«Подводные береты» — рисованный мультипликационный фильм. Сюжет Полнометражный мультфильм о дельфинах-рейнджерах на основе фильмов: «Счастливый старт» «Секретная океанская помойка» «Надводная часть айсберга» «Мико — сын Павловой» «Озеро на дне моря» созданных по повести Эдуарда Успенского «Подводные береты». В отличие от повести логическая последовательность частей в фильме нарушена поэтому финал воспринимается оборванным. Роли озвучивали Тристан — Евгений Стеблов Генри — Семён Фарада Павлова — Татьяна Догилева Полковник Еллоу — Василий Ливанов Моржов — Борис Быстров Мико — Саша Сучков Ефим Кациров Лев Шабарин Александр Очеретянский Создатели О мультфильме — Наталия Венжер Литература Успенский Э.Н. Подводные береты. — М.: АСТ 2008. — 130 с. — (Семейная библиотека). — ISBN 978-5-17-053308-4. Журнал «Советский экран» № XIX 1988 год. Примечания Ссылки «Подводные береты» на «Аниматор.ру» «Подводные береты» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Подна и Подни» — мультипликационный фильм. Фильм участвовал в «Тарусе-2001». Сюжет Фильм снят на основе древней суфийской притчи о двух маленьких птичках Подны и Подни. В образах поэтической аллегории фильм рассказывает о возвращении утраченной любви и преодолении препятствий на этом пути. Создатели Награды Гран-При МФАК «Золотая рыбка» Первый приз «Золотая рыбка» Первый приз — Всероссийский фестиваль визуальных искусств в ВДЦ «Орлёнок» Звание «Лучший детский фильм» — IV международный фестиваль анимационного кино «Анимаевка-2001». Примечания Ссылки Podna and Podni: A Story from Pakistan (англ.) на сайте Internet Movie Database Подна и Подни на «Аниматор.ру»«Пойга и лиса» — советский мультипликационный фильм 1978 года. По мотивам сказки Бориса Шергина. Сюжет мультфильма В давние времена жил Пойга-охотник в северном краю земли русской. Вернулся он как-то с охоты а край родной захватила сила злодейская чужеземная и принялась жечь и грабить. В ужасе ушёл Пойга в лес. И лишь встреча у речки с девицей-красой вернула ему желание жить. А с помощью хитрой лисы сумел Пойга посвататься к девице-красе а затем прогнать захватчиков из края родного. Создатели Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Лиса Патрикеевна» дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Лиса Патрикеевна» (1982) «Лиса-строитель» (1950) «Крашеный лис» (1953) «Лиса и волк» (1958) «Лиса и заяц» (1973) «Хвосты» (1966) «Ворона и лисица кукушка и петух» (1953) «Пойга и лиса» (1978). (Источник — Аниматор.ру) Ссылки «Пойга и лиса» на «Аниматор.ру»«Полкан и Шавка» — советский рисованный мультипликационный фильм 1949 года одна из популярных мультисторий режиссёра Александра Иванова. В фильме был применён предложенный Евгением Мигуновым новаторский художественный приём — изготовление фона масляными красками. Снят по одноимённой басне Сергея Михалкова. Создатели Роли озвучивали В титрах не указаны Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Видео Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов например: «В мире басен» DVD дистрибьютор "Крупный план" мультфильмы на диске: «Квартет»(1947) «Слон и муравей»(1948) «Кукушка и скворец»(1949) «Лев и заяц»(1949) «Полкан и Шавка»(1949) «Лиса-строитель»(1950) «Ворона и лисица кукушка и петух»(1953) «Трубка и медведь»(1955) «Стрекоза и муравей»(1935) «В мире басен»(1973). Примечания Ссылки Михалков С. В. Полкан и Шавка // Детям: Стихи сказки рассказы басни пьесы — М.: Детская литература 1981. — (Библиотека мировой литературы для детей. — Т. 22. — Кн. 3.) Полкан и Шавка на «Аниматор.ру»Себе́к (Собек Собк Сохет Собки Сокнопаис по-древнегречески Сухос Σοῦχος) — древнеегипетский бог воды и разлива Нила изображавшийся с головой крокодила; считается что он отпугивает силы тьмы и является защитником богов и людей. Мифология Согласно «Текстам пирамид» Себек — сын Нейт. Сопоставлялся с Сетом богом земли Гебом с солнечным божеством Ра в форме Себек-Ра и с Осирисом. В поздний период появилась сопутствующая Себеку богиня Себектет. Почитание Себек почитался главным образом в Файюме на берегах Меридова озера в Ком-Омбо (Омбосе) Крокодилополе а также некоторых других местах большей частью близких к воде. Его культ был особенно распространён во времена Среднего царства в период правления XII династии (19-18 вв. до н. э.) многие фараоны которой имели резиденции в Файюме и иногда носили имена производные от имени Себек (например Себекхотеп или Нефрусебек). Литература Себек / Р. И. Рубинштейн // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1988. — Т. 2 : К—Я. — С. 423. Себек // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Волков И. М. Древнеегипетский бог Себек. Пг. 1917.Сехмет Сахмет Сохмет («могучая») — богиня-покровительница Мемфиса супруга Птаха; богиня войны и палящего солнца грозное око бога Солнца Ра целительница обладавшая магической силой напускать болезни и излечивать их покровительствовала врачам считавшимся её жрецами. Охраняла фараона. Обладала характером не поддающимся контролю. Иконография: Изображалась в виде женщины с головой львицы. Священные животные: Львица и другие кошачьи. Центр культа: Мемфис. Праздники: 7 января — день посвящённый богине и связанный с увеличением солнечного дня. Место в египетской мифологии Изображалась с головой льва что вызывало её отождествление с Пахт Тефнут и Баст. Была олицетворением солнечного зноя и разрушительной энергии Солнца и поэтому на её голове изображался диск. Как богиня жара Сехмет представлялась весьма суровой. В позднем мифе об истреблении богом Ра непокорного человечества Сехмет (в других вариантах мифа — Хатхор Тефнут Баст) в качестве ока Ра наслаждалась избиением людей и только пролитое на землю богами красное вино на которое Сехмет набросилась приняв за кровь и от которого опьянела заставило её прекратить резню. Сехмет считалась истребительницей врагов богов. В период Среднего царства фараоны в качестве защитников Египта от врагов часто сравнивались с Сехмет; поэтому богиня иногда изображалась с горящими стрелами. Некоторые версии мифа о сотворении человечества называют её создательницей ливийцев и азиатов. Носила эпитет «могучая» или «могущественная». Носила имена «Великая» и «Владычица пустыни». Была хранительницей мира и защитницей людей. К ней обращались в минуты опасности. Считалось что её гнев приносил мор и эпидемии и когда в Египте разразилась эпидемия чумы фараон Аменхотеп III приказал изготовить семьсот статуй богини чтобы умилостивить разгневанных богов. Богине поклонялись в храме Гелиополиса где жрецы держали священных львов. Также храмы воздвигались на краю пустыни где бродили дикие львы. Иконография Изображалась виде львиноподобной формы стоящая львиноголовая богиня с вытянутыми руками в Новом царстве и Позднем периоде или с wAs — скипетром и символом анх в руках. На престоле львиноголовая со скипетром — папирусом и символом Анх. Стоящая львиноголовая богиня в короне Хетхерт во времена Нового царства. Львиноголовая богиня с коброй или символом Анх на голове в Новом царстве и Позднем периоде. Богиня с головой льва из шеи торчит голова крокодила. Изображалась во времена Нового царства также в виде стержня — древка к которому крепится львиная голова с солнечным диском. Во времена Позднего периода — в виде лежащего на пьедестале Ихневмона или кобры на лестнице напротив неё находится бабуин с диском на голове жертвующий глаз — Уджат (а также змеи имеющей голову льва). В Саисский период изображена крадущейся львицей в короне Атеф извергающая огонь. В греко-римский период изображалась с солнечным диском на голове выше солнечного диска два скорпиона и в обеих руках она держит змею или в одной руке во времена Позднего периода. Также в этот период она стоит на двухглавой змее чьё тело держит в руках. В греко-римский период также представала в виде женщины в траурном виде. Генеалогия Дочь Ра Жена Птаха. Мать Нефертума. См. также Маахес Баст Шезметет Литература Lexikon der ägyptischen Götter und Götterbezeichnungen Band VIII: Register Bearbeitet von Lothar Goldbrunner Christian Leitz Daniela Mendel Daniel von Recklinghausen und Bettina Ventker Series: Orientalia Lovaniensia Analecta 129. Ссылки Мифология Энциклопедия мифологии Египетский пантеонНейт — египетская богиня охоты и войны покровительница Саиса в Западной Дельте. Возможно Нейт соответствует карфагенской и берберской богине Танит. Культ Нейт также был распространён у ливийцев. Её иероглиф был одним из знаков их татуировки. Уже в текстах пирамид и надписях древнего царства Нейт встречается неоднократно как мать бога Себека и путеводительница покойного. Вообще она постоянно выступает в качестве матери божеств особенно солнечных и в месте своего особенного почитания Саисе играла первенствующую роль не входя в состав триады. До степени главного божества страны возвысилась в так называемую саисскую эпоху совпадающую с началом синкретизма и гностического направления в религии; поэтому с Нейт сопоставлялись все женские божества и с её именем соединялись довольно возвышенные философско-богословские представления. Плутарх и Платон передают следующим образом саисский догмат: «Я все бывшее настоящее и грядущее; моего покрывала никто не открывал; О богиня юная великая покрывало которой не открывается! которой непостижимо. О богиня юная великая покрывало которой не открывается! О открой свою завесу сокровенная ибо не дано мне пути чтобы войти к тебе. Явись прими мою душу и защити её руками твоими». Особенно ревностным проповедником её славы был жрец Ухагор посвятивший Камбиза II в мистерии Нейт. Большинство мифологов склоняется видеть в Нейт космическое божество материи из которой воссиял солнечный бог; лук и стрелы с которыми она изображалась указывали может быть на лучи солнца.А́пис (Хапис) — священный бык в древнеегипетской мифологии имевший собственный храм в Мемфисе. Апис считался посвящённым Птаху или Осирису или же выступал в качестве отдельного божества почитаемого в районе Мемфиса. В некоторых отдельных районах считалось что каждое утро богиня неба Нут принимала облик коровы и рожала телёнка (Аписа). За день телёнок вырастал в быка а вечером становился мужем богини. Ка Птаха Первоначально Апис почитался в качестве воплощения и Ка Птаха бога Мемфиса. По этой причине он считался также символом фараона. Так как словом Ка в Древнем Египте также передавалось слово «бык» Апис должен был существовать в теле реально существующего быка а после его смерти переселяться в тело нового быка. Ка Осириса Согласно Манефону культ Аписа был установлен уже при второй египетской династии царем Кайехом одновременно с культом быка Мневиса в Гелиополе. Вторая династия как и первая имела резиденцию в Мемфисе но родом была из верхнеегипетского Тиниса близ Абидоса где главным культом был культ Осириса которому и посвящён Апис. Апис первоначально был только живым символом Осириса который сам называется образно «быком преисподней». Отсюда следует то утверждение Плутарха что Апис являлся одухотворенным изображением Осириса. В то же время для народа же он был по словам Страбона самим богом идентичным Осирису. Хотя и Апис и Мневис в Гелиополе были посвящены Осирису но первый из них считался быком луны второй — быком солнца и первого иногда считали сыном второго. Точно так же как и Осирис Апис пребывал в самом близком соотношении с Нилом. Кроме того из многочисленных примет которые должен был иметь Апис (Элиан насчитывает их 29) одна должна была означать прибывание воды в Ниле. Избрание нового Аписа Когда умирал предыдущий бык символизировавший Аписа жрецы отправлялись на поиски нового. По нахождении нового Аписа его отводили в Никополь где и откармливали в течение 40 дней. Ежегодное празднество Аписа относилось к ежегодному обновлению воды в Ниле. Апису не полагалось жить более 25 лет и по прошествии этого времени его с известного места низвергали в Нил (его топили в колодце). По Плутарху Апис был произведен на свет лучом месяца; между его приметами есть изображение нового месяца новолуния да и само число 29 указывает на число дней месяца; при восходе луны жрецы направлялись к Апису. Умершие быки в греческих папирусах называются Озормневис и Озорапис а 25 лет жизни Аписа указывают на лунный период в египетском солнечном календаре период в котором через каждые 25 лет известные фазы луны падали на одни и те же дни. Апис должен был быть чёрным со светлыми отметинами: на лбу — в виде треугольника на спине — в виде летящего скарабея(жука-навозника) или коршуна. В античной традиции Апис упоминается рядом античных авторов подробнее всего — у Плутарха. Павсаний упоминает что это священный бык у египтян. Содержался в Мемфисе. В эллинистическую эру в Египте возник культ Сераписа антропоморфного божества который объединял в себе черты египетского Аписа с традиционной для греческих богов внешностью человека. Мумии священных быков Близ Мемфиса египтолог Огюст Мариет обнаружил Серапеум — Некрополь быков Апис представляющий собой огромную подземную крипту в которой хранились мумии девяти священных быков. Интересные факты Прозвище Апис носил Драгутин Димитриевич. См. также Бухис Мневис Серапис Эпаф Примечания Источники Апис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Valio Ltd. (по-русски произносится Ва́лио) — финская продовольственная компания. Штаб-квартира — в Хельсинки. Генеральный директор компании с 6 октября 2014 года — Анникка Хурме сменившая Пекку Лааксонена занимавшего этот пост с 2007 года. История Компания основана в 1905 году а название получила от фин. valio («отборный» «элитный»). Компания была образована как сообщество кооперативов для экспорта масла высокого качества из Финляндии. В 1910 году в составе компании были 150 членов. В 1916 году была создана первая лаборатория Valio для разработки сыра. В 60-е годы 20 века компания начинает активно экспортировать свою продукцию (масло) в Англию и Шотландию в 90-е годы - в Россию и США а также в Ливан Египет Сирию и Иран. В 1994 году Valio создает подразделения в Швеции Прибалтике США и России а также в Швейцарии Бельгии и на Среднем Востоке. В 2012—2014 годах Агентство свободной конкуренции и защиты прав потребителей (KKV) предприняло расследование ценовой политики Valio после жалобы поданной конкурентом Valio по рынку шведской компанией Arla. В декабре 2012 года KKV приняло решение согласно которому Valio злоупотребляла своей лидирующей позицией на рынке продавая молоко в убыток себе в 2010—2012 годах с целью выжить с рынка шведского конкурента. Суд по вопросам рыночных отношений наложил на продовольственную компанию Valio штраф в размере 70 млн евро за нарушение закона о конкуренции. Деятельность Valio Ltd. производит широкий ассортимент молочной продукции — сыры масло молоко йогурты соки и ингредиенты для пищевой промышленности. Компании принадлежат 15 заводов в Финляндии (Вантаа Йоэнсуу Кайтсор Лапинлахти Оулу Рийхимяки Сейняйоки Суоненйоки Тампере Тохолампи Туренки Хаапавеси Хельсинки Ювяскюля Яянекоски) два в Эстонии (Лаева и Выру) один в Бельгии и один в России. На локальном рынке в Финляндии Valio является лидером в различных категориях молочной продукции и крупнейшим переработчиком перерабатывая 86 % молока производимого в стране. Оборот группы Valio в 2006 году составил 16 млрд евро прибыль — 6 млн евро. В 2010 оборот составил 18 млрд евро.. Оборот в 2015 году составил 17 млрд евро Компания Valio обладает собственным центром исследований и разработок основное направление деятельности которого — анализ и разработка продукции а также изучение различных пищевых проблем и методов их решения. Его создателем и руководителем был Арттури Илмари Виртанен лауреат Нобелевской премии 1945 года за так называемую АИВ-технологию. Valio в России В первый раз финское масло концерна Valio появилось в еще в Российской империи. Тогда компания поставляла масло ко двору императора Николая II. В 1956 году Valio начинает поставки в СССР плавленого сыра «Виола» первоначально сыр поставлялся в пластмассовых коробках с бумажными обложками закрывавшими коробку со всех сторон. На крышке коробки была изображена блондинка Виола с букетом огромных фиалок. Логотип «Valio» был на ней почти незаметен — его напечатали чёрным цветом. Потом коробка с бумажной обложкой исчезла: её заменила коробка из красного пластика. Внешний вид коробок остался тем же. В 1994 году открыто представительство в Санкт-Петербурге. В 1994 году там же было образовано дочернее ООО «Валио» основное направление деятельности которого — импорт и продвижение на российском рынке продукции Valio. Наиболее известными в России брендами Valio являются плавленый сыр Viola сыр Oltermanni и масло «Валио». С 2011 года ООО «Валио» также развивает собственные продажи в странах СНГ. На тот момент все сырье для производства продукции было финское компания усиленно борется за качество. На 2011 год Valio располагала двумя производственными площадками в России: контрактное производство на фабрике «Галактика» в Ленинградской области и собственная фабрика в Одинцовском районе Московской области. По данным 2015 года компания всего инвестировала 63 млн евро в собственный завод в России мощность завода "Ершово" составляет 10 тыс. т. Годовой объём продаж в России в 2010 году в денежном эквиваленте составил более 118 млрд рублей что на 36 % выше чем в 2009 году. В 2013 году центр исследований и разработок Valio создал специально для российского рынка йогурты без "Е"-добавок таким образом финский концерн впервые представил на российском рынке продукты в концепции Clean Label. Лицом бренда стала российская фигуристка Татьяна Навка. 8 августа 2014 года компания сообщила что она остановила производственные линии в Финляндии ориентированные на российский рынок в связи с введением Россией ответных санкций против стран ЕС при этом почти 90 % продаж финской компании в Российской Федерации составлял импорт из Финляндии. C 2014 года компания развивает собственное производство в России привлекает новых партнеров заключает контракт с заводом "Эрманн" в Московской области заводом "Кохмайстер" (масло "Виола") расширяет производство плавленого сыра "Виола" на своем заводе в Подмосковье при этом продолжает контролировать качество на всех этапах. В 2015 году компания нарастила объем производства российской продукции на 30%. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (фин.) Официальный сайт филиала в России (рус.) Финские сливки с русского молока // «Эксперт Северо-Запад»" № 20 (617) 20 май 2013Тяжёлый о́стрый респирато́рный синдро́м (ТОРС) более известен как SARS пурпурная смерть также в СМИ — атипичная пневмония — первый случай заболевания зарегистрирован в ноябре 2002 года в китайской провинции Гуандун. На данный момент известно что возбудителем ТОРС является коронавирус ТОРС (SARS-CoV) новый вид коронавирусов. В процессе размножения вирус разрушает клетки лёгочных альвеол. Уровень смертности от ТОРС — около 10 %. Вначале власти КНР скрывали сообщения о вспышке новой инфекции однако эпидемия быстро распространилась на соседние Гонконг и Вьетнам в конце февраля 2003 и далее на другие страны и континенты. Последний случай заболевания ТОРС был зафиксирован в июне 2003. Всего было отмечено 8437 случаев заболевания из которых 813 закончились летальным исходом. В России был выявлен только один случай заболевания ТОРС заболевший был помещён в больницу Благовещенска 8 мая и выписан 11 июня 2003 года. История Начало эпидемии в Южном Китае Эпидемия ТОРС впервые возникла в провинции Гуандун в Китае. В первом случае ТОРС по сообщениям выходцами из сельской местности в Фошане Гуандун в ноябре 2002 года и первый пациент фермер был госпитализирован в первой Народной больнице Фошаня. Фермер умер вскоре после этого и причина его смерти не была определена точно однако вскоре стало ясно что фермер умер от очень серьёзного заболевания представляющего угрозу для жизни. Несмотря на принятие некоторых мер по борьбе с этим заболеванием китайские правительственные должностные лица решили не информировать Всемирную организацию здравоохранения о начале распространения данного заболевания до февраля 2003 года ограничивая освещение средствами массовой информации обнаружение данного заболевания в целях сохранения доверия общественности. Это отсутствие открытости приводило к задержкам приложения усилий по борьбе с эпидемией в результате правительство Китайской Народной Республики (КНР) подверглось резкой критике со стороны международного сообщества. Правительство КНР официально извинилось за большую медлительность и непринятие мер по борьбе с эпидемией ТОРС. Первым этапом признания начала эпидемии стало 27 ноября 2002 года когда канадская глобальная разведывательная сеть по здравоохранению (GPHIN) запустила электронную систему предупреждения которая в свою очередь является частью Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) о глобальном оповещении населения Земли о начале серьёзной эпидемии в Китае затем Всемирная организация здравоохранения запросила информацию у китайских властей после того как все результаты расследования о начале вспышки поступили в её сеть. Информация у китайских властей была запрошена 5 и 11 декабря 2002 года. Общемировому распространению известия о начале эпидемии помешали в некоторой степени обновления различных сетей по здравоохранению тем не менее в начале 2003 года во всём мире было получено предупреждение о необходимости воздержаться от поездок в Южный Китай. Распространение заболевания на другие страны Эпидемия привлекла общественное внимание в феврале 2003 года когда американский бизнесмен после путешествия в Китай заболел пневмонией симптомы которой он почувствовал во время рейса в Сингапур. Самолёт остановили в Ханое столице Вьетнама где потерпевший скончался от ТОРС в больнице вскоре после госпитализации. Некоторые из медицинских работников которые осматривали бизнесмена также начали показывать одинаковые симптомы несмотря на предпринятые базовые меры. Итальянский врач Карло Урбани выявил угрозу и сообщил ВОЗ и вьетнамскому правительству о данном заболевании. Тяжесть симптомов и возможность инфицирования больничного персонала вызвали тревогу мирового сообщества. Власти Вьетнама стали опасаться возможности развития эпидемии пневмонии и во Вьетнаме. 12 марта 2003 года ВОЗ выпустила глобальное оповещение о необходимости остановить распространение данного заболевания. Литература На Викискладе есть медиафайлы по теме Тяжёлый острый респираторный синдром ПримечанияУтконо́совые (лат. Ornithorhynchidae) — семейство водоплавающих млекопитающих отряда однопроходных обитающих в Австралии. Включает один современный и несколько вымерших видов. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 г. в семейство включают следующие таксоны: † Род Monotrematum Pascual et al. 1992 † Monotrematum sudamericanum Pascual et al. 1992 † Род Обдуродоны Obdurodon Woodburne & Tedford 1975 † Obdurodon dicksoni Archer et al. 1992 † Obdurodon insignis Woodburne & Tedford 1975 † Obdurodon tharalkooschild Pian et al. 2013 Род Утконосы Ornithorhynchus Blumenbach 1800 Утконос Ornithorhynchus anatinus (Shaw 1792) † Род Стероподоны Steropodon Archer et al. 1985 † Steropodon galmani Archer et al. 1985 † Род Teinolophos Rich et al. 1999 † Teinolophos trusleri Rich et al. 1999 Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Мускусный кенгуру или цепконогий кенгуру или мускусная кенгуровая крыса или цепконог (Hypsiprymnodon moschatus) — единственный вид рода Hypsiprymnodon. Распространён на побережье северо-восточного Квинсленда. Внешний вид Это небольшой зверёк: длина его тела составляет 208—341 мм хвоста 65—123 мм; масса 337—680 г. Волосяной покров густой и бархатистый; окрас шерсти ярко-коричневый или рыже-серый на спине на боках оранжевый брюхо желтоватое. Внешне мускусный кенгуру сходен с обычной крысой. Голова у него короткая морда заострённая. Уши небольшие голые тёмные. Хвост пушистый только у основания покрыт кожными чешуйками; напоминает хвост опоссума. Конечности одинаковой длины. Когти маленькие слабые. Задние конечности имеют подвижный I палец который однако не противопоставлен другим пальцам и не имеет когтя. Самки имеют развитую выводковую сумку и 4 соска. Мускусными кенгуру этих зверьков назвали за характерный запах мускуса свойственный обоим полам. Образ жизни и питание Мускусный кенгуру обитает в дождевых лесах часто в густых зарослях по берегам водоёмов. Это довольно обычное животное однако его нелегко наблюдать из-за скрытности и осторожности. Передвигается мускусный кенгуру проворно на четырех лапах; по некоторым сведениям способен прыгать на задних лапах как настоящий кенгуру. Хорошо лазает по деревьям. Активен днем; ночью спит в гнезде из сухих папоротников и лишайников. Материал для гнезда мускусный кенгуру носит при помощи хвоста. Мускусные кенгуру преимущественно насекомоядны. Их излюбленная пища — черви и насекомые а также ягоды и корнеплоды которые они выкапывают из земли. Мускусный кенгуру ведет одиночный образ жизни хотя во время кормления обычны группы из 2—3 особей. Размножаются мускусные кенгуру в дождливый сезон с февраля по июль. Рождаются 2 детёныша. Они покидают сумку в возрасте 21 недель после чего ещё несколько недель остаются в гнезде. Самки достигают половой зрелости после года жизни. Другое Мускусный кенгуру не только самый маленький вид в подотряде Macropodiformes но и морфологически — самый примитивный. Он считается эволюционным звеном между древесными поссумами и кенгуру. Интересные факты Интересно то что процесс покидания матери повзрослевшим и готовым к самостоятельной жизни потомством происходит «через силу» так как самка всё ещё проявляет участие в заботе о своих детях. ПримечанияКапский варан или степной варан (лат. Varanus exanthematicus) — вид пресмыкающихся из семейства варанов. Описание Размер Взрослые особи достигают общей длины от 60 см до 15 м самцы как правило крупнее самок. Сведения о варанах длиной более 15 м и даже 2 м относятся к близкому виду — белогорлому варану. Обычный размер взрослого самца капского варана — около 1 м особи длиной 120—130 см считаются очень крупными. В неволе капские вараны могут быть больше чем их дикие собратья по причине большей доступности и регулярности пищи: нет вынужденных голодовок по причине длительных периодов засухи которые могут длиться от 3 до 6 месяцев в зависимости от места обитания. Распространение Ареал капского варана проходит поясом через центральную часть Африканского континента от Сенегала на западе до Эфиопии и Сомали на востоке. Этот вид может быть найден в Бенине Буркина Фасо Камеруне Центральноафриканской Республике Чаде Демократической республике Конго (Заир) Эритрее Эфиопии Гамбии Гане Гвинее Гвинее Бисау республике Берег Слоновой Кости Кении Либерии Мали Нигере Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Судане Того и Уганде. К югу от ареала капского варана на большой части Африканского континента распространен родственный вид — белогорлый варан (Varanus albigularis). На юго-западе Аравийского полуострова обитает другой близкий вид — йеменский варан (V. yemenensis) Образ жизни Капский варан населяет открытые пространства в том числе подвергшиеся сельскохозяйственной обработке: степи саванны луга поля и пастбища. Однако этот вид может встречаться и в береговых лесах и редколесьях зарослях кустарников. Хотя эти вараны отсутствуют в тропических лесах генетический анализ предполагает что пояс тропических лесов не препятствует генетическому обмену между популяциями в Гвинее и на прибрежных полях. Остаточный «лесной пояс» является мозаикой участков леса и сельхозугодий которые ящерицы возможно были в состоянии колонизировать. Эти ящерицы встречаются в изобилии во многих областях но из-за скрытного поведения их редко видят. В Гане капские вараны особенно распространены на мозаично разбросанных прибрежных лугах и фермах на юге страны. Здесь только что вылупившиеся ящерицы демонстрируют привязанность к норам крупных сверчков Brachytrupes которые часто встречаются на плантациях маниоки кукурузы и ананасов. Вначале молодые ящерицы слишком малы чтобы убить и проглотить сверчков но достаточно большие чтобы насильно занять жилища. Через несколько недель однако ящерицы уже способны поедать хозяев нор и продолжают занимать и расширять норы по мере роста. В конечном итоге они перерастают размеры норы и ищут убежища за пределами фермы освобождая место для молодняка следующего года. Взрослые капские вараны часто поселяются в заброшенных термитниках а также в различных норах как правило вырытых другими животными и занятых ящерицей. Несмотря на то что они не роют свои собственные укрытия капские вараны очень хорошо копают и проводят большую часть времени в период активности обследуя норы и выкапывая подземную добычу которую по всей видимости они могут обнаружить с помощью длинного раздвоенного языка. Капские вараны всех возрастов лазают по деревьям особенно во время очень влажной или очень сухой погоды. Несмотря на то что они не очень ловкие по всей видимости им удается ловить добычу на ветвях. Обычно ящериц видят спящими или греющимися на верхних ветвях или в зарослях. Испуганные они не колеблясь прыгают с дерева даже со значительной высоты. Питание В некоторых источниках указано что взрослые капские вараны питаются преимущественно мелкими млекопитающими птицами змеями жабами и яйцами. Однако существует и противоположные мнения. Несколько морфологических особенностей капского варана заставляют предположить что он приспособлен для питания улитками или другими хорошо защищенными беспозвоночными. Взрослые вараны подрода Polydaedalus в том числе капский имеют строение зубов свойственное малакофагам (моллюскоядным): задние зубы мощные притупленные с расширенной коронкой. Голова очень большая и оснащена мощной челюстной мускулатурой и крепкими зубами. Питание варанов изменяется с возрастом. Молодые ящерицы имеют конические заостренные зубы и в дикой природе основой их рациона являются насекомые и другие членистоногие. По мере роста варана кости челюстей утолщаются мышцы увеличиваются а острые колющие зубы становятся широкими и дробящими способными справиться с очень толстой броней. Моллюски в некоторых условиях могут быть основной пищей для этих ящериц. Но при этом вараны поедают любых животных которых могут добыть. Следует отметить что из пяти видов современных варанов с аналогичными приспособлениями четыре встречаются только в Африке исключением является варан Грея (Varanus olivaceus) с Филиппин. Дэниэль Беннетт (D. Bennett) изучил содержимое желудка и образцов фекалий более чем 200 капских варанов в дикой природе. Только один экземпляр был зарегистрирован как съевший позвоночное животное остальные питались только беспозвоночными. Личинки жуков кивсяки и многоножки — это наиболее распространенные кормовые объекты в начале сезона дождей заменяющиеся за счет увеличения числа прямокрылых позже в течение года. Кроме того вараны в природе поедают крабов богомолов перепончатокрылых чешуекрылых скорпионов улиток и яйца как агам так и своего вида. В национальном парке Kyabobo в рацион капского варана наряду с беспозвоночными входят мелкие млекопитающие. В некоторых случаях капские вараны были замечены в нападениях на змей близких к своему размеру в частности — на королевских питонов. Большинство кормовых объектов добывается на ветвях деревьев в мягкой земле или под навозом жвачных. В разгар кормовой деятельности на добычу может приходиться свыше 10 % от массы тела. По данным Д. Беннетта новорожденные вараны питаются в основном мелкими сверчками и слизнями постепенно включая в рацион крупных сверчков и саранчу а также большое количество скорпионов (особенно черных императорских скорпионов Pandinus imperator) улиток и амфибий. Рацион питания неполовозрелых особей может включать главным образом (до 70 % и более) гигантских сверчков из рода Brachytrupes которые в изобилии водятся в тех же местах. Взрослые капские вараны могут охотиться на более крупную добычу особенно крупных многоножек (Iulus spp.) и жуков но даже самые большие капские вараны в основном придерживаются «детского» рациона из сверчков и моллюсков. Активность Взрослые капские вараны относительно неактивны в течение большей части года. В конце сухого сезона в феврале-марте они неделями остаются в одной и той же норе или около одного куста. В течение этого времени вараны практически не питаются по-видимому живут за счет жировых отложений. Пик активности и сезон размножения приходятся на сезон дождей. Самцы часто преодолевают большие расстояния в поисках районов с хорошими источниками пищи; самки являются более скрытными и очевидно гораздо менее активными. Размножение Капские вараны начинают размножаться в конце сезона дождей. Ухаживания и спаривания продолжаются в течение последующих жарких сухих месяцев в ноябре-декабре. О поведении капских варанов во время спаривания в дикой природе ничего не известно. Самка откладывает по крайней мере одну кладку яиц обычно в неглубокой гнездовой норе которую она выкапывает среди корней кустарников. Количество яиц достигающих приблизительно 45 миллиметров в длину колеблется от шести до почти 50 в кладке. Яйца развиваются в течение 100 дней и более таким образом молодые появляются в начале сезона дождей как правило в марте-апреле. Молодые вараны достигают общей длины тела около 13 см. Продолжительность жизни В неволе 10 и более лет при правильном содержании. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни капского варана в неволе — 128 лет. Значение для человека Человек охотится на капского варана в первую очередь для получения мяса и шкур а также и для торговли животными. В период с 1970 по 1990 гг. наиболее распространена была торговля шкурами. Однако последние годы торговля шкурами похоже сократилась и значительно возросла торговля живыми животными. Молодняк в возрасте до 6 месяцев являются основной целью для продажи в качестве питомцев поскольку их дешевле перевозить и проще продать чем более крупных животных. Хотя нет никаких свидетельств что торговля живыми африканскими варанами оказывает вредное влияние на дикие популяции есть опасения что интенсивный отлов в небольших районах приведет к их локальному исчезновению. Краткие сведения по содержанию в неволе Необходим просторный террариум или комната так как варанам нужно много двигаться и лазить. Температура в зоне обогрева до 35 °C под лампой может доходить до 40 °C в холодном углу — до 22—24 °С. Ночная температура — 22—24 °С. Желательно УФ облучение (специальные лампы для пустынных рептилий или солнечный свет если есть возможность) Также нужно поставить одно или несколько укрытий в прохладной зоне. Капские вараны живут в засушливых районах однако любят купаться. Поэтому необходим бассейн с чистой водой в котором они будут купаться и туда же испражняться. В качестве субстрата подойдёт специально обработанный песок кокосовые/древесные чипсы или сфагнум. Искусственные коврики подходят только для временного содержания. Кормление В неволе капский варан охотно поедает грызунов птиц а также мясо яйца и многие другие продукты животного происхождения. Но большая доля таких кормов в рационе быстро приводит к ожирению заболеваниям печени и почек. Ожирение — главная проблема «домашних» капских варанов. Склонность к ожирению связана скорее всего с особенностями сезонной активности. В природе многие вараны в период активности стараются съесть как можно больше и способны быстро накапливать жировые запасы для последующего периода покоя. Особенно это важно для самок у которых во время спячки большая часть накопленного жира идет на развитие яиц. Капские вараны в природе неактивны в течение шести месяцев. Кроме того в поисках пищи вараны часто преодолевают большие расстояния. В неволе ситуация иная: у здорового капского варана хороший аппетит и в то же время вараны этого вида довольно флегматичны и в террариуме могут целый день лежать греясь под лампой экономя энергию. В результате в условиях террариума при регулярном кормлении относительно жирными продуктами (грызуны мясо консервированные корма для собак и кошек) малоподвижном образе жизни и отсутствии возможности израсходовать жировые отложения в течение спячки ожирение практически неизбежно. Большинство справочников по уходу за капскими варанами в неволе рекомендуют рацион из грызунов. Однако поскольку они редко едят грызунов в дикой природе и поскольку эти вараны явно приспособлены чтобы питаться другой добычей степным варанам в неволе следует давать прямокрылых и других беспозвоночных обсыпанных витаминно-минеральными добавками хотя бы в дополнение к грызунам. Для капского варана в неволе как и в природе пищей могут быть самые разные беспозвоночные: кормовые насекомые (сверчки тараканы саранча личинки бронзовок зофобас и мучной червь) улитки. Можно включить в рацион морепродукты — мидии креветки. Совсем отказываться от дачи кормовых позвоночных не стоит — они являются ценным источником кальция (содержится в костях позвоночных) и других важных элементов. Для этих целей подходят кормовые лягушки. Охотно поедают вараны и рыбу (лучше мелкую нежирную морскую или речную рыбу целиком). Сырые перепелиные и вареные куриные яйца даются изредка. При кормлении грызунами лучше если длина тела грызуна без хвоста не превышает ширину головы варана. Живых грызунов необходимо давать под наблюдением чтобы исключить возможность травмирования варана. Темперамент Этот вид варанов достаточно хорошо приручается но некоторые особи могут быть агрессивны. Не ручной или испуганный варан поворачивается боком к «агрессору» раздувается сгибает хвост к противоположной стороне тела занося его для удара. При приближении агрессора на достаточно близкое расстояние велика вероятность укуса (что не представляет для человека серьёзной опасности за исключением возможного занесения инфекции). См. также Вараны Примечания Ссылки [1] на MyReptile.ru (личный опыт содержания в террариуме степного варана) D. Bennett. A very misunderstood monitor lizard. Varanus exanthematicus. Reptilia 19: 43-46. exanthematicus.com Savannah Monitors (англ.) Varanus exanthematicus на AnAge (информация о продолжительности жизни) Varanus exanthematicus на Animal Diversity Web Varanus exanthematicus на mampam.com Varanus exanthematicus на monitor-lizards.netФи́лин (лат. Bubo bubo) — хищная птица из семейства совиных один из наиболее крупных представителей отряда совообразных. Наиболее характерные черты включают в себя массивное «бочкообразное» телосложение рыхлое оперение с преобладанием рыжеватых и охристых оттенков ярко-оранжевые глаза и пучки удлинённых перьев над ними. Распространён в лесных и степных районах Евразии где приспосабливается к самым разнообразным биотопам где имеется достаточная кормовая база и труднодоступные места для гнездования. Не сторонится человека и иногда (чаще в Западной Европе) селится в городской черте. Оседлая птица. Охотится на зайцев грызунов ежей ворон водоплавающих и куриных птиц а также множество других позвоночных. Ориентируется на массовую легкодоступную добычу при необходимости легко переключается с одного вида корма на другой. К гнездованию приступает один раз в год зимой или ранней весной когда земля ещё покрыта снежным покровом. Яйца откладывает в небольшую ямку в грунте в качестве укрытия часто используя низкие ветки ели нагромождения из камней и поваленных стволов расщелины и вымоины. Охотно занимает уступы на крутых склонах гор и речных долин. Описание Внешний вид Крупная хищная птица размерами уступает беркуту но немного крупнее белой совы. Ряд источников называют её самым крупным представителем совообразных птиц однако это не совсем верно: рыбный филин в среднем несколько массивнее обыкновенного а более изящная бородатая неясыть немного длиннее. По данным российских источников длина птицы составляет 60—75 см размах крыльев 160—190 см масса самцов 21—27 кг масса самок 30—32 кг. Для сравнения у занимающего аналогичную экологическую нишу в Северной Америке виргинского филина масса наиболее крупных подвидов не превышает 2 кг. В соответствии с правилом Бергмана размеры тела особей в популяциях уменьшаются с севера на юг: например масса птиц обитающих в Африке и на Ближнем Востоке примерно на 20 % меньше массы птиц распространённых в Северной и Западной Европе. В полевых условиях определение пола птицы может вызвать затруднение. Помимо общих размеров половой диморфизм также проявляется в форме характерных для птицы «перьевых ушек»: у самцов они более выпрямленные чем у самок; однако это хорошо заметно лишь с близкого расстояния и при хорошей видимости. Торчащие по сторонам удлинённые перья головы которые многие ошибочно принимают за уши помогают птице сливаться с окружающей средой во время дневного отдыха. Общее телосложение филина коренастое почти «бочкообразное». Оперение мягкое и рыхлое что способствует бесшумному полёту. В пёстрой расцветке хорошо выделяются рыжие и охристые тона однако общий тон окраски подвержен существенной изменчивости в разных частях ареала. Он варьирует от ржавого и буровато-чёрного в Европе и Китае до серовато-охристого и кремового в Сибири и Средней Азии. Чёрные продольные пестрины которыми густо покрыты голова спина и плечи характерны для северных форм. В нижней части тела пятнистость представлена в форме каплевидных пятен на груди и тонкой поперечной ряби на брюхе. Цевка и пальцы оперённые что также является одним из определяющих признаков (у рыбного филина пальцы голые). Сидящая птица обычно держит туловище прямо однако при крике выгибает его вперёд и вытягивает ноги. Голос Филин обладает мощным голосом и сложным репертуаром. Помимо прочего вокализация этой птицы подвержена индивидуальной изменчивости вследствие чего её функциональное предназначение не всегда ясно. Наиболее часто присутствие поблизости птицы выдаёт её низкое двусложное уханье с ударением на первом слоге которое в тихую погоду можно услышать на расстоянии до 2—4 км. В отличие от аналогичного крика рыбного филина а также длиннохвостой и бородатой неясытей звуки издаваемые обыкновенным филином более слитные без паузы между слогами. В большинстве случаев уханье ассоциируется с призывными криками самца хотя самки также способны издавать аналогичные звуки только более низкие. Иногда можно услышать перекликание обеих птиц в возбуждённом состоянии переходящее в непрерывный гул. Наибольшая голосовая активность проявляется в предрассветный час в брачный период (на северо-западе России с февраля до конца апреля) в меньшей степени во время распада выводков (в августе — сентябре). Сигнал беспокойства филина — быстрый энергичный хохот состоящий из четырёх-пяти слогов. Среди издаваемых звуков также различают «плач» гудение и заунывные крики. Распространение Ареал Филин — один из наиболее распространённых палеарктических видов сов. Он обитает на значительной территории Евразии от западных границ до Сахалина южных Курильских островов и побережья Охотского моря. Отсутствует в лесотундрах тундрах на полуостровах Индостан и Индокитай в Великобритании Ирландии и на большинстве островов Средиземного моря. В Западной Европе область распространения филина резко сократилась в XIX—XX веках: он полностью исчез в странах Бенилюкс и Дании а также на большей части Франции и Германии. В Северной Африке филин встречается к югу примерно до 15-параллели. Места обитания Филин встречается на самых разнообразных ландшафтах от северной тайги до окраин пустынь однако требует подходящих укромных мест для отдыха и размножения. В частности благоприятные условия обитания складываются на поросших лесом скалистых склонах среди россыпей камней в сильно пересечённой местности с обилием холмов и оврагов. Птица также неплохо приспосабливается к верховым моховым болотам глубоким долинам рек редколесьям вырубкам гарям и лесным свалкам. Избегает сплошного сомкнутого леса но охотно селится на его окраинах и опушках а также в небольших рощах посреди открытых пространств. Другим определяющим фактором для выбора места обитания является изобилие дичи размером с зайца или достаточно крупной утки в гнездовой период. Сова охотится не только в пределах гнездового участка но и в окрестностях часто на безлесых ландшафтах: например в голой степи на вересковой пустоши возделываемом поле весеннем разливе. По данным наблюдений в Южной Корее площадь кормовой территории филина в этой стране в среднем оценивается в 278 кв. км что примерно соответствует данным аналогичных исследований в других странах. Филин не боится человека хотя выбранные им биотопы в большинстве случаев расположены в стороне от населённых пунктов и дорог. Изредка птица всё же селится на фермах и даже парковой зоне крупных городов: например в 2012 году сообщалось как минимум о семи парах филинов живущих в городской черте Хельсинки. Широкую известность получил инцидент на местном Олимпийском стадионе в 2007 году когда во время футбольного матча между сборными Финляндии и Бельгии севшая на поле птица стала причиной кратковременной остановки игры. В урбанизированных районах основной причиной гибели птиц называют удар током на опорах линий электропередач. Филин довольно часто встречается в горах до верхней границы леса: в Альпах до 2100 м на Кавказе до 2700 м в Восточном Памире до 4100—4200 м на Памиро-Алае до 4300 м в Тибете до 4700 м над уровнем моря. Питание Добывание корма Способ добывания корма схож среди всех птиц рода Bubo за исключением белой совы. Это преимущественно ночной охотник хотя в зимний или пасмурный день может вылететь на поиски пищи и в светлое время суток. Во время охоты птица чередует непродолжительный (до 100 м) порхающий полёт низко над поверхностью земли или воды и такой же непродолжительный отдых на возвышении с которого также высматривает добычу. Приметив потенциальную жертву хищник бросается на неё камнем и вонзает когти. Колониальных птиц — гагу тупика — бьёт на гнезде. Также может атаковать и в воздухе: в сборнике «Птицы России и сопредельных регионов» описывается наблюдение как филин щёлканьем клюва вспугнул отдыхающих ворон и тут же на взлёте схватил одну из них. За рыбой ныряет наподобие скопы полностью или частично погружаясь в воду. Мышевидных грызунов и небольших птиц хищник заглатывает целиком более крупную дичь расчленяет на кусочки которые заглатывает вместе с шерстью и потрохами. За оставшимся мясом прилетает в следующую ночь. С ежей перед употреблением в пищу снимает кожу с иголками но иногда заглатывает прямо с ними. Избегает густых участков леса предпочитая охотиться на опушках и других открытых пространствах. Рацион Филин охотится на различных позвоночных животных среди которых преобладают некрупные млекопитающие и птицы. Выбор кормов шире чем у любой другой совы: только на северо-востоке Греции среди погадок были выявлены останки 59 видов млекопитающих и 35 видов птиц. Птица охотно переключается с одного корма на другой ориентируясь на массовость того или иного биологического вида. Эта особенность уменьшает её зависимость от колебания численности какого-то одного животного равно как не отражается на популяции редких видов. Время от времени охотник переключается на ловлю рыбы земноводных рептилий и даже насекомых хотя в целом их доля в общем объёме пищи невелика. При содержании в неволе взрослый филин съедает в день мяса 200—300 г летом и 300—400 г зимой молодой около 450—500 г. В Европе жертвами птиц чаще всего становятся широко распространённые серая крыса обыкновенная и водяная полёвки обыкновенный ёж и дикий кролик. ==== Грызуны ==== Грызуны занимают наиболее многочисленную (до 130 видов) группу млекопитающих на которых охотятся филины. Во многих районах Франции Бельгии Италии и Румынии а также в Ливане существенную долю рациона составляют относительно крупные серые крысы. Охотятся они и на чёрных крыс но в меньшем количестве. В Германии а также Восточной и Северной Европе в питании преобладают полёвки особенно обыкновенная и тёмная. В Восточных Альпах где климат близок к субарктическому до 90 % всей добычи составляет снеговая полёвка. Особенное значение полёвки а также лемминги приобретают в таёжных широтах Скандинавии и Российского Севера где биологическое разнообразие значительно беднее чем в Средней Европе. В этих районах в дополнение к перечисленным видам птицы добывают экономку водяную красно-серую и узкочерепную полёвок норвежского лемминга. В Сибири немаловажное значение в питании птиц имеет степная пеструшка на Дальнем Востоке — красно-серая и большая полёвки. В Тибетском нагорье (Китай) основной объект охоты — полёвка-экономка. В Испании в периоды сокращения численности зайцев до половины всей добычи приходится на лесную и алжирскую мышей в Румынии и Болгарии одна из наиболее частых добыч — хомяки: обыкновенный и Ньютона. Местами в северной Италии Восточной Европе и Передней Азии филины охотятся на сонь: полчок садовую и орешниковую. В степных и полупустынных районах Малой и Средней Азии а также Ближнего Востока крыс хомяков и полёвок заменяют земляные зайцы слепушонки карликовые и малые песчанки толстохвостые тушканчики. Например в Западном Казахстане в пределах Прикаспийской низменности и полуострова Мангышлак большую часть добычи составляют большой и малый тушканчики краснохвостая и большая песчанки обыкновенная слепушонка; в Монголии — тушканчик-прыгун и хомячок Кэмпбелла в российском Забайкалье — барабинский хомячок. Филины как правило выбирают наиболее многочисленную дичь сконцентрированную на небольшом участке открытого пространства. По этой причине например серые крысы обитающие тысячами на свалке становятся жертвой гораздо чаще чем домовые мыши которые прячутся в жилых домах. Белки сурки и суслики активны в светлое время суток и по этой причине так же малодоступны для филина который охотится ночью и в сумерках. Тарбаган ондатра и нутрия — наиболее крупные грызуны которые изредка но всё же попадают в лапы пернатого хищника. ==== Зайцеобразные ==== Зайцевые также как и грызуны играют существенную роль в кормовой базе филина. В годы высокой численности дикого кролика в Западном Средиземноморье и Франции он становится основной жертвой хищника. Например во внутренних районах Пиренейского полуострова количество кроликов может превышать 70 % от всей добычи. На этом же полуострове филины охотятся на иберийского зайца размеры которого более чем вдвое превышают размеры кролика. В Северной и Восточной Европе а также в Сибири кролика и иберийского зайца заменяют заяц-русак и заяц-беляк которые считаются одними из наиболее крупных животных на которых охотятся филины. Биологи отмечают что взрослая особь беляка даётся ему с заметным трудом. Несмотря на это даже относительно редкая удачная охота ощутимо отражается на объёме: так в Финляндии количество беляков не превышают 53 % от всей добычи однако их биомасса составляет около 562 % от суммарного объёма среди всех животных. В Швейцарских Альпах где сохранился небольшой участок ареала беляка это животное попадает в лапы пернатого хищника в 283 % случаев. В юго-западной Турции Чехии Словении Нидерландах Баварии и равнинных районах Австрии филины в больших количествах ловят русака. В средней полосе России и степных районах Сибири и Центральной Азии зайцы имеют столь важное значение что колебание их численности непременно отражается на численности филинов. Если в западной части страны совы в основном охотятся на беляка и русака то в полупустынях и горных районах Азии эту нишу занимает заяц-толай. В Монголии филин добывает даурскую пищуху в горах Тибета черногубую и ганьсуйскую пищух на Памире большеухую пищуху. ==== Другие млекопитающие ==== Многие источники акцентируют внимание на такой неудобной дичи как ежи чья колючая защита не спасает от нападения филина. Известно как минимум 8 видов этих млекопитающих на которых охотятся хищники. В российском Ставрополье неназванные представители семейства в отдельные годы могут составлять более 70 % всего объёма кормов. Обыкновенный ёж часто становится добычей в Дании Швейцарии Австрии и южной Германии. В Монголии в лапы птицы нередко попадается даурский ёж в Греции и Чехии — восточноевропейский ёж (в ряде публикаций вид Erinaceus roumanicus) в Сирии и Казахстане — ушастый ёж. Локально второстепенное значение в диете филина имеют кроты землеройки и летучие мыши. Млекопитающие хищники изредка также становятся добычей филина. Среди них много представителей семейства куньих размером от ласки до куницы а также детёныши более крупных выдры и барсука. Имеются сообщения о нападении филина на обыкновенную и другие виды лисиц енотовидную собаку египетского мангуста гималайскую цивету. Жертвой птицы могут стать домашние кошки и собаки а также новорожденное потомство копытных: овец коз кабана европейской косули благородного оленя. ==== Птицы ==== Специалисты насчитывают не менее 300 видов птиц размером от сойки до кряквы на которых охотится филин. Наиболее крупные птицы на которых охотится филин: серая цапля и глухарь. Предпочтения кардинально отличаются на разных зачастую смежных территориях: в одних регионах пернатые составляют основу пищи хищника в то время как в других их доля уменьшается до нескольких процентов даже несмотря на изобилие. Сизый голубь местами вяхирь являются одними из наиболее частых представителей класса кто попадает в лапы хищника в европейских странах. Так в Нидерландах оба вида составляют около трёх четвертей всей дичи как по количеству так и по объёму. Не менее важную роль играют врановые которые в отличие от других воробьих птиц ночуют открыто а потому более уязвимы. Среди этого семейства источники выделяют чёрную и серую вороны галку сойку во́рона грача сороку альпийскую галку клушицу и кедровку. Отряд курообразных представлен как минимум 17 видами. В Центральной и Западной Европе среди основных объектов охоты называют лишь серую куропатку которая иногда становится добычей в равнинной части Австрии. В лесных районах Скандинавии Финляндии и Европейской части России где куриные являются чуть ли не единственными крупными зимующими пернатыми (не считая ворон и хищников) незаменимую роль играют тетерев-косач глухарь реже рябчик. На Кавказе и в Турции важным объектом охоты считаются европейский и азиатский кеклики на Корейском полуострове — фазан. Последний вид а также красная тундряная и белая куропатки являются дополнением к основной диете в Европе. Водные и околоводные птицы в том числе кулики утки цапли и чайки также могут играть существенную роль в питании особенно на морских побережьях. В европейских источниках чаще всего фигурируют камышница лысуха кряква озёрная чайка чирок-свистунок. Некоторые пары живут в основном за счёт гнездящихся по соседству колониальных птиц: например на небольших островах во французском департаменте Буш-дю-Рон хищники зависят от близлежащих поселений средиземноморской чайки. На побережьях Норвегии водные птицы в том числе сизая чайка атлантический тупик и обыкновенная гага составляют более половины всей добычи. Аналогичные показатели приводятся для российского Приморья где наиболее частая добыча — большая конюга. В отдельные годы в этом регионе филины переключаются на довольно крупного японского баклана. В водно-болотных угодьях Кореи более трети объёма добычи приходится на крякву и близкую к ней пестроносую крякву. При случае филин охотится и на других птиц в том числе мелких воробьиных дрофиных рябковых попугаевых кукушковых стрижиных дятловых и удодов. ==== Другие животные ==== Помимо млекопитающих и птиц филин охотится на пресмыкающихся (ящериц черепах змей) земноводных рыбу крупных насекомых. Локально этот корм может составлять более или менее существенную долю рациона: например многие пресмыкающиеся и лягушки употребляются в пищу на Пиренейском полуострове. До 45 % всей добычи в норвежской провинции Ругаланн составляет травяная лягушка. Это же земноводное считается одним из наиболее значимых в южной Швеции швейцарском кантоне Вале швейцарской области Энгадин итальянской провинции Вербано-Кузьо-Оссола и словацкой области Орава. В долине реки Пеледуй в Якутии и Печоро-Илычском заповеднике (Республика Коми) птица ловит рыбу карауля её на берегу. Насекомые представлены преимущественно жужелицами и другими крупными сухопутными жуками. Размножение Брачный период При достаточной кормовой базе филин в течение жизни не покидает свой участок площадь которого варьирует от 15 до 80 кв. км. Территория тщательно охраняется от других филинов что приводит к длительному обычно пожизненному брачному союзу одних и тех же птиц. Начиная с октября молодой самец кочует с места на место периодически подзывая самку с вершины высокого дерева или другого господствующего возвышения — по этим громким звукам известным как уханье обычно узнают о присутствии птицы в округе. Сроки голосовой активности разнятся: согласно европейским источникам её пик приходится на декабрь и январь согласно российским — на февраль и март. Не одинокие самцы также ведут себя аналогичным образом однако в их случае «поиск» как правило начинается позже и не занимает слишком много времени поскольку оседлая самка находится поблизости. В любом случае брачный ритуал повторяется из года в год пары образуются как в первый раз. В финальной стадии перекрикиваются обе птицы при этом самец чаще всего держит тело выпрямленным горизонтально с приподнятым хвостом и слегка распущенными крыльями а самка кланяется в такт. Элементы ухаживания могут также включать в себя обоюдное раскланивание касание друг друга клювами церемониальное кормление. Брачная активность заканчивается вместе c кладкой яиц. Гнездо и насиживание Гнездовая постройка отсутствует роль дополнительной подстилки могут играть только погадки. Яйца откладываются в углубление грунта часто под покровом еловых веток между корней и поваленных стволов среди россыпи камней или в ином подобном укромном месте. Часто местом для гнезда служит труднодоступный скалистый уступ расщелина вымоина и даже небольшая пещера. На пересечённой местности — в горах на крутых обрывах рек в балках и оврагах — птица отдаёт предпочтение более солнечным южным склонам. В отличие от близкородственного виргинского филина обыкновенный очень редко занимает брошенные гнёзда других птиц; в белорусских источниках в качестве таковых фигурируют надземные постройки аистов и ястребиных пернатых. Ещё реже попадаются гнёзда в дуплах (более крупный рыбный филин несмотря на свои размеры предпочитает их). Одно и тоже место иногда используется многократно что особенно характерно для обрывистых скалистых склонов. Откладка яиц ранняя когда ещё лежит снег: на юге Франции в промежутке между последними числами декабря и серединой марта в Австрии и южной Германии с конца февраля по начало марта в Восточной Европе и Сибири с конца марта до конца первой декады апреля. Полная кладка содержит от 2 до 6 чаще всего 3 или 4 яйца которые появляются на свет с интервалом от 2 до 4 дней. Яйца белого цвета с шершавой скорлупой округлой формы размером (53—66)—(45—54) мм. Период инкубации одного яйца составляет от 32 до 35 дней. Насиживает исключительно самка в то время как самец добывает и приносит ей корм. Птенцы Птенцы вылупляются в том же порядке что и были отложены яйца но неравномерно: иногда два птенца появляются на свет почти одновременно а иногда с интервалом в несколько дней. Вследствие этого в одном гнезде можно обнаружить несколько птенцов сильно отличающихся друг от друга размерами и общим развитием. Только что появившиеся на свет совята весят около 60 г. Они незрячие и беспомощные покрыты густым беловато-охристым пухом. В возрасте 4 дней открываются глаза в возрасте около 20 дней первоначальный почти монотонный пуховой наряд сменяется более пёстрым нарядом из мелких пуховидных перьев (известных как мезоптиль) в котором белый фон перемежается множеством бурых пятен и полосок. Примерно в это же время сильно выросшие и окрепшие птенцы способны целиком проглотить небольшую добычу. За всё время кормления наличие гнезда выдают громкие и хриплые звуки «чииб» издаваемые птенцами по нескольку раз за минуту. При приближении к гнезду родителей этот сигнал присутствия сменяется на более быстрое щебетание «ука…ука…ука» символизирующее степень голода. Младшие часто не выдерживают конкуренции со старшими за доступ к еде и умирают от голода либо становятся жертвой каннибализма. Орнитологи подчёркивают что редкий среди сов каинизм в целом является характерной чертой филинов. Взрослая самка первые три недели почти не покидает потомство занимаясь разделыванием принесённой самцом добычи кормлением и охраной птенцов а после помогает самцу в добывании корма. Сроки нахождения птенцов в пределах гнезда разнятся: если на ровном ландшафте они склонны к пешему изучению территории в возрасте 22—25 дней то на скалистых уступах держатся вместе 5—7 недель прежде чем появляются предпосылки для возможности полёта. К концу этого периода птенцы способны перепархивать на несколько метров в возрасте двух месяцев преодолевают 100-метровую дистанцию а ещё через 20—30 дней становятся самостоятельными. Они ещё какое-то время они выпрашивают корм у родителей прежде чем окончательно рассеяться. Примечания Литература Бутурлин С. А.; Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. — М.-Л.: Всесоюзное кооперативное объединённое издательство 1936. — Т. 3.. — 256 с. Волков С. В. (гл. ред.) Шариков А. В. Морозов В. В. Совы Северной Евразии: экология пространственное и биотопическое распределение. — М. 2009. — ISBN 978-5-87317-616-8. Гаврилов Э. И.; Иванчев В. П.; Котов А. А.; Кошелев А. И.; Назаров Ю. Н.; Нечаев В. А.; Нумеров А. Д.; Приклонский С. Г.; Пукинский Ю. Б.; Рустамов А. К. Птицы России и сопредельных регионов. Рябкообразные Голубеобразные Кукушкообразные Совообразные. — М.: Наука 1993. — 400 с. — ISBN 5-02-005507-7. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — М.: Советская наука 1951. — Т. 1. — 652 с. Екимов Е.В. К экологии филина в Средней Сибири // Экология южной Сибири. Материалы III Южно-Сибирской региональной научной конференции студентов и молодых учёных 17 – 19 ноября 1999 г. в г. Абакане. — 1999. — С. 45. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Маловичко Л. В. Гаврилов А.И. Федосов В.Н. Особенности распространения гнездования и питания филина в степном Ставрополье // Хищные птицы в динамической среде третьего тысячелетия: состояние и перспективы. Труды VI международной конференции по соколообразным и совам Северной Евразии. — 2012. — С. 373—379. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Abel J. Le Grand-duc d'Europe en Côte-d'Or. Connaissances acquises et état actuel de la population // Tiercelet infos. — 2007. — Т. 16. — С. 54—62. Arlettaz R. Statut du Hibou grand-duc Bubo bubo en Valais central // Bulletin de la Murithienne. — 1988. — № 106. — С. 3—24. Bayle P.; Prior R. Prey species of Eagle Owl Bubo bubo in Lebanon // Sandgrouse. — 2006. — Т. 28 № 2. — С. 167. Blonda R. Dieta del gufo reale Bubo bubo nella provincia del Verbano Cusio Ossola Alpi centro-occidentali italiane: confronto tra diverse tipologie ambientali // Parco Naturale Alpe Veglia e Devero. — 2007. Butler J. M.; Roper T. J. Escape tactics and alarm responses in badgers Meles meles: a field experiment // Ethology. — 1995. — Т. 99 № 4. — С. 313—322. Chapman Joseph A.; Flux John E.C. Rabbits Hares and Pikas: Status Survey And Conservation Action Plan. — World Conservation Union 1991. — 172 p. — ISBN 978-2831700199. Cramp Stanley (Chief Editor). Handbook of the Birds of Europe the Middle East and North Africa: The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1985. — Т. Vol. IV: Terns to Woodpeckers. — 960 с. — ISBN 978-0198575078. Dahmer Thomas D. Feral/stray dogs and civet mortality on Kau Sai Chau 2001-2 // Porcupine. — 2002. — № 27. — С. 7—9. De Cupere B.; Thys S.; Van Neer W.; Ervynck A.; Corremans M.; Waelkens M. Eagle owl (Bubo bubo) pellets from Roman Sagalassos (SW Turkey): distinguishing the prey remains from nest and roost sites // International Journal of Osteoarchaeology. — 2009. — Т. 19 № 1. — С. 1—22. del Mar Delgado M.; Penteriani V. Gender determination of Eurasian Eagle-Owls (Bubo bubo) by morphology // Journal of Raptor Research. — 2004. — Т. 38. — С. 375—377. Donázar J. A. Variaciones geograficas y estacionales en la alimentacion del Buho real // Ardeola. — 1989. — Т. 36. — С. 25—39. Donázar J. A.; Hiraldo F.; Delibes M.; Estrella R. R. Comparative food habits of the Eagle Owl Bubo bubo and the Great Horned Owl Bubo virginianus in six Palearctic and Nearctic biomes // Ornis Scandinavica. — 1989. — Т. 20. — С. 298—306. Dunning Jr. John B. CRC Handbook of Avian Body Masses. — 2nd Edition. — CRC Press 2007. — 672 p. — ISBN 978-1420064445. Frey V.H. Zur Ökologie niederösterreichischer Uhupopulationen // Egretta. — 1973. — Т. 16. — С. 1—68. Frey H.; Walter W. Zur Ernährung des Uhus Bubo bubo (Linnaeus 1758) Aves an einem alpinen Brutplatz in den Hohen Tauern (Salzburg Österreich) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien. Serie B für Botanik und Zoologie. — 1984. — Т. 88/89. — С. 91—99. Geidel Christiane. Entwicklung neuartiger Schutzkonzepte für den Uhu (Bubo bubo) // Abschlussbericht. — 2012. Gritschik W. W.; Tishechkin А. К. Eagle Owl (Bubo bubo) in Belarus: distribution and breeding biology // The Belarusian Ornithological Bulletin. — 2002. — Т. 5 № 1. — С. 3—20. Hagen Y. Noen iakttagelser over hubro (Bubo bubo L.) i Rogaland // Stavanger Museums årbok. — 1950. — Т. 60. — С. 93—109. Hume Rob; Boyer Trevor. Owls of the World. — BookSales Inc 1998. — 192 p. — ISBN 978-1855853522. Jánossy D.; Schmidt E. Die Nahrung des Uhus (Bubo bubo). Regionale und erdzeitliche Änderungen // Regionale und erdzeitliche Änderungen. — 1970. — Т. 21. — С. 25—31. Jaksić F. M. & Carothers J. H. Ecological morphological and bioenergetic correlates of hunting mode in hawks and owls // Ornis Scandinavica. — 1985. — Т. 16 № 3. — С. 165—172. — DOI:10.2307/3676627. Jaksić F. M.; Marti C. D. Comparative food habits of Bubo owls in Mediterranean-type ecosystems // Condor. — 1984. — Т. 86. — С. 288—296. Kang Tae-Han; Kim Dal-Ho; Lee Hansoo; Cho Hae-Jin; Hur Wee-Haeng; Han Sang-Hoon; Kim Young-Jun; Paek Woon-Kee; Jin Seon-Deok; Paik In-Hwan. Analysis of Home Range of Eurasian Eagle Owl (Bubo bubo) by WT-100 // Journal of Asia-Pacific Biodiversity. — 2013. — Т. 6 № 3. — С. 369—373. — DOI:10.7229/jkn.2013.6.3.369. Karyakin I. Kovalenko A. Levin A. & Pazhenkova A. Eagle Owl in the Aral-Caspian Region Kazakhstan // Raptors Conservation. — 2009. — Т. 17. — С. 53—86. Kolomiytsev N.P.; Poddubnaya N.Y. The biology of the eagle owl Bubo bubo in the Lazo Nature Reserve (South Primorye) // Russian Ornithological Journal. — 2007. — Т. 16 № 364. — С. 835—840. König Claus; Weick Friedhelm. Owls of the World. — 2nd edition. — Christopher Helm 2008. — ISBN 978-1-4081-0884-0. Korpimäki E.; Norrdahl K. Avian predation on mustelids in Europe 1: occurrence and effects on body size variation and life traits // Oikos. — 1989. — Т. 55 № 2. — С. 205—215. Larivière S.; Seddon P.J. Vulpes rueppelli // Mammalian Species. — 2001. — Т. 678. — С. 1—5. — DOI:10.1644/1545-1410(2001)678<0001:VR>2.0.CO;2. Larraz Serrano D. Interhabitat differences in the diet of the Eagle Owl (Bubo bubo) in the mid Ebro river valley (NE Spain): effect of European rabbit (Oryctolagus cuniculus) availability // Ardiola. — 1998. — Т. 45 № 1. — С. 35—46. Laursen J. T. Fødevalg hos Stor Hornugle Bubo bubo i Danmark // Dansk Orn. Foren. Tidsskr. — 1999. — Т. 93. — С. 141—144. Lebl K.; Bieber C.; Adamík P.; Fietz J.; Morris P.; Pilastro A.; Ruf T. Survival rates in a small hibernator the edible dormouse: a comparison across Europe // Ecography. — 2011. — Т. 34 № 4. — С. 683—692. Leditznig C.; Leditznig W.; Gossow H. 15 Jahre Untersuchungen am Uhu (Bubo bubo) im Mostviertel Niederösterreichs-Stand und Entwicklungstendenzen // Egretta. — 2001. — Т. 44. — С. 45—73. Levy N.; Bernadsky G. Creche behavior of nubian ibex Capra ibex nubiana in the Negev desert highlands Israel // Israel Journal of Zoology. — 1991. — Т. 37 № 3. — С. 125—137. Lourenco R. & Rabaca J. Intraguild predation by Eagle Owls in Europe // Airo. — 2006. — Т. 16. — С. 63—68. Malafosse J. Quelques données sur le Hibou grand-duc (Bubo bubo) dans le département de la Lozère de 1978 à 1984 // Le Grand-Duc. — 1985. — Т. 26. — С. 26—32. Marchesi Luigi; Sergio Fabrizio; Pedrini Paolo. Costs and benefits of breeding in human-altered landscapes for the Eagle Owl Bubo bubo // Ibis. — 2002. — Т. 144 № 4. — С. 164—177. — DOI:10.1046/j.1474-919X.2002.t01-2-00094_2.x. Marks J. S.; Cannings R. J.; Mikkola H. Family Strigidae (Typical Owls) / del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi.. — Handbook of the Birds of the World. — 1999. — Т. Volume 5: Barn-owls to Hummingbirds. — 759 p. — ISBN 978-84-87334-25-2. Mikkola Heimo. Owls of the World: A Photographic Guide. — Firefly Books 2012. — 512 p. — ISBN 978-1770851368. Mikkola H.; Tornberg R. Sex-specific diet analysis of the Eurasian Eagle Owl in Finland // Ornis Fennica. — 2014. — Т. 91. — С. 195—200. Mikkonen T.; Valkama J.; Wihlman H.; Sukura A. Spatial Variation of Trichinella prevalence in rats in Finnish waste disposal sites // Journal of Parasitology. — 2005. — Т. 91. — С. 210—213. Milehic T. Diet of the Eagle Owl Bubo bubo in southwestern Slovenia // Acrocephalus. — 2002. — Т. 23 № 112. — С. 81—86. Morris Desmond. Owl. — Reaktion Books 2009. — 224 p. — ISBN 978-1861895257. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterstrom Dan; Grant Peter. Collins Bird Guide: The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — Harpercollins Pub Ltd 1998. — 400 p. — ISBN 0-00-219728-6. Norberg R. A. Occurrence and independent evolution of bilateral ear asymmetry in owls and implications on owl taxonomy // Philosophical Transactions of The Royal Society B Biological Sciences. — 1977. — Т. 280 № 973. — С. 375—408. — DOI:10.1098/rstb.1977.0116. Obuch J.; Karaska D. The Eurasian eagle-owl (Bubo bubo) diet in the Orava Region (N Slovakia) // Slovak Raptor Journal. — 2010. — Т. 4. — С. 83—98. Papageorgiou N. K.; Vlachos C. G.; Bakaloudis D. E. Diet and nest site characteristics of Eagle Owl (Bubo bubo) breeding in two different habitats in north-eastern Greece // Avocetta. — 1993. — Т. 17 № 1. — С. 49—54. Penteriani V. Delgado M. M. Búho real – Bubo bubo // Enciclopedia Virtual de los Vertebrados Españoles / Salvador A. Bautista L. M. (Eds.). — Madrid: Museo Nacional de Ciencias Naturales 2010. Penteriani V. thology Ecology & Evolution // Variation in the function of Eagle Owl vocal behaviour: territorial defence and intra-pair communication?. — 2002. — Vol. 14 no. 3. — С. 275—281. Penteriani V.; Gallardo M.; Roche P. Landscape structure and food supply affect eagle owl (Bubo bubo) density and breeding performance: a case of intra-population heterogeneity // Journal of Zoology. — 2002. — Т. 257 № 3. — С. 365—372. Penteriani V.; Sergio F.; del Mar Delgado M.; Gallardo M.; Ferrer M. Biases in population diet studies due to sampling in heterogeneous environments: a case study with the Eagle Owl // Journal of Field Ornithology. — 2005. — Т. 76 № 3. — С. 237—244. Penteriani Vincenzo; Delgado Maria M.; Pérez-García Juan M.; Botella Francisco; García Santiago; Zapata José A. Sanchez; Ortega Mario L.; Martínez José E.; Calvo José F.; Ortego Joaquín; Penteriani Giulia; Melletti Mario; Krugersberg Igor; Talavera Olga M. Sex allocation from an owl perspective: clutch order could determine brood sex to reduce sibling aggression in the Eagle Owl Bubo bubo // Ornis Fennica. — 2010. — Т. 87. — С. 135—143. Penteriani Vincenzo; Lourenço Rui; del Mar Delgado Maria Eagle Owls in Doñana: a conservation dilemma or not? // British Birds. — 2012. — Т. 105. — С. 88—95. Pérez-Garcíaa Juan M.; Sánchez-Zapataa José A.; Botellaa Francisco Distribution and breeding performance of a high-density Eagle Owl Bubo bubo population in southeast Spain // Bird Study. — 2012. — Т. 59 № 1. — DOI:10.1080/00063657.2011.613111. Qinghu C.; Jianping S.; Zhigang J. Summer diet of two sympatric species of raptors upland buzzard (Buteo hemilasius) and Eurasian eagle owl (Bubo bubo) in Alpine meadow: Problem of coexistence // Polish Journal of Ecology. — 2008. — Т. 56 № 1. — С. 173—179. Rosina V. V. & Shokhrin V. P. Bats in the diet of owls from the Russian far East southern Sikhote Alin // Hystrix It. J. Mammal. — 2011. — Т. 22. — С. 205—213. Ruiz-Olmo J.; Batet A.; Jiménez J.; Martínez D. Habitat selection by female otters with small cubs in freshwater habitats in northeast Spain // Lutra. — 2005. — Т. 48 № 1. — С. 45—46. Sandor A. D.; Bugariu S. Food habits of the Eurasian Eagle Owl (Bubo bubo) in Cheile Dobrogei Gorge // Scientific Annals of the Danube Delta Institute. — 2008. — Т. 16. — С. 69—74. Sandor A. D.; Ionescu D. T. Diet of the eagle owl (Bubo bubo) in Braşov Romania // North-Western Journal of Zoology. — 2009. — Т. 5 № 1. — С. 170—178. Schaefer H. Womit ernährt der uhu (Bubo bubo) in Lappland seine Jungen // Bonner zoologische Beiträge. — 1970. — Т. 21. — С. 52—62. Schaefer H. Beutetiere des uhus Bubo bubo aus Karpaten und Lappland // Bonner Zoologische Beiträge. — 1971. — Т. 22. — С. 153—160. Serrano D. Relationship between raptors and rabbits in the diet of eagle owls in southwestern Europe: competition removal or food stress? // Journal of Raptor Research. — 2000. — Т. 34 № 4. — С. 305—310. Shehab A. H. Diet of the Eagle Owl Bubo bubo in Syria // Zoology in the Middle East. — 2004. — Т. 33 № 1. Shin D. M. Yoo J. C. & Jeong D. M. Spatial Variation of Eurasian Eagle-Owl Diets in Wetland and Non-Wetland Habitats in West-Central Korea // Journal of Raptor Research. — 2013. — Т. 47 № 4. — С. 400—409. Simeonov S.; Boev Z. A study of the nutritive spectrum of the eagle owl (Bubo bubo L.) in Bulgaria // Ecology. — 1988. — Т. 21. — С. 47—56. Toffoli R.; Beraudo P.; Caula B.; Pavia M. L'alimentazione di una coppia di Gufo reale Bubo bubo sulle Alpi Marittime // Avocetta. — 1999. — Т. 23. — С. 102. Tumurbat J.; Sundev G.; Yosef R. Nest site and food composition of the Eagle Owl Bubo bubo in Mongolia // Ardea. — 2009. — Т. 97 № 4. — С. 519—523. Vidal P.; Bayle P. Le Grand-Duc d'Europe bubo bubo : Une nouvelle espèce d'oiseau nicheuse sur les îles de Marseille (Bouches-du-Rhône) // Faune de Provence. — 1997. — Т. 18. — С. 55—57. Vondracek J. Beitrag zur Nahrungsökologie und Nahrungszusammensetzung beim Uhu /Bubo bubo/ in den nordböhmischen Lokalitäten // Sylvia. — 1983. — Т. 32. — С. 39—54. Vondrácek J. Puíspevek к potravitfekológh a slozenf potravy vyra velkého na severocesìcych lokalitâch // Sylvia. — 1983. — Т. 22. — С. 39—54. Voous Karel H. Owls of the Northern Hemisphere. — 978-0262220354 1988. — 456 p. — ISBN The MIT Press. Wagner G. & Springer M. Zur Ernährung des uhus Bubo bubo im Oberengadin // Orn. Beob. — 1970. — Т. 67. — С. 77—94. Ward O. G. & Wurster-Hill D. H. Nyctereutes procyonoides // Mammalian Species. — 1990. — Т. 358. — С. 1—6. Wassink G. Het dieet van de Oehoe in Nederland en enkele aangrenzende gebieden in Duitsland // Limosa. — 2010. — Т. 83. — С. 97—108. Willgohs J. F. The eagle owl Bubo bubo (L.) in Norway; Part I- Food Ecology // Sterna. — 1974. — Т. 13. — С. 129—177. Wilson E. J.; Newson R. M.; Aliev F. F. Enemies and Competitors of the Nutria in USSR // Journal of Mammalogy. — 1966. — Т. 47 № 2. — С. 353—355. — DOI:10.2307/1378154. Witherby H. F. (ed.). Handbook of British Birds. — H. F. and G. Witherby Ltd 1943. — Т. Volume 2: Warblers to Owls. Ссылки Филин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bubo bubo (Linnaeus 1758) — Филин. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013.Потору (лат. Potorous) — род сумчатых семейства Кенгуровые крысы (Potoroidae). Виды и распространение В составе рода выделяются 3 вида: Длинноногий потору (Potorous longipes)[en]. Встречается в восточной части австралийского штата Виктория. † Широкоголовый кенгуру (Potorous platyops). Вымер примерно в 1875 году. Численность популяции вероятно существенно сократилась ещё до прибытия в Австралию первых европейских поселенцев. Встречались в юго-западной части Западной Австралии и на острове Кенгуру. Трёхпалый крысиный потору (Potorous tridactylus)[en]. Встречается в юго-восточной части Квинсленда прибрежных районах Нового Южного Уэльса в Виктории юго-восточной части Южной Австралии юго-западной части Западной Австралии островах Бассова пролива острове Тасмания. Потору обитают в густых зарослях кустарника подлеске встречаются в степи. Описание Потору достаточно крупные животные. Длина тела от 243 до 415 мм хвоста — 198-325 мм. Вес варьирует от 660 до 2200 г. Волосяной покров длинный и мягкий. Верхняя часть серого или коричневатого цвета нижняя — сероватого или белого. Кончик хвоста у вида P. tridactylus обычно белый. Морда у вида P. tridactylus удлинённая у P. platyops укороченная. Задние лапы короче передних. Образ жизни Потору ведут наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя иногда греются ранним утром на солнце. День проводят в неглубоких норах обычно вырытых у основания травяных кочек. Сложных нор не сооружают. Питание Потору питаются наземными частями травянистых растений и корнями. Значительную долю дневного рациона вида P. tridactylus в период с мая по июнь составляют грибы (более 70 %) а также насекомые (прежде всего летом). Размножение Сумка развита хорошо. У самок четыре соска. Размножаются в течение всего года. Беременность длится 38 дней. В помёте один детёныш который остаётся при матери в сумке около 126 дней. ПримечанияРя́бчик (лат. Bonasa bonasia) — птица из рода рябчиков подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Широко распространённый вид обитающий практически повсеместно в лесной и таёжной зоне Евразии от Западной Европы до Кореи. Рябчик — самый мелкий представитель тетеревиных. Вес даже самых крупных особей редко превышает 500 граммов. В лесу его сложно спутать с другими тетеревиными птицами от которых он отличается не только небольшой величиной но и достаточно узнаваемым окрасом. Несмотря на пёстрое «рябое» оперение (от которого птица и получила своё русское название) уже с небольшого расстояния рябчик кажется однотонным серо-рыжеватым. Половой диморфизм у рябчика выражен значительно слабее чем у других тетеревиных — самца от самки в природе различить весьма трудно. Кроме того в отличие от других тетеревиных рябчик — моногамная птица. Образ жизни рябчика изучен достаточно полно. Это оседлая птица не совершающая дальних миграций. Рябчик как и все тетеревиные в основном растительнояден хотя летом в его рационе животные корма занимают значительное место; птенцы же кормятся в основном насекомыми. Зимой рябчик вынужден довольствоваться грубым и малопитательным растительным кормом. При наличии снежного покрова рябчик зимой зарывается в снег проводя в нём ночь и наиболее холодные часы дня. Это также даёт некоторую защиту от хищников от которых рябчик сильно страдает как зимой так и летом. Несмотря на сокращение мирового поголовья и периодическое падение численности отдельных популяций рябчик по-прежнему многочислен и находится вне угрозы вымирания. Бо́льшая часть мирового поголовья рябчиков насчитывающего до 40 млн птиц приходится на Россию. Выделяют чаще всего 11 подвидов рябчика которые довольно слабо отличаются от номинативного. Рябчик — одна из наиболее известных лесных птиц Европы. В первую очередь он имеет значение как важная охотничья птица с деликатесным мясом. В прошлом во многих странах практиковался лов рябчика в промышленном масштабе причём из Российской империи и СССР до 1970-х годов ежегодно экспортировали сотни тысяч тушек рябчика. В настоящее время рябчик сохраняет значение как популярный объект спортивной охоты. Систематика и этимология названия Рябчик вместе с двумя другими видами рябчиком Северцова (Bonasa sewerzowi Przewalski 1876) и воротничковым рябчиком (Bonasa umbellus Linnaeus 1766) выделяется в отдельный род Bonasa в составе подсемейства тетеревиных. В настоящее время употребляется преимущественно латинское биноминальное наименования рябчика Bonasa bonasia. Под этим наименованием рябчик значится в Международной Красной книге. В качестве равноправного синонима употребляется родовое название Tetrastes которое в советской литературе 1960-x — 1970-х годов было превалирующим. В старых источниках (начала и первой половины XX века) рябчик причислялся к тому же роду к которому причислялись тогда тетерев и глухарь — Tetrao. Научное название bonasia заимствовано из оригинального названия птицы на итальянском языке. Родовое название Bonasa изначально присвоенное лишь воротничковому рябчику происходит от латинского слова bonasus которым именовали косматого быка обитавшего в Пеонии и Македонии. Таким образом автор указал на характерный воротник и брачные позы этой птицы. Альтернативное родовое название Tetrastes является производным от др.-греч. τέτραξ — так в произведениях Аристофана Афинея и Эпихарма называли некую съедобную промысловую птицу. Русское название птицы однокоренное со словами рябь рябой и рябина происходит от праславянского *erębъ — «пёстрый». В ряде славянских языков его название восходит к тому же корню (укр. орябок чеш. jeřábek lesní белор. рабчык польск. jarząbek словацк. jariabok hôrny). Описание Размеры Рябчик — самый мелкий представитель семейства тетеревиных намного мельче тетерева. Длина взрослой птицы с хвостом — 35—37 см размах крыльев — 48—54 см. Вес самцов варьирует в пределах 327—580 самок — 3055—560 г. Вес заметно колеблется по сезонам достигая максимума в конце осени и начале зимы. Тем не менее откормленные крупные самцы с массой 500 г и более встречаются достаточно редко. За холодный сезон рябчики сильно худеют и в апреле — мае бывают значительно легче чем осенью. Внешний вид Небольшая размером с галку пухлая птица с непропорционально маленькой головой и коротким клювом. Большую часть времени проводит на земле где ведёт скрытный образ жизни. При приближении человека убегает либо затаивается. Застигнутый врасплох улетает на 40—80 м и садится на ветку хвойного дерева поближе к стволу на высоте не менее 5—7 м пытаясь слиться с ним. Общая окраска оперения рябчика пёстрая — птица покрыта чёрными рыжими бурыми и белыми пятнами и полосами которые однако не создают впечатления резкого контраста цветов; напротив рябчик с некоторого расстояния кажется равномерного дымчато-серого тона (иногда с рыжим оттенком). Вокруг глаза — хорошо заметное ярко-красное кольцо; глаза чёрные. Клюв также чёрный ноги тёмно-серые. У летящей птицы бывает заметна тёмная полоса у основания хвоста. Благодаря характерному окрасу а также небольшой величине рябчик хорошо отличим от другой боровой дичи. Лишь на Дальнем Востоке его можно спутать с такой же небольшой дикушей которая тем не менее отличается более светлым оперением и отсутствием тёмной полосы на груди. Для самца характерно чёрное пятно на горле и хорошо выраженный хохолок. Различия в окраске оперения у самца и самки незначительны однако у самца горло и низ головы чёрные а у самки серые или грязно-белые. У самки также менее развит хохолок на голове а красное кольцо вокруг глаза несколько бледнее. Самка кроме того чуть меньше самца. Но в целом эти признаки заметны лишь при рассматривании убитой или пойманной птицы в природе же самца от самки почти невозможно отличить даже вблизи. Осенью и зимой рябчик кажется светлее и серее чем в другое время из-за более широких вершинных каёмок перьев зимнего наряда. Клюв как и у всех тетеревиных сравнительно короткий но сильный слегка изогнутый. Длина клюва рябчика в среднем 104 мм. Край клюва весьма острый что помогает птицам срывать грубые побеги и веточки. Следы рябчика похожи на следы глухаря и тетерева но значительно меньше. Они четырёхпалые — три пальца веерообразно направлены вперёд один строго назад. Размер отпечатка без заднего пальца — 46×5 см. Длина шага рябчика в зависимости от скорости передвижения птицы варьирует в среднем от 9 до 13 см. Известный русский писатель страстный охотник и знаток птиц С. Т. Аксаков отмечал: Помёт рябчика схож с помётом тетерева только значительно меньше по размеру. Он имеет вид «колбасок» примерно 45×06 см желтоватого цвета; конец «колбасок» всегда белый. Зимой он окрашен в жёлтый цвет если птица кормится на берёзе или в ржавый если она кормится ольховыми серёжками и ветвями. Интересно что рябчик практически никогда не имеет слоя подкожного жира характерного для большинства птиц в холодное время года. Жир накапливают лишь рябчики в ряде районов Сибири с очень холодным климатом но в Средней полосе России слой жира у рябчика ни разу не отмечался исследователями. Голос Это довольно молчаливая птица. Основной голосовой сигнал — протяжный и очень тонкий свист сравнимый лишь с пением пеночки-зарнички желтоголового королька и обыкновенного ремеза. Этот свист состоящий из двух длинных и нескольких коротких звуков при тихой погоде можно услышать на расстоянии до 100 м. Характер звукового рисунка несколько отличается у полов у самца его передают как «фииить фюиииить фюИть-ти-ти-те-тю». Исполняя песню самец запрокидывает голову на спину и широко раскрывает клюв. Пение самки более короткое и простое. Оба пола проявляют голосовую активность во время брачного сезона а также осенью. Последнее связывают с перераспределением старых пар и образованием новых однако при этом на манок откликаются лишь самцы. Иногда свист рябчика можно услышать и зимой во время оттепели. При общении птицы также перекликаются с помощью свиста во время тревоги издают булькающую трельку. Подобную трель только более длинную — «пиририририри» издаёт самка предупреждая выводок об опасности. Помимо голосового сигнала токующий самец на взлёте может издавать хлопок крыльями более громкий чем обычно. В отдельных случаях следует быстрая серия таких хлопков внешне напоминающая барабанную дробь дятла. Обычно свист самцов имеет индивидуальные особенности (в основном в ритмике) при этом птица может от раза к разу свистеть несколько различно. Изучение записей свиста самцов из различных районов ареала продемонстрировало существенные различия в манере исполнения которые например у рябчиков из Франции скорее свойственны всей местной популяции. Свист рябчика сопровождается резким но тихим шелестящим звуком слышным только на самом близком расстоянии. Свистящий рябчик сидит на ветке или стоит неподвижно на земле глубоко втянув шею и открыв клюв. Свист самки по тембру похож на свист самца но трель самки значительно короче и проще. Вспугнутая птица издаёт короткую трель напоминающую бульканье. Распространение Ареал Рябчик — обитатель зоны бореальных лесов Евразии. Историческая область распространения простирается от Западной Европы к востоку до Колымского хребта северной Японии и Корейского полуострова. Однако в Западной и Центральной Европе рябчик уже в XIX веке исчез из большинства мест обитания сохранившись в виде отдельных популяций в некоторых горных районах хотя в Пиренеях он также отсутствует уже много десятилетий. В более позднее время он исчез во многих местах Китая и Монголии из-за сведения лесов. В 1970-х годах сильная депопуляция рябчика произошла в Японии — его численность там снизилась в несколько раз по невыясненным до конца причинам. В настоящее время наиболее западные гнездовые участки отмечены в восточной Франции и Бельгии (Арденнские горы). Юго-Восточная периферия ареала находится в районах Алтая Хангая Хэнтэя Большого Хингана и средней части Корейского полуострова. За пределами материка птица встречается на островах Сахалин и Хоккайдо. Северная граница ареала рябчика местами переходит полярный круг. По крайней мере в Скандинавии и на Кольском полуострове он встречается до 69° с. ш. на Урале — до 67° на Колыме — до 68°30′. Фактически северной границей его ареала повсеместно является граница распространения леса. На юге рябчик также распространён преимущественно до границы лесной зоны хотя иногда проникает в лесостепь обитая там в крупных лесных массивах однако отсутствует в изолированных лесах Кавказа Тянь-Шаня и Камчатки. Общая численность рябчиков имеет тенденцию к снижению ввиду общего усиления антропогенного давления на дикую природу поэтому в большинстве густонаселённых районов ареал сильно разорван. Тем не менее в настоящее время несмотря на общее сокращение численности граница ареала в целом осталась без изменений и рябчик продолжает населять бо́льшую часть своего исторического ареала. Места обитания Рябчик — птица исключительно лесная. Он никогда не встречается в поле на болоте и горной тундре. Избегает разреженных лесных массивов с доминированием какой-либо одной культуры такие как сосновые или лиственничные боры а также лесопарки. В преимущественно сосновых насаждениях селится лишь на в южной части ареала где хорошо развит густой папоротниковый подлесок. Рябчик не держится даже у края леса избегая подходить к опушке ближе чем на 200—300 м. Типичный биотоп рябчика — смешанный лес с пересечённым рельефом сетью ручьёв оврагов наличием полян. Участки леса с обилием валежника густого сомкнутого ельника и вкраплёнными в него берёзами и осинами служат идеальными защитными и кормовыми условиями для существования рябчиков. Чаще всего такие участки встречаются в междуречьях и слегка заболоченных низменных местах. В таких угодьях всегда наблюдается повышенная концентрация рябчиков. Чистых берёзовых и ольховых насаждений рябчики избегают несмотря на то что эти породы деревьев обеспечивают им основной корм в зимний период. При этом рябчик предпочитает держаться там где есть ельники что давало некоторым учёным даже повод считать что наличие ели является обязательным условием для обитания этой птицы. Однако ель имеет для рябчика значение лишь как хорошее укрытие и в местах где она не растёт рябчик всё равно встречается. В чистом сосновом бору рябчик не живёт за исключением тех случаев когда имеются в изобилии заросли папоротников в которых птица находит убежище. Рябчик избегает полян с высокой и густой травой. Он охотно держится у лесных дорог поросших по обочине съедобными растениями с постоянным наличием воды в колеях и россыпями камешков. В прошлом когда рябчик был многочисленнее плотность его поголовья в лесной зоне была очень высока. Так по данным приводимым в литературе начала 1950-х годов на Европейском Севере СССР в припечорских лесах на площади в 1 км² насчитывали от 17 до 37 птиц в Горьковской области в отдельных местах — до 75—100 рябчиков на 1 км². Подвиды В целом рябчик на всём протяжении своего ареала весьма мало изменчив. Специальные исследования позволили выделить 11 подвидов определяемых по незначительным деталям окраски и реже некоторым различиям в размере: Bonasa bonasia bonasia (Linnaeus 1758) типовой (номинативный) подвид. Окраска самцов отличается лёгким рыжеватым налётом на верхней стороне тела наиболее выраженным у юго-западных популяций. Белые поля на вершинах наружных опахал плечевых перьев образуют прерывистую светлую полосу. Этот подвид свойственен ряду западных районов России обитает в Скандинавии Финляндии и северной Прибалтике. B. b. volgensis (Buturlin 1916). От типового подвида отличается более отчётливо рыжеватый верхом тела у самцов. Зоб рыжеватого цвета. Обитает в центре европейской части России и в Поволжье бассейнах Суры Оки нижней Камы а также в Белоруссии на Украине в южной части Прибалтики к югу до границы ареала вида и почти во всей Польше. На востоке ареала (в Предуралье) пересекается с сибирским подвидом B. b. septentrionalis. Описан как подвид известным российским зоологом и теоретиком охоты С. А. Бутурлиным. Ареал подвида отражён в латинском наименовании: volgensis — волжский. B. b. septentrionalis (Seebohm 1890). Окраска верхней стороны тела самцов пепельно-серая иногда с лёгким буроватым оттенком особенно заметным у птиц некоторых популяций южной Сибири (с Алтая из Минусинской котловины). Предвершинные белые полосы на перьях зоба и груди чисто белого цвета внутренние края плечевых перьев светлые. Рябчики этого подвида из Монголии и Южного Урала отличаются особенно сильным развитием белого цвета на крыле и брюхе. Ареал данного подвида чрезвычайно обширен: северо-восток европейской части России Предуралье Урал почти вся Сибирь. Территория его обитания выходит к Охотскому морю в районе устья Амура. B. b. rhenana (Kleinschmidt 1917). Общая окраска верха тела самцов красновато-коричневая с резко выраженным поперечно-полосатым рисунком. В окраске нижней стороны тела преобладает белый цвет окраска груди ржаво-жёлтая. Это исключительно европейский подвид. Ареал: северо-запад Европы и часть Центральной Европы (в основном Германия и Австрия). B. b. rupestris (Brehm 1831). Окраска верхней части тела самцов в основном коричневая тёмный рисунок на брюхе развит слабее чем у типового подвида и имеет больше белого цвета. На груди и боках преобладает ржаво-коричневый цвет. Это тоже центральноевропейский подвид; его ареал — юго-западная Германия долина верхнего Рейна на юг простирается до южного подножья Шварцвальда и далее по долине Дуная до Пассау. B. b. styriacus (Jordans et Schiebel 1944). Крупный подвид с хорошо выраженной рыжей окраской верха тела и зоба. Свойственен Альпам и Карпатам. B. b. schiebeli (Kleinschmidt 1941). Самый крупный подвид рябчика. По окраске верхней части тела самцов сходен с B. b. rhenana хотя ржаво-красноватый оттенок у него менее интенсивен. Окраска нижней стороны отличается резким крупным рисунком из тёмно-бурых пятен. Окраска груди ржаво-жёлтая. Обитает на Балканах в горных лесах. На севере граничит с предыдущим подвидом причём граница между их ареалами хорошо выражена (горы Караванке). B. b. kolymensis (Buturlin 1916). Он как и B. b. volgensis выделен С. А. Бутурлиным который дал ему название по местам обитания (kolymensis — колымский). Хорошо обособленный подвид отличающийся заметным развитием белого цвета на вершинах плечевых перьев а также на внутреннем крае и вершине внутреннего опахала последних второстепенных маховых. Окончания этих перьев образуют широкую белую полосу. Белая полоса по бокам основания шеи также широкая и сливается спереди с белой оторочкой горлового пятна. Белые полосы на перьях груди шире чем у других подвидов а вершинные белые каймы перьев на нижней стороне тела настолько широки что образуют почти сплошь белую поверхность брюха. В окраске верха тела у самцов преобладает серый цвет. Весьма характерный признак этого подвида также — короткие пальцы и оперённость плюсны почти до основания. Подвид населяет северо-восточную часть общего ареала рябчика доходя к юго-западу до центральных частей Якутии. B. b. yamashinai (Momiyama 1928). Птицы этого подвида по общему окрасу верхней части тела самцов близки предыдущему подвиду но белого цвета в оперении заметно меньше — так белая полоса на боках шеи не доходит до окаймления горлового пятна. Среди южных популяций попадаются особи с рыжеватым оттенком. Ареал этого подвида ограничен Сахалином. B. b. amurensis (Riley 1916). Окраска верха тела самцов имеет значительную рыжеватую примесь. Маховые перья оперение спины и горла также с заметным рыжим оттенком белые пятна на вершинах плечевых перьев небольшие. Зоб также имеет охристый оттенок разной степени интенсивности. Рыжий и коричневый оттенок особенно хорошо выражен у птиц с юга Приморья. Размеры крупные. Ареал — Приморский край к северу примерно до 52° с. ш. Корейский полуостров северо-восточная часть Маньчжурии. B. b. vicinitas (Riley 1916). Хорошо обособленный подвид с узким ареалом — распространён только на японском острове Хоккайдо. Самцы по окраске верха близки колымскому подвиду B. b. kolymensis. Важно отметить что различия между типовым и большинством других подвидов весьма незначительные и уверенное их определение требует тщательного осмотра птицы и сравнения с другими экземплярами. Крайне редко учёными отмечались случаи помеси рябчика с другими тетеревиными птицами. Л. П. Сабанеев в 1877 году сообщал что единственное известное ему чучело гибрида тетерева и рябчика находилось в Российской академии наук но за 12 лет до момента написания этих строк он ни разу не слышал о других подобных случаях. Впрочем ему были известны помеси рябчика и белой куропатки встречавшиеся в Олонецкой губернии у Водлозера. Данные генетических исследований 2000-х годов говорят о филогенетической обособленности рябчика (а также рябчика Северцова) от других тетеревиных. Образ жизни Общая характеристика В целом образ жизни рябчика схож с таковым у других северных тетеревиных особенно тетерева. Это оседлая птица не совершающая дальних перемещений и кочёвок. Рябчик редко поднимается к вершинам деревьев предпочитая сидеть в нескольких метрах над землёй обычно не выше половины высоты деревьев выбирая толстые горизонтальные сучья. Он практически никогда не садится на вершины. Бо́льшую часть времени в тёплое время года рябчик проводит на земле. Рябчик подобно тетереву и глухарю взлетает с громким шумом и хлопаньем крыльев но летит беззвучно держась на высоте середины деревьев. Вспугнутая птица обычно быстро делает поворот и скрывается в ветвях затаиваясь. Для затаивания он предпочитает обычно хвойные деревья чаще всего ель или пихту но там где рябчик непуганый он может затаиться даже на голой берёзе где он хорошо заметен. Если рябчик знаком с человеком он обычно очень осторожен — вспугнутый улетает далеко до 100 м после чего крепко затаивается в густых еловых ветвях. Рябчик хорошо и быстро бегает по земле быстро передвигаясь среди бурелома и зарослей. На бегу он слегка горбится вытягивая голову и шею вперёд. Подобно другим тетеревиным рябчик часто купается в пыли и песке освобождаясь таким образом от эктопаразитов и очищая перья. Место где рябчик принимал пылевую ванну («порха́лище») имеет вид неглубокой овальной ямки размером примерно 18—20 × 6 см. Помимо пылевых ванн рябчики весной также проводят интересную процедуру связанную с уходом за оперением и очищением его от эктопаразитов — купание в муравейниках (т. н. «муравле́ние»). Птицы забираются на только что оттаявшие муравейники на которых начинают появляться муравьи и топорща перья провоцируют нападение муравьёв обрызгивающих перья птиц муравьиной кислотой. Питание ==== Общая характеристика питания ==== Как и другие тетеревиные рябчик преимущественно растительноядная птица хотя животные корма занимают в его рационе немаловажное место. Характерной особенностью питания рябчика является ярко выраженный сезонный характер его рациона. Ни у одной другой охотничьей птицы в фауне бывшего СССР нет столь сильного сезонного варьирования корма. Интересно что слепые выросты кишок в которых происходит ферментация проглоченного рябчиком растительного корма в летнее время (когда в рационе преобладает животный и мягкий растительный корм) не функционируют. Зато они начинают действовать зимой помогая птице усваивать грубый корм. Молодые птицы в первые дни жизни питаются преимущественно животным кормом — в основном насекомыми а также муравьиными куколками («яйцами») но очень скоро начинают поедать всё больше растительного корма — зелени травянистых растений и ягод. Как и практически всем куриным для нормального пищеварения рябчику необходимо заглатывать мелкие камешки которые выполняют в желудке роль жерновов измельчающих пищу (т. н. гастролиты). Птенцы рябчика уже с 10-дневного возраста начинают склёвывать песчинки и различные камешки из кварца известняка и других минералов. Иногда вместо камешков в желудке рябчика обнаруживают твёрдые косточки черёмухи семена шиповника и костяники. Наиболее активно рябчики собирают камешки в сентябре и октябре. В это время они часто встречаются на лесных дорогах у обнажений почвы и вообще любых мест где имеются россыпи камешков. Общий вес гастролитов в желудке птицы летом бывает 15—25 г зимой же когда требуется переваривать жёсткий корм — 35 г. По другим данным количество гастролитов достигает пика к моменту перехода на зимний корм затем несколько уменьшается. ==== Рацион в тёплое время года ==== Весной после исчезновения снежного покрова и летом рябчик кормится больше на земле поедая главным образом ягоды: землянику чернику бруснику костянику и т. д. а также семена трав. Кроме того употребляются в пищу насекомые и пауки однако даже в разгар лета их доля в общем балансе обычно не превышает 5 %. Чем южнее обитает рябчик тем более разнообразен потребляемый им животный корм который может включать также муравьёв слизней жуков и прямокрылых. В конце лета и осенью рябчик часто кормится плодами рябины. Согласно исследованиям в весенний рацион рябчиков обитающих на Алтае входит 25 видов растений в летний — 45 в уссурийской тайге — до 60 видов. При этом обычно наблюдается преобладание того или иного вида растений в зависимости от места обитания птицы и времени года. Так в северо-восточном Алтае на первом месте стоят цветы и листья ветреницы алтайской (52 %) затем серёжки почки и побеги берёзы повислой (238 %) но в этих же местах во время массового лёта лесного клопа осенью рябчики питаются только этими насекомыми. На юго-восточном Алтае в конце августа в исследованных желудках рябчиков попадались только плоды красной смородины у птиц из окрестностей реки Каерлык в конце июня — исключительно семена бурачка. Рябчики охотно поедают кедровые орешки и в случае хорошего их урожая сильно прибавляют в весе. И напротив при неурожае кедровых орешков численность рябчика обычно сокращается. В тех местах где рябчик накапливает подкожный жир (исследования проводились в Центральной Сибири) жирность птиц напрямую зависит от урожая еловых шишек семенами которых рябчик преимущественно питается в предзимний период. ==== Рацион поздней осенью и зимой ==== Переход на осенне-зимний рацион происходит одновременно с разбитием на пары. Он вызывается понижением температуры воздуха ниже 0° и удлинением ночи. На большей части ареала этот переход начинается задолго до установления снежного покрова в средних широтах — уже в сентябре. Чем холоднее осень тем быстрее происходит этот переход который также может быть ускорен неурожаем ягод. Осенний и зимний корм рябчика — преимущественно серёжки и почки лиственных деревьев (в средней полосе России — берёзы и лесного ореха). Часто рябчик срывает мягкие кончики веток. Зимой в морозы почки и серёжки деревьев поедаются замёрзшими и оледеневшими. Из-за малопитательности зимнего корма рябчик вынужден поедать его в значительно большем количестве чем летний корм. Содержимое зоба рябчиков в зимнее время в среднем составляет 30—40 г иногда до 50 в то время как летом — 12—15 г. После зимней бескормицы хорошим подспорьем рябчикам служат семена выпадающие из еловых шишек раскрывающихся под лучами мартовского солнца. Размножение ==== Токование ==== Рябчики моногамны и территориальны. Ток у рябчиков начинается в конце марта — начале апреля когда в снегу в лесу появляются первые проталины. Брачный период продолжается довольно долго — в центральной России на Южном Урале и Алтае до середины мая в печорской тайге — до середины июня в уссурийской тайге — даже до начала июля. Сроки брачного периода как и размножения вообще у рябчика год от года сильно варьируются в зависимости от погоды. Указывается однако что развитие гонад самцов не связано с погодными условиями и зависит исключительно от реакции организма птицы на продолжительность дня. Токующий самец принимает характерные позы — распушает оперение быстро бегает по земле и толстым ветвям волоча раскрытые крылья и развернув хвост веером. При этом он издаёт характерный свист. В отличие от тетеревов рябчики не собираются группами на токовище; каждый самец рябчика токует отдельно на собственном участке изгоняя со своей территории появляющихся там других самцов. Самка как правило держится неподалеку и бежит на призывный свист самца время от времени издавая более грубый и отрывистый посвист. При дальнейшем потеплении количество токующих птиц увеличивается пары часто токуют вблизи одна от другой. В таких случаях происходят драки самцов. Самец в любом случае услышав токовой свист другого самца направляется к нему чтобы вступить в драку. При этом он принимает характерную позу агрессии поднимая перья приподнимая полураскрытый хвост и вытягивая вперёд шею и голову причём перья на подбородке у него стоят торчком как на «бороде» у токующего самца глухаря. В русской охотничьей литературе XIX века встречались красочные и точные описания брачного поведения рябчиков: Во время тока самцы почти не едят и сильно худеют и теряют в весе; семенники их напротив сильно увеличиваются. Самки же наоборот в брачный период усиленно кормятся и достигают максимума весеннего веса к моменту кладки яиц. ==== Кладка яиц ==== Самка сооружает гнездо на земле (как и все фазановые) обычно под кустом или кучей валежника где обнаружить его визуально весьма сложно. Л. П. Сабанеев сообщал что на Урале при целенаправленном поиске всего два раза находил гнездо рябчика тогда как гнезда глухарки — 15 раз. Пёстрая окраска самки сидящей на яйцах отлично маскирует её среди прошлогодней травы. Гнездо представляет собой небольшую ямку выстланную сухой травой или листьями диаметром 20—22 см и глубиной около 5 см. Кладка яиц происходит в середине или конце мая. В редких случаях гнездо рябчика можно обнаружить в покинутых гнёздах других птиц. Кладки рябчика находили в старом гнезде сойки вороны канюка. Яйца рябчика гладкие блестящие цвет их буровато-жёлтый с редкими красно-бурыми крапинами которых иногда может не быть. Основной цвет также варьирует от светло-жёлтого до почти коричневого. Окраска яиц несколько блёкнет за время насиживания. В среднем кладка состоит из 3—14 яиц чаще всего 7—9. В исключительных случаях гнездо может содержать до 20 яиц что по всей видимости является результатом откладки двумя самками. Размеры яиц: 36—43 × 25—30 мм. Насиживание начинается после откладки последнего яйца и производится только самкой. Самец в это время держится поблизости от гнезда. Насиживание длится 21 день по другим данным оно может продолжаться и 25—27 дней. Самка сидит на гнезде настолько плотно что иногда позволяет человеку дотронуться до себя. Будучи спугнутой она старается отвести врага от гнезда большей частью перебежкой по земле. ==== Развитие выводка ==== Птенцы рябчика как это характерно для всего отряда куриных выводкового типа то есть выходят из яиц уже покрытые пухом и могут бегать сейчас же после того как обсохнут под крыльями матери. Они более теплолюбивы чем птенцы например глухаря и в первые дни уже через 5—6 минут после кормёжки им требуется обогрев со стороны матери. На второй день самка уводит их на светлые травянистые лужайки и опушки где птенцы находят мелких насекомых и гусениц составляющих основную их пищу в первые дни. Известно что самка помогает птенцам кормиться муравьиными яйцами выкапывая их из муравейников. Птенцы кормятся утром и вечером остальную часть дня проводя скрытно прячась в густой поросли или валежнике. Выводки с пуховыми птенцами в большинстве районов ареала наблюдаются в первой половине июня на севере и в верхних поясах гор — во второй половине июня и даже в начале июля. Некоторые источники сообщали что роль самца в воспитании потомства не была прояснена хотя в целом авторы сходятся на том что самец не принимает участия в выращивании выводка но постоянно находится неподалёку как и во время насиживания. С другой стороны известный натуралист М. А. Мензбир сообщал что в случае гибели самки самец может брать на себя заботу о потомстве охраняя выводок и собирая птенцов голосовыми сигналами которые обычно подаёт самка. В первые дни птенцы рябчика растут медленно но зато быстро оперяются. На 4—5-й день они уже пробуют перепархивать а к 10—11-му дню способны взлетать на деревья. Некоторые авторы указывают что садиться на ветки птенцы могут уже в 7 дней. В этом возрасте молодь достигает размера воробья. После этого птенцы начинают быстро прибавлять в весе. Если в 10-дневном возрасте они весят в среднем около 10 г то к концу второй декады вес увеличивается примерно до 40 г четвёртой — 200 г пятой — 250 г шестой — 325 г. В последние две декады юношеский перовой наряд заменяется нарядом взрослых. В двухмесячном возрасте молодые достигают величины взрослых (это бывает в районах с умеренным климатом обычно к концу августа) и отличаются от них лишь перьями юношеского наряда на голове. Вскоре линька заканчивается полностью после чего выводки распадаются и молодые начинают вести самостоятельный образ жизни. В районах с холодным климатом все указанные сроки смещены на более позднее время; это же касается и рябчиков в горной местности. Зимний образ жизни ==== Особенности зимнего поведения ==== Зимой рябчики ведут строго оседлый образ жизни и хотя и продолжают занимать прежние индивидуальные участки перемещаются очень мало. Часто они помногу дней проводят на одном участке ограниченном небольшой поляной или группой деревьев. Они держатся преимущественно парами на которые разбиваются ещё осенью реже в местах обилия кормёжки — группами по 5—10 голов. Рябчик хорошо приспособлен к суровым зимам. Его зимнее перо намного плотнее летнего и хорошо защищает от мороза. Вызвано это в первую очередь особой «двойной» структурой зимнего наряда — каждое перо в отличие от летнего имеет помимо основного стержня ещё и дополнительный с развитым опахалом. Зимой у рябчика плюсна ноги полностью покрывается перьями почти скрывающими задний палец. На боковых сторонах пальцев к зиме появляются особые удлинённые выросты роговых чешуек что увеличивает площадь опоры при ходьбе птицы по снегу (все эти признаки характерны и для других северных тетеревиных). Однако несмотря на хорошую приспособленность к морозному и снежному климату рябчик в суровые зимы сильно страдает от холода и бескормицы. В холода рябчики ведут крайне малоподвижный образ жизни стараясь летать как можно меньше. Они кормятся исключительно на деревьях спускаясь на землю обычно только чтобы зарыться в снег. Если в сильные холода птицы не зарываются то ночуют на ветвях ели выбирая наиболее густые и плотные ветки. ==== Зарывание в снег ==== При наличии достаточно толстого снежного покрова рябчики подобно тетеревам ночуют в снегу. Это имеет важнейшее значение и как способ спастись от холода так и как укрытие от хищников. Кроме того рябчику поевшему замёрзших берёзовых почек или серёжек необходимо как можно скорее начать оттаивать их в зобу теплом своего тела что требует значительных затрат энергии которые птица не может позволить сидя на открытом воздухе. Поэтому зимой рябчики обычно ныряют в снег непосредственно с тех деревьев на которых кормились сразу по окончании жировки. Рябчики укрываются в снегу когда его глубина достигает 15 см. В рыхлый пушистый снег птицы ныряют прямо с деревьев в более плотном роют лунку состоящую из собственно лунки на глубине 15—20 см и снежного хода ведущего к ней. Длина хода нередко бывает более 1 м сообщалось даже о 4-метровых ходах. Обычно рябчики зимуют парами реже стайками; их лунки обычно расположены на расстоянии от 2 до 5—8 м одна от другой. Нырнув птица проминает снег тяжестью тела а затем начинает рыть. При рытье хода рябчик через каждые 15—25 см пробивает снежный потолок и осматривается. Иногда птица делает до 5—7 таких сторожевых отверстий прежде чем устроится на ночлег. Рябчик роет снег сначала ногами а затем боковыми движениями крыльев отчего к концу зимы перья у него на боках и шее оказываются заметно стёртыми из-за постоянного трения о снег. Форма снежного хода может быть самой разнообразной: подковой прямолинейная зигзагом. В случае сильного холода особенно в январе — феврале рябчики зарываются в снег даже днём. Иногда они проводят в снегу по 18—19 часов в сутки. Отмечалось что птицы могут находиться в снегу даже 23 часа в сутки ограничиваясь лишь одним вылетом на кормежку. Рябчик предпочитает нырять в снег практически в одном и том же месте. Зимой это место довольно легко можно обнаружить по оставленным птицей вокруг кучкам помёта которых рябчик за зиму может сделать вокруг своей спальной норы до 180. Закончив рытье норы рябчик движениями головы забивает вход снегом. Температура в спальной норе рябчика в снегу держится на уровне −4—5° и мало зависит от внешних факторов. Если она начинает повышаться птица головой пробивает в потолке отверстие и температура понижается. Интересно что стенки норы никогда не обледеневают и не обтаивают. При температуре около 0° рябчик в снег не зарывается а зарывшаяся птица при потеплении выше 0° покидает нору поскольку нахождение в снегу в этом случае грозит намоканием оперения. Естественные враги Враги в животном мире и паразиты В природе у рябчика много врагов как среди птиц так и среди млекопитающих. Рябчиков поедают практически все хищники которые способны справиться с этой небольшой птицей почти не имеющей средств самозащиты — лисица рысь зверьки из семейства куньих (куница горностай соболь и др.) различные совы ястребы. Зимой способность рябчика зарываться в снег спасает его в основном от нападений пернатых хищников но четвероногие хищники (прежде всего куньи) нередко достают рябчиков из-под снега. Спасительным фактором для рябчика при нападении хищного зверька зимой бывает большая длина подснежного хода которая не даёт хищнику добраться до птицы сразу давая ей время заметить опасность и улететь. Исследования на Алтае показали что рост численности соболя приводил к падению поголовья рябчиков. Во всяком случае соболь относится к наиболее активным истребителям рябчиков — в ряде мест Сибири до 80 % рябчиков погибших по естественным причинам приходится на нападения соболя. Один соболь может за зиму съесть до 25 рябчиков причём зверёк при наличии выбора предпочитает рябчика всякой другой птице. Столь же опасный враг — куница которая часто даже делает запасы из задавленных ею рябчиков. Чрезвычайно опасным врагом является кабан — несмотря на то что он не может поймать взрослых птиц он охотно поедает яйца рябчика легко находя гнёзда даже в самых труднодоступных местах. В 1976 году было подсчитано что кабаны уничтожают свыше 30 % кладок рябчика (и в целом до 80 % кладок тетеревиных птиц). Поэтому там где кабана много рябчик никогда не встречается в большом числе. Давно подмечено что рост численности кабана в ряде районов Средней полосы России как правило приводил к сильному падению количества рябчика. Специальные наблюдения в нескольких охотничьих хозяйствах подтвердили эту взаимосвязь. Как и большинство куриных рябчик весьма сильно страдает от глистных инвазий; в целом среди паразитов рябчика описано 14 видов гельминтов. Различные эпизоотии могут наносить значительный ущерб поголовью рябчика особенно если численность птиц высока (например в долинных ельниках Приамурья плотность рябчиков может достигать 114—120 особей на 100 гектаров). Перенаселённость угодий рябчиком часто приводит к массовой гибели этих птиц не только от болезней но и от бескормицы. Гибель по иным причинам Как и для тетеревов для рябчиков весьма пагубным может быть образование зимой на снегу ледяной корки (наста) — из-за этого птицы часто оказываются неспособны зарываться в снег и остаются ночевать на холоде погибая от переохлаждения. Это может иногда оказывать заметное влияние на численность рябчиков. Изредка случается что очень толстый наст образовавшийся во время нахождения птиц под снегом (например при резких перепадах температуры или в случае «ледяного дождя») не позволяет им вылететь наружу обрекая на гибель. Такая массовая гибель рябчиков произошла например в Красноярском крае зимой 1985—1986 годов когда ситуацию усугубила ещё и холодная весна погубившая много птенцов — численность этих птиц в некоторых районах снизилась в 8 раз. Восстановилось поголовье только к 1995 году. Опасны также могут быть лесные пожары. Сообщалось что поголовью рябчика был нанесён серьёзный ущерб во время торфяных пожаров в России летом 2010 года. Велика смертность молодняка по различным причинам не связанным с воздействием хищников хотя смертность зародышей и невылупившихся птенцов у рябчика в отличие например от глухаря не обнаружена. По наблюдениям в уссурийской тайге в отдельные годы в течение первых двух месяцев жизни гибнет от 23 до 56 % птенцов причём 20—25 % — в первые дни. Исследования в Ленинградской области показали что до августа доживает лишь около трети птенцов. Помимо хищников и болезней важной причиной гибели птенцов являются холода. Статус популяции и угрозы Одним из наиболее важных негативных факторов влияющих на поголовье рябчиков является беспокойство причиняемое этим птицам людьми в густонаселённых районах. Особенно сильно этот фактор сказывается летом когда вспугнутые людьми выводки не могут вновь собраться вместе что приводит к гибели птенцов. Это вероятно основная причина исчезновения рябчика в окрестностях крупных городов хотя например ещё в 1960-х годах рябчики встречались в непосредственной близости от Ленинграда в Охтинском лесопарке. Столь же неблагоприятным образом сказывается вырубка леса и окультуривание лесных участков в местах обитания рябчика. По этим причинам рябчик полностью исчез с территории Москвы где он до конца 1970-х и начала 1980-х годов встречался в Лосином Острове и в Серебряном Бору. В частности в данном случае сыграли отрицательную роль ликвидация последних участков старого леса таёжного типа и характерная для городских условий естественная трансформация ельников и сосняков в широколиственный лес где рябчик обитать не может. Сказалось также ухудшение кормовых условий в связи с деградацией ягодников исчезновением рыжих лесных муравьёв. С другой стороны в странах бывшего СССР и прежде всего России в постсоветское время отмечен заметный рост поголовья рябчиков. Это вызвано целым рядом причин среди которых одна из главных — прекращение массового коммерческого промысла. Любительская же охота при которой в средней полосе сложно добыть за день больше 2—3 птиц не подрывает их поголовья. По некоторым данным количество рябчиков в России выросло очень значительно — к примеру в Московской области с 2000 по 2007 год на 265 %. Охранный статус рябчика в Международной Красной книге значится как находящийся под наименьшей угрозой (англ. Least Concern). Специалисты Международного союза охраны природы оценивают общее поголовье половозрелых рябчиков в 15—40 млн птиц из которых на европейскую часть ареала приходится 75—91 млн. Бо́льшая часть мирового поголовья рябчика сосредоточена в России. В 12 странах Европейского союза поголовье весьма невелико: около 15 тыс. гнездящихся пар по данным на 2000 год. Основу европейской популяции составляют рябчики обитающие в европейской части бывшего СССР и Скандинавии. Несмотря на то что в 1970-х —2000-х годах в некоторых европейских странах особенно Финляндии наблюдалось снижение численности рябчиков общая популяция осталась примерно без изменений в значительной степени благодаря росту численности рябчиков в России в этот период. Огромная протяжённость ареала рябчика при этом является фактором способствующим устойчивости его популяции к внешним воздействиям. Чрезмерная добыча рябчиков охотниками называется в числе главных факторов снижающих численность популяции но это сказывается видимо там где сохраняется массовый коммерческий лов рябчиков промышленными способами (с помощью ловушек). Отмечается браконьерская добыча рябчика но она нигде не оказывает заметного воздействия на динамику его численности. Негативный эффект в случае чрезмерного промысла усугубляется тем что рябчики занимают строго определённый индивидуальный участок обитания — если выводок оказывается выбит в том или ином месте рябчики там не появляются очень долго. Рябчик в культуре В некоторых местах русского севера с рябчиком в прошлом был связан ряд поверий и легенд. Одну из них приводил в 1877 году Л. П. Сабанеев: С рябчиком также связаны некоторые народные приметы относящиеся к погоде. Считалось что если в оттепель рябчик собирается ночевать на еловой ветке — к морозу. Если рябчик устраивается на ночлег в снегу на полянах — ночь предстоит тихая и морозная. В литературе рябчики фигурировали преимущественно как ценная дичь и изысканный деликатес употреблявшийся высшими классами общества. Рябчики упомянуты в таком контексте в известной сатирической сказке М. Е. Салтыкова-Щедрина «Повесть о том как один мужик двух генералов прокормил». В этом произведении голодному генералу мерещится привычная ему пища: Мужик же который оказался вынужден кормить генералов «из собственных волос сделал силок и поймал рябчика». Одно из наиболее известных упоминаний рябчиков в литературе содержится в поэме В. В. Маяковского «Владимир Ильич Ленин»: Маяковский писал что сочинил это двустишие ещё до Октябрьской революции сидя в петроградском кафе «Привал комедиантов» и оно стало его любимым стихом. По его словам петербургские газеты первых дней Октября писали что матросы шли на Зимний напевая какую-то песенку «Ешь ананасы и т. д.». О рябчиках много писали авторы охотничьих произведений и натуралисты-популяризаторы например известный советский зоолог В. В. Бианки (рассказ «Рябчики»). «Рябчиком» на одесском жаргоне а также на уголовном жаргоне называется флотская тельняшка. Рябчик как объект охоты Благодаря вкусному мясу рябчик исстари являлся одной из наиболее важных охотничьих птиц. В старину большое количество рябчиков потреблялось у мест добычи. Рябчики занимали важное место в рационе жителей лесных районов. Мясо рябчика белое что отличает его от мяса других тетеревиных и нежирное кроме того ему обычно присущи лёгкая горечь и своеобразный смолистый аромат высоко ценимые гурманами (особенно сильно это выражено у птиц питающихся сосновой хвоей). Поэтому рябчик традиционно считается деликатесной дичью. В прошлом в странах с высокой численностью рябчика существовал его лов в промышленных масштабах для оптовых поставок на рынок крупных городов. В России и в дореволюционное время и в 1930-х — 1960-х годах он занимал первое место среди боровой дичи в промысловых заготовках будучи добываем в значительно большем количестве чем белая куропатка глухарь и тетерев. Он также занимал первое место в поставках дичи за рубеж. Ружейная промысловая охота проводилась обычно или нагоном (загонщики выпугивали птиц на стрелков) или с собакой (обычно лайкой) которая обнаруживала рябчика на дереве и облаивала его; при этом птица не улетала направляя всё внимание на собаку и следя за ней позволяя охотнику подойти на выстрел. Однако в массовом количестве рябчик добывался не столько с помощью ружья сколько с применением разнообразных самоловов — петель или стационарных деревянных ловушек. Для ловли рябчиков использовались «слопцы́» «давилки» «пасти» изготовлявшиеся на месте из подручного материала и служившие иногда по нескольку сезонов подряд. Каждый промысловик ставил десятки таких ловушек и затем регулярно обходил их. Рябчиков ловили также зимой сетями накрывая сетью места где птицы зарывались в снег. В местах с высокой плотностью поголовья рябчиков такая охота позволяла одному охотнику добывать за сезон (осень — зима) часто свыше двухсот голов. При этом в руки промысловика попадало меньше половины а часто всего лишь около трети пойманных птиц — остальные или портились в ловушках или растаскивались хищниками или ускользали и затем погибали от ран что конечно с течением времени всё сильнее подрывало их поголовье. С прекращением масштабных коммерческих заготовок рябчик сохранил значение как популярный объект спортивной любительской охоты (в России рябчик относится к т. н. борово́й дичи). Охота проводится только осенью весенняя охота на рябчика в странах Европы и России запрещена. Чаще всего в настоящее время на рябчика охотятся с ружьём с помощью манка подражая свисту самца или самки. Рябчик идёт на манок практически в любое время светового дня но в случае перепада погоды или сильного ветра может на него не отзываться. Такая охота требует весьма хорошего навыка поскольку важно изобразить свист рябчика с большой точностью иначе птица не подлетит. Кроме того необходимо во время манки затаиваться совершенно неподвижно. Если рябчик не видит человека он может подлететь к нему или подбежать по земле буквально вплотную (подбегающего рябчика особенно хорошо слышно во время листопада когда птица шуршит опавшей листвой). Данный вид охоты считается одним из наиболее интересных и азартных хотя он редко бывает добычлив — за день редко удаётся добыть больше 2—3 птиц. Сохранила некоторое распространение и охота с лайкой и охота нагоном. С манком и собакой охотники-любители стреляют рябчиков в России Прибалтике Скандинавии. Любительская охота на рябчика популярна также и в Японии однако в этой стране добыча рябчика из-за резкого сокращения его поголовья сократилась в 10 раз — с 50 тыс. голов в 1960-е годах до 5 тыс. в 1990-х. Содержание рябчика в неволе сложно и трудоёмко несмотря на то что в домашних условиях птенцы рябчика могут быть выращены до взрослого состояния. См. также Дикуша Рябчик Северцова Список птиц России Список родов птиц Примечания Литература Вишневский В. А. Птицы европейской части России. — М.: Эксмо 2011. — 272 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-47452-3. Гаврин В. Ф.; Иванов И. Г.; Кривенко В. Г. Охота на дичь. — М.: Лесная промышленность 1976. — 176 с. Герман В. Е. Охота на лесную (боровую) дичь. — М.: Физкультура и спорт 1957. — 99 с. Гудков В. М. Следы зверей и птиц: энциклопедический справочник-определитель. — М.: Вече 2007. — 592 с. — ISBN 978-5-9533-1847-1. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1952. — Т. 4. — 647 с. Ильичёв В. Д.; Флинт В. Е. (отв. ред.); Бёме Р. Л.; Галушин В. М.; Исаков Ю. А.; Кумари Э. В.; Курочкин Е. Н.; Потапов Р. Л.; Приклонский С. Г.; Рустамов А. К.; Степанян Л. С.; Фомин В. Е. Курообразные Журавлеобразные // Птицы СССР. — Л.: Наука 1987. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Малиновский А. В.; Мануйлов П. И.; Холостов В. Г. Справочник охотника. — М.: Колос 1964. — 399 с. — 250 000 экз. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Мензбир М. А. Охотничьи и промысловые птицы европ. России и Кавказа. — М.: Типо-литография Товарищества И. Н. Кушнеров и К 1902. Михеев А. В. Охота на рябчиков. — М.: Физкультура и спорт 1952. Наумов С. П.; Кузякин А. П. (ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 4 (Птицы). — 612 с. — 300 000 экз. Потапов Р.Л. Отряд Курообразные (Galliformes). Часть 2. Семейство тетеревиные (Tetraonidae) // Фауна СССР. Птицы. — Л.: Наука 1985. — Т. 3. Вып. 1. — С. 128—199. — 638 с. — (Новая серия №133). Рыженков Г. Д. Народный месяцеслов: Пословицы поговорки приметы присловья о временах года и о погоде. — М.: Современник 1991. — 127 с. — ISBN 5-270-01376-2. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Рябов В. В. Охота по перу. — М.: Лесная промышленность 1968. — 264 с. — 20 000 экз. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тугаринов А. Я. (ред.); Портенко Л. А. (ред.). Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. — М.: АН СССР 1952. — Т. 1 (Птицы). — 372 с. — 10 000 экз. Формозов А. Н. Спутник следопыта. — М.: Издательство Московского Университета 1989. — 318 с. — ISBN 5-211-00150-8. Bergmann Hans-Heiner; Klaus Siegfried; Müller Franz; Wiesner Jochen. Individualität Und Artspezifität in Den Gesangsstrophen Einer Population Des Haselhuhns (Bonasa Bonasia Bonasia L. Tetraoninae Phasianidae) // Behaviour. — 1975. — Bd. 55. — S. 94—113. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Ссылки Позвоночные животные России: Рябчик Рябчик лесная птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. The World's Best Photos of Hazelgrouse (англ.). Flickr. Проверено 27 июня 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Рябчик. topguns.ru. Проверено 27 июня 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Охота на рябчика. Охота и рыбалка. Проверено 27 июня 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Михеев А. В. Охота на рябчиков. Байанай.инфо. — Текст книги по: Михеев А. В. Охота на рябчиков. — М.: Физкультура и спорт 1952. Проверено 14 июня 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.Запрос Поссумы перенаправляется сюда. Не следует путать с Опоссумы. Куску́совые или поссумы (лат. Phalangeridae) — семейство сумчатых млекопитающих. Состоит из 6 родов объединяющих 18 видов которые обитают в Австралии на Тасмании Новой Гвинее и ряде мелких островов — от Сулавеси Тимора Керама до архипелага Бисмарка и Соломоновых островов. Лисий кузу (Trichosurus vulpecula) был завезён в Новую Зеландию. Внешний вид Путешественники по Австралии в XIX в. писали что видели в джунглях северного Квинсленда обезьян. Эти «обезьяны» на самом деле были поссумами-кускусами. Название «поссум» эти сумчатые получили за сходство с американскими опоссумами. Это некрупные (длина тела 32—65 см) звери плотного телосложения с короткой мордой. Хвост довольно длинный (24—61 см) как правило хватательный что является приспособлением к древесному образу жизни. Уши невелики; глаза напротив большие. Волосяной покров мягкий и плотный желтоватый или буроватый; на нём могут иметься пятна и полосы. На всех конечностях по 5 пальцев снабжённых загнутыми когтями помогающими при лазании по деревьям. Исключение составляет I палец на задних ногах — он лишён когтя противопоставлен остальным и приспособлен для хватания. На задних конечностях II и III пальцы соединены между собой кожной перепонкой. У некоторых видов I и II пальцы передней конечности противопоставляются остальным. Череп широкий уплощённый. Зубов 34—36. Выводковая сумка хорошо развита и открывается вперед. Сосков 2—4. Образ жизни Кускусы — преимущественно древесные животные хотя некоторые виды ведут полуназемный образ жизни. Встречаются главным образом в лесистых районах; активны в сумерках и ночью днём спят в дуплах в травяных гнёздах. Большинство кускусов растительноядно: питаются листьями плодами корнями и клубнями. Лисий кузу часто поселяется неподалёку от человеческого жилья и питается культурными растениями. В году у кускусов бывает 1—2 помёта по 1—4 детёнышу. Продолжительность жизни 6—10 лет. Кускусы выполняют в австралийской экосистеме примерно ту же роль что и белки в экосистемах Северного полушария. Охрана вида Большинство видов кускусов немногочисленны и охраняются законом. Одно из примечательных исключений составляет лисий кузу который легко адаптируется к городским условиям и часто селится в пригородах устраивая гнёзда под крышами домов и вредя садам и огородам. В Новой Зеландии он в отсутствие природных хищников вроде динго сильно размножился (вся популяция оценивается в 60 млн особей) и считается вредителем уничтожающим аборигенную флору и фауну и переносящим бычий туберкулёз. Основные враги кускусов в природе — хищные птицы и вараны. Классификация Семейство кускусовых (Phalangeridae) насчитывает 6 родов и 27 видов: Подсемейство Ailuropinae Род Медвежьи кускусы (Ailurops) Ailurops melanotis Медвежий кускус (Ailurops ursinus) Подсемейство Phalangerinae Триба Phalangerini Род Кускусы (Phalanger) или поссумы Phalanger alexandrae Горный кускус (Phalanger carmelitae) Одноцветный кускус (Phalanger gymnotis) Южный кускус (Phalanger intercastellanus) Вудларкский кускус (Phalanger lullulae) Phalanger matabiru Телефоминский кускус (Phalanger matanim) Phalanger mimicus Пушистый кускус (Phalanger orientalis) Украшенный кускус (Phalanger ornatus) Кускус Ротшильда (Phalanger rothschildi) Шелковистый кускус (Phalanger sericeus) Кускус Штейна (Phalanger vestitus) Род Пятнистые кускусы (Spilocuscus) Адмиралтейский кускус (Spilocuscus kraemeri) Пятнистый кускус (Spilocuscus maculatus) Папуасский кускус (Spilocuscus papuensis) Рыже-чёрный кускус (Spilocuscus rufoniger) Триба Trichosurini Род Равнинные кускусы (Strigocuscus) или целебесские кускусы или сулавесские кускусыЦелебесский кускус (Strigocuscus celebensis) Пеленгенский кускус (Strigocuscus pelengensis) Род Кузу (Trichosurus) или кистехвостые кускусы Северный кузу (Trichosurus arnhemensis) Собачий кузу (Trichosurus caninus) Trichosurus cunninghami Trichosurus johnstonii Лисий кузу (Trichosurus vulpecula) Род Чешуехвостые кускусы (Wyulda) Чешуехвостый кускус (Wyulda squamicaudata) ПримечанияГлухари́ (Tetrao Linnaeus 1758) — род тетеревиных птиц из отряда курообразных. Описание От близкого рода рябчика (Bonasa) отличается вполне оперённой цевкой и 18—20-пёрым хвостом. Самцы резко отличаются от бурых или рыжих пёстрых самок более однообразным обыкновенно чёрным с металлическими отливами оперением удлинёнными перьями на горле часто также формой хвоста и некоторыми более мелкими признаками. Главную пищу составляют листья и почки деревьев. Классификация По устаревшей классификации к роду относили около 12 крупных видов. В настоящее время к роду принадлежат два вида: Каменный глухарь (Tetrao parvirostris) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Примечания Литература Карташёв Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Род Глухари Tetrao // Практикум по зоологии позвоночных / Н. Н. Карташёв В. Е. Соколов И. А. Шилов. — М.: Высшая школа 1981. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Тетерев птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Глухари на сайте экологического центра «Экосистема®» Глухари в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных»Тетереви́ные (Tetraoninae Vigors 1825) — подсемейство фазановых птиц из отряда курообразных. Являются голарктической группой характеризующейся морфологическими адаптациями к холодной окружающей среде и чертами поведения связанными со сложным ухаживанием. Являются ценными промысловыми птицами. От остальных курообразных птиц тетеревиные отличаются густо оперёнными ноздрями и полностью оперённой плюсной. В большинстве случаев оперены у оснований и пальцы но у белых куропаток пальцы оперены полностью за исключением самых их кончиков. Лишь у рябчиков плюсна оперена не полностью. Внешний вид К тетеревиным относятся довольно крупные птицы с массивным плотным телосложением с короткой шеей и маленькой головой. Длина тела 30—110 см вес от 04 до 65 кг. Имеют шершавое голое кольцо вокруг глаз с красным жировым пигментом. Ширина короткого очень выпуклого сверху толстого у основания клюва обыкновенно больше его высоты. Ноздри прикрыты пёрышками. Довольно короткие крылья округлены. Хвост усечённый или вырезанный. Ноги оперённые. Задний палец сильных ног имеющих более или менее оперённую цевку сидит выше передних. Передние пальцы у основания соединены перепонкой. У многих тетеревиных пальцы с бахромкой из рудиментарных чешуеобразных ежегодно линяющих перьев. Шпор нет. Характеризуются половым диморфизмом заключающимся в том что самцы у многих видов размером и окраской отличаются от самок. Распространение К подсемейству относят птиц распространённых в палеарктической (например глухарь каменный глухарь тетерев-косач кавказский тетерев) и в неарктической областях а именно в умеренном поясе Старого (Европа Азия) и Нового (Северная Америка) Света соответственно. На территории бывшего СССР обитают восемь видов включая белую и тундряную куропатку тетерева-косача кавказского тетерева обыкновенного и каменного глухаря рябчика и дикушу. Образ жизни Большинство тетеревиных лесные птицы и более или менее сходны между собой по образу жизни. Очень немногие как большой степной тетерев (Tympanuchus cupido) североамериканских прерий живут в безлесных местностях — на равнинах в горной тундре или степях. Все тетеревиные оседлые птицы живущие летом парами или полигамически а к зиме собирающиеся для кочевки в более или менее крупные стаи. Питаются растительной пищей — побегами почками цветами ягодами семенами; птенцы поедают и насекомых. Размножение Представители подсемейства являются как моногамными так и полигамными птицами. Один раз в год откладывают жёлтые с бурыми пятнами яйца (по 4—16 штук) в ямки выкапываемые на земле самками. Лишь у некоторых видов гнёзда обустроены на деревьях. Насиживает и водит птенцов только самка. Классификация В ранних классификациях тетеревиных птиц выделяли в семейство (Tetraonidae Vigors 1825) относившемуся к отряду курообразных (лат. Galliformes) а роды Falcipennis и Dendragapus объединяли в один род Dendragapus. Согласно «Пятиязычному словарю названий животных» (1994) семейство тетеревиных включало следующие 17 видов в восьми родах: Рябчики (Bonasa) Рябчик (Bonasa bonasia) Рябчик Северцова (Bonasa sewerzowi) Воротничковый рябчик (Bonasa umbellus) Шалфейные тетерева (Centrocercus) Шалфейный тетерев (Centrocercus urophasianus) Centrocercus minimus Голубые тетерева (Dendrapagus) Голубой тетерев (Dendragapus obscurus) Дикуши (Falcipennis) Дикуша (Falcipennis falcipennis) Канадская дикуша (Falcipennis canadensis) Белые куропатки (Lagopus) Белая куропатка (Lagopus lagopus) Белохвостая куропатка (Lagopus leucurus) Тундряная куропатка (Lagopus mutus) Тетерева (Lyrurus) Кавказский тетерев (Lyrurus mlokosiewiczi) Тетерев-косач (Lyrurus tetrix) Глухари (Tetrao) Глухарь (Tetrao urogallus) Каменный глухарь (Tetrao parvirostris) Луговые тетерева (Tympanuchus) Луговой тетерев (Tympanuchus cupido) Острохвостый тетерев (Tympanuchus phasianellus) В настоящее время два вида рябчиков — рябчик (Tetrastes bonasia (Linnaeus 1758)) и рябчик Северцова (Tetrastes sewerzowi (Przewalski 1876)) — выделены в самостоятельный род Tetrastes а вся группа тетеревиных рассматривается в качестве подсемейства. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 5763 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 3224 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит белой куропатке (Lagopus lagopus) — генетически наиболее изученному представителю данного подсемейства. Геномика Полное геномное секвенирование было осуществлено в 2014 году для одного вида подсемейства — тетерева-косача (Lyrurus tetrix). Филогенетика В результате секвенирования двух генов митохондриальной ДНК 12S и ND2 у 17 видов тетеревиных была подтверждена недавно принятая филогенетическая классификация разделяющая род Dendragapus на два рода — Falcipennis и Dendragapus. В эволюции подсемейства первая дивергенция произошла между воротничковым рябчиком (Bonasa umbellus) и другими таксонами с последующей дивергенцией между группировкой двух других рябчиков (Tetrastes bonasia и T. sewerzowi) и остальными тетеревиными. Вид Falcipennis canadensis является родственным по отношению к четырём видам Tetrao а род Centrocercus — по отношению к объединению Dendragapus obscurus и рода Tympanuchus. Данные определения первичной структуры участка гена c-mos длиной 480 пн у девяти видов представляющих четыре рода тетеревиных птиц указывают на достаточно высокая степень консервативности этого участка ядерного генома. Построена схема филогенетического родства гена c-mos у тетеревиных птиц показывающая парафилетическое происхождение обыкновенного (Tetrastes bonasia) и воротничкового (Bonasa umbellus) рябчиков. Примечания Литература Потапов Р. Л. Тетеревиные птицы. — Л.: 1990. — 240 с. — ISBN 5-288-00547-8. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1952. — Т. 4. Пукинский Ю. Б. Пукинская М. В. Дистанционная звуковая сигнализация тетеревиных России (Tetraonidae Galliformes) // Рус. орнитол. журн. — 1994 — Т. 3. — № 2/3 — С. 135—162. Тетерев птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тетеревиные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тетеревиные // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Формозов А. Н. О зимнем образе жизни тетеревиных птиц // Рус. орнитол. журн. — 2010. — Т. 19. — Экспресс-выпуск № 609. — С. 1981—1991. (Проверено 21 ноября 2010)Полосатый скунс (лат. Mephitis mephitis) — зверёк средней величины и крепкого сложения. Длина его тела 28—38 см хвоста 17—30 см. Масса 12—53 кг. Лапы короткие стопоходящие со слабо изогнутыми когтями. Когти передних лап длинные приспособленные для рытья; задних — короче. Уши короткие с широким основанием и закруглёнными верхушками. Мех у скунса высокий очень густой но грубый. Хвост длинный и лохматый. Окраска — сочетание тёмного (чёрного) и белого цветов: на общем тёмном фоне выделяются широкие белые полосы начинающиеся на голове и идущие вдоль хребта к хвосту который обычно покрыт черными и белыми волосами вперемешку. Ширина и длина полос отличаются у каждой особи. Под хвостом у основания ануса у скунса находятся особые пахучие железы выделяющие маслянистую жидкость с отвратительным стойким запахом похожим на запах тухлых яиц; в случае опасности скунс выбрызгивает её в сторону врага. Яркая контрастная окраска скунса служит предостережением возможным хищникам. Распространение Полосатый скунс распространён в Северной Америке повсеместно от Южной Канады до севера Мексики. На территории США встречается во всех штатах кроме Аляски и Гавайев. Образ жизни и питание Скунсы населяют разнообразные биотопы — как леса так и открытые пространства включая пустыни. Наибольшая плотность полосатого скунса отмечена на сельскохозяйственных угодьях (13 скунсов на 259 га). Это одиночные животные; только во время зимней спячки самки могут образовывать группы из нескольких особей. На охоту скунсы выходят в сумерках или ночью. Они хорошо плавают но по деревьям лазают плохо. Полосатые скунсы всеядны однако до 70 % их рациона составляют насекомые. Кроме них скунсы поедают мелких млекопитающих (полёвок хомяков кроликов) яйца птиц и птенцов рыбу рептилий и в больших количествах растительную пищу — траву листья почки плоды зерно и орехи а также падаль. Осенью скунсы отъедаются и сильно жиреют. В северной части ареала они в холодное время года впадают в спячку. В конце октября — начале ноября скунс начинает собирать материал (сухую траву и листья) для зимнего гнезда а в начале декабря впадает в сон. Зимним убежищем скунсу служат норы и любые сухие укромные места. Обычно он занимает нору другого некрупного животного реже выкапывает её сам. Самки обычно собираются в зимних логовах группами до 6 особей с детёнышами; иногда с ними зимует один самец но чаще самцы занимают отдельные убежища. Самки и детёныши редко просыпаются раньше конца марта но взрослые самцы бывают активны во время зимних оттепелей. Естественных врагов у скунса немного; только изредка он становится добычей пумы койота или собаки. Если полосатого скунса потревожить он в качестве предупреждения сперва выгибает спину поднимает хвост и громко клацает зубами. В случае опасности скунс поворачивается к врагу спиной закидывает хвост на спину и сокращением сфинктеров выбрызгивает в него секрет анальных желез точно попадая в цель с расстояния в 2—3 метра. Секрет имеет отталкивающий тошнотворный запах и попадая на слизистую оболочку глаза вызывает сильное жжение и временную слепоту. Из-за запаха млекопитающие хищники редко охотятся на скунсов их основными врагами являются хищные птицы — виргинский филин (Bubo virginianus) и краснохвостый сарыч (Buteo jamaicensis). Приручённые эти зверьки отличаются весёлым дружелюбным нравом. Размножение Самцы скунсов полигамны. У самок обычно одна течка в год длящаяся ок. 3 дней. Период спаривания приходится на конец зимы — начало весны. Средняя продолжительность беременности — 63 дня. В помёте от 2 до 10 обычно 5—6 детенышей. Новорожденные появляются на свет слепыми и беспомощными. Глаза у них открываются в возрасте 2 недель. В возрасте 4 недель детёныши уже умеют принимать оборонительную позу поднимая хвост. Лактация у самки продолжается до 6—7 недель. Затем молодые скунсы покидают логово и следуют за матерью в поисках пищи. В первую спячку они впадают вместе с матерью. На следующий год они уже полностью независимы. Самцы потомством не занимаются. В природе полосатые скунсы живут 2—3 года; в неволе — обычно до 5 лет. До 90 % молодых скунсов не переживают свою первую зиму. Значение для человека Скунсы приносят большую пользу сельскому хозяйству поедая насекомых—вредителей (колорадский жук саранча и др.) и мышей. Иногда они поедают морковь на полях и разоряют курятники но достаточно редко. Поедают также пчёл на пасеках. Гораздо большую опасность скунсы представляют как разносчики бешенства; это причина по которой держать скунсов как домашних животных запрещено во многих штатах США. Одно время полосатых скунсов разводили на зверофермах предварительно удалив анальные железы однако в настоящее время их мех не находит спроса. В 1933—1939 гг. делались неудачные попытки акклиматизировать полосатого скунса в СССР — в Воронежском заповеднике на о-ве Петрова в Приморском крае в Харьковской области Киргизской и Азербайджанской ССР Дагестанской АССР.. Главная причина неудачи заключалась в том что на волю выпускали зверьков с удалёнными анальными железами — единственным защитным органом этих зверьков. Запах скунса Секрет вырабатываемый анальными железами скунса имеет чрезвычайно неприятный в том числе и для человека запах. Удаление запаха с одежды и предметов подвергшихся воздействию секрета анальных желез может представлять серьёзную проблему. Для удаления запаха с успехом используется смесь включающая в себя мыло пероксид водорода и пищевую соду (смесь должна быть использована немедленно после приготовления). Тиолы входящие в состав выделений желез скунса не растворяются водой или мыльным раствором. Но сода оказывается катализатором окислительных способностей пероксида водорода которая окисляет тиолы. Скунс в качестве пахнущего компонента использует этантиол — самое сильнопахнущее природное соединение. Человек чувствует его запах даже если вдохнет его только 0000000000002 г. Его также добавляют к природному газу для обнаружения утечек поскольку природный газ в чистом виде практически не пахнет. ПримечанияМексиканский скунс (лат. Mephitis macroura) — мексиканский родственник обычного скунса. Встречается также на юге США — в Аризоне Нью-Мексико и Техасе; населяет кустарниковые и травянистые равнины. Внешне он очень похож на своего сородича полосатого скунса но мех у него длиннее и мягче. За длинные волосы на шее его называют «капюшонным скунсом». Различают два вида окраса мексиканского скунса. Первый более распространённый: полностью белая спина а низ тела морда и ноги чёрные; второй — всё животное чёрное но по его бокам идут две тонкие полосы. Низ хвоста зачастую белый. Мексиканский скунс мельче полосатого — взрослые самцы весят обычно 800—900 г. Животное ведёт ночной образ жизни а днём отсыпается в густой растительности или в норе. Питается насекомыми мелкими грызунами растениями среди которых бо́льшая часть приходится на плоды опунции. Сезон размножения мексиканских скунсов длится с середины февраля по конец марта. В помёте обычно 3 детёныша. ПримечанияКарликовые поссумы (лат. Burramyidae) — семейство сумчатых млекопитающих включающее всего 2 рода и 5 видов которые водятся в Восточной Австралии и на Новой Гвинее: Карликовые кускусы сравнительно недавно были выделены в самостоятельное семейство из семейства поссумов (Phalangeridae). Это маленькие животные вес которых составляет от 6 до 80 г при длине тела 6—12 см и хвоста 6—17 см. Для них характерна коническая голова с короткой мордочкой большие глаза и короткие закругленные уши. Хвост длинный тонкий и хватательный. На задних конечностях большие пальцы противопоставлены. Шерсть мягкая густая. У самок хорошо развитая выводковая сумка открывается вперёд; оплодотворённые яйцеклетки как и у многих двурезцовых сумчатых проходят период диапаузы. Карликовые кускусы насекомоядны; питаются также нектаром и ящерицами. Это ночные животные которые ведут древесный образ жизни. Горный кускус (Burramys parvus) живущий в горах — единственный известный вид сумчатых который впадает в продолжительную спячку. Классификация 2 рода и 5 видов: Burramys — Горные поссумы или горные кускусы Burramys parvus — Горный поссум или горный кускус Cercartetus — Соневидные поссумы или соневидные кускусы или сумчатые сониCercartetus caudatus — Длиннохвостый поссум Cercartetus concinnus — Тонкохвостый поссум или тонкохвостый кускус Cercartetus lepidus — Тасманийский поссум или тасманийский кускус Cercartetus nanus — Толстохвостый поссум или толстохвостый кускус ПримечанияНу́навут (англ. Nunavut [ˈnuːnəvʊt] инуктитут ᓄᓇᕗᑦ/nunavut [ˈnunavut] — «наша земля») — самая крупная и новая территория в составе Канады. Нунавут был образован 1 апреля 1999 года в результате отделения от Северо-Западных территорий хотя существующие границы были установлены ещё в 1993 году. Основными документами являются Акт о Нунавуте и Соглашение о разделе земли в Нунавуте. Нунавут — наименее населённая из провинций и территорий Канады. При численности населения территории — 29 474 человек её площадь сопоставима с Индонезией в которой живёт свыше 250 млн чел. Столица Нунавута — Икалуит (бывш. Фробишер-Бей) на Баффиновой Земле. Основной язык территории — эскимосский язык инуктитут включая его западный диалект инуиннактун. Другие официальные языки — английский и французский. География Границы Территория Нунавута занимает около 19 млн км² суши включая долю материковой части Канады большинство островов Канадского Арктического архипелага (исключение составляют остров Принс-Патрик остров Банкс и части островов Виктория и Мелвилл) все острова в Гудзоновом заливе заливе Джеймс и заливе Унгава (включая острова Белчер которые раньше принадлежали Северо-Западным территориям):стр.17-21. Если бы Нунавут был суверенным государством по площади своей территории он занимал бы 15-е место после Демократической Республики Конго. Нунавут имеет сухопутные границы на некоторых островах и континентальной суше а также морские с Северо-Западными территориями на западе по суше на юге с провинцией Манитоба узкую сухопутную границу с провинцией Ньюфаундленд и Лабрадор на острове Киллинек (юго-восток). Вместе с Северо-Западными территориями на западе Манитобой на юге и Саскачеваном на юго-западе Нунавут образует так называемый перекрёсток в точке 60°00′ с. ш. 102°00′ з. д.60.000° с. ш. 102.000° з. д.﻿ / 60.000; -102.000﻿ (Four Corners (Canada)) где установлен обелиск и проложен пешеходный туристический маршрут. Границы Нунавута по форме напоминают Инуксук символ наследия инуитов но это не было сделано специально. Граница между Нунавутом и Северо-Западными территориями отражает соглашения о разделе земли а границы других регионов были такими задолго до образования территории. Регион также имеет морские границы с провинциями Квебек Онтарио и Манитоба. На крайнем северо-востоке восточнее острова Элсмир граничит по морю с Гренландией. Омывается водами Северного Ледовитого океана. Рельеф Материковая часть Нунавута и острова в Гудзоновом заливе находятся на Канадском щите с очень тонким слоем почвы на коренной породе и множеством скальных обнажений возраст которых достигает 1 миллиарда лет. К северу на смену им приходят более молодые горы:стр.8. На Канадском арктическом архипелаге расположена Арктические Кордильеры которые простираются по северной границе континента от юго-западной оконечности острова Принс-Патрик до северной Гренландии. Значительная часть канадского архипелага в особенности его северная и восточная части покрыта ледниками с высокими горными пиками — нунатаками. Основная вершина горной системы пик Барбо высотой 2616 метров расположена на севере острова Элсмир и является самой высокой точкой территории одной из самых северных вершин в мире и самой высокой отметкой Северной Америки к востоку от Скалистых гор. Множество рек и озёр обусловлено недавно образованным и продолжающим формироваться водоразделом территории под воздействием эффекта пост-ледникового восстановления. Все реки в Нунавуте расположенные в материковой части впадают или в Гудзонов залив (Телон Казан и Дубонт) или в Ледовитый океан (Блэк и Коппермайн):стр.6. Реки часто разливаются образуя озёра крупнейшим из которых является озеро Дубонт. На острове Баффинова земля реки в основном текут на запад. Кроме того здесь расположено озеро Неттиллинг крупнейшее озеро всего Нунавута и Амаджуак третье по величине озеро территории. Крупные озёра есть и на острове Элсмир:стр.6 в частности озеро Хейзен которое является самым большим по объёму озером в мире за Полярным кругом. Климат Территория Нунавут полностью расположена внутри арктической и субарктической климатических зон которые характеризуются холодными температурами как зимой так и летом. Относительно тёплая часть территории расположена на востоке на побережье Гудзонова залива где средние дневные температуры января достигают −30 °C а июля — +10 °C. Заметно холоднее на севере провинции и в районе Баффиновой земли где средние температуры достигают −35 °C и 5 °C соответственно. Количество осадков в регионе чрезвычайно мало Нунавут представляет собой арктическую пустыню. Осадки в основном бывают в виде снега. Средний годовой уровень осадков равен 200 мм. Этот показатель существенно возрастает на востоке территории достигая своего максимума на острове Байлот где он равен 600 мм в год. Практически вся территория Нунавута расположена в зоне вечной мерзлоты. Флора и фауна Практически вся территория Нунавута представляет собой арктическую тундру. Исключение составляет очень узкая полоса суши на самом юго-западе где есть небольшие участки канадской тайги. Растительность очень скудная: редкие ягодные кустарнички лишайники ива полярная мхи. На территории Нунавута обитают более 30 видов млекопитающих: овцебык лось карибу волки лисы канадская рысь белый медведь гризли американский бурый медведь росомаха горностай выдра илька полярный заяц американский заяц канадский бобр ондатра различные виды леммингов летучие мыши и др. По причине холодного климата на территории Нунавута не представлены рептилии. Практически все обитающие на территории Нунавута животные виды имеют промысловое или хозяйственное значение для традиционного эскимосского быта. Авиафауна насчитывает более 100 видов птиц. Из них только ворон обыкновенный белая сова и белая куропатка обитают на территории Нунавута круглый год; все остальные — перелётные птицы гнездящиеся в Нунавуте но зимующие в других регионах. Птиц можно встретить по всей территории Нунавута но не все виды распространены одинаково хорошо. Так рогатый жаворонок обитает по всему Нунавуту за исключением острова Элсмир воробьиные обычно не встречаются на островах а ржанки представлены только на восточном побережье острова Элсмир и Баффиновой Земли. Иногда в Нунавуте можно встретить отдельных представителей нехарактерных для этой территории видов перелётных птиц таких как деревенская ласточка или голубая сойка. История Местные жители Территория Нунавута была заселена людьми ещё 5000 лет назад. Представители культуры дорсет пришли по Беринговому перешейку на Аляску из Сибири а затем заселили огромные территории на западе вплоть до Гренландии и Лабрадора. Они были единственными представителями человечества в регионе в течение четырёх тысяч лет. Около тысячи лет назад в Арктической Канаде поселились люди туле которые являются предшественниками современных инуитов (или эскимосов). Они вытеснили представителей культуры дорсет и основали первые эскимосские поселения на территории Нунавута. Основным источником пропитания и ресурсов людей туле были киты. Вместе с собой туле принесли каяки гарпуны умиаки и хорошо приспособленных для сурового климата собак. Инуиты торговали с викингами которые заплывали сюда в поисках рыбы получая от них металлические предметы. Большинство историков считает что название Маркланд которое можно встретить в норвежских сагах и есть остров Баффинова Земля. Около 500 лет назад в период очередного похолодания инуиты оставили арктические широты и китовый промысел. Они перешли на охоту на карибу и морских котиков — именно такими их застали европейские первопроходцы. Первопроходцы История исследования Нунавута тесно связана с поиском Северо-Западного прохода. В 1576 году Мартин Фробишер посчитал что нашёл золотую руду в бухте Фробишер которую в то время посчитали началом прохода на острове Баффинова Земля. Руда оказалась ничего не стоящей но именно Мартин Фробишер записал в своём дневнике о первом контакте с эскимосами. Контакт был враждебным а сам Фробишер взял в плен четырёх эскимосов которых привёз в Англию где они вскоре погибли. Другие исследователи искавшие неуловимый Северо-Западный проход появились здесь в XVII веке. В 1610—1615 годах ими были Генри Хадсон (Гудзон) Уильям Баффин и Роберт Байлот. В 1670 году Великобритания заявила свои права на Землю Руперта которая включала в себя весь бассейн Гудзонова залива в том числе материковую часть Нунавута. Позднее и Северо-Западная территория названная так по своему отношению к Земле Руперта была объявлена британской. Землями управляла Компания Гудзонова Залива. После этого контакты с европейцами существенно увеличились. Развивался китобойный промысел для чего в регион завезли оружие различные металлические предметы. Кроме того европейцы принесли с собой музыкальные инструменты алкогольные напитки табак и болезни. Со временем китовые промыслы были вытеснены продажей меха. Европейцы истребляли целые стада животных от которых зависела повседневная жизнь инуитов. Инуиты также охотились на карибу тюленей и других животных и обменивали меха и шкуры на европейские товары. В составе Северо-Западных территорий ==== Поддержание суверенитета ==== В 1870 году компания Гудзонова залива передала свои земли только что созданному доминиону Канада. Владения компании включали землю Руперта и Северо-западную территорию. Однако северные острова Нунавута не принадлежали напрямую компании более того часто их исследователями и первооткрывателями были скандинавы или американцы. В июле 1880 года британское правительство передало Канаде свои арктические владения со следующей формулировкой: «все острова лежащие около таких территорий» (англ. all Islands adjacent to any such Territories) включая ещё не открытые острова а также острова открытые иностранцами. С 1880 по 1910 год различные полярные исследователи явно или неявно пытались распространить на открытые острова суверенитет своих держав в основном США и Норвегии. В качестве ответных шагов правительство Канады создало арктические патрули которые работали с 1897 года. В 1909 году Жозеф-Эльзеар Бернье установил на острове Мелвилл плакат утверждающий что весь арктический архипелаг от материка до Северного полюса является территорией Канады. В 1930 году Норвегия отказалась от своих претензий на острова в Канадском Арктическом архипелаге открытые Отто Свердрупом. В 1930-х годах официально закрепилось разделение Арктики на сектора. Канада подписала соответствующее дополнение к Акту о Северо-западных территориях в 1925 году. ==== Арктическое переселение ==== Начавшаяся после Второй мировой войны Холодная война сыграла большую роль в заселении и изучении территории. 12 февраля 1946 года правительство США утвердило план строительства арктических метеостанций который 28 января 1947 года был формально поддержан правительством Канады. Четыре из пяти станций построенных в 1947—1950 годах на островах Принс-Патрик Корнуоллис и Элсмир расположены в Нунавуте: Алерт Эрика Исачсен и Резольют. Помимо сбора метеорологических данных и мониторинга окружающей среды станции были подтверждением арктического суверенитета Канады. Активная деятельность привела к очередным изменениям в традиционном образе жизни инуитов. В 1930-х годах активная продажа меха которой занимались коренные жители прекратилась а населённые пункты метеостанции и военные городки привлекали инуитов заработной платой и оказываемыми услугами. В то же время правительство начало поддерживать переселение в населённые пункты. Оно также способствовало религиозным изменениям. Католические и протестантские миссионеры обратили большинство инуитов в христианскую веру. Кроме того обеспокоенное стратегическим положением малообжитой территории федеральное правительство насильно переселило инуитов из района Нунавик в северном Квебеке в Резольют и Грис-Фьорд находящиеся за полярным кругом. В незнакомых и враждебных условиях они голодали но их заставили остаться. Сорок лет спустя Королевская комиссия по делам индейцев выпустила доклад озаглавленный The High Arctic Relocation: A Report on the 1953-55 Relocation в котором назвала переселение «одним из самых вопиющих случаев нарушения прав человека за всю историю Канады» (англ. one of the worst human rights violations in the history of Canada). В 1996 году правительство выплатило 10 миллионов канадских долларов компенсации пострадавшим и их потомкам однако официальные извинения были принесены министром по делам индейцев и севера Канады Джоном Данканом только в августе 2010 года. Создание территории Нунавут В 1971 году была создана организация инуитов Канады Inuit Tapirisat of Canada которая провела ряд исследований и сделала заключение об обособленном проживании инуитов и необходимости создания отдельного региона Канады. В 1976 году между организацией и правительством Канады начались переговоры на которых обсуждался вопрос разделения Северо-Западных территорий. 14 апреля 1982 года был проведён плебисцит по разделению. Большинство жителей высказалось за разделение после чего была создана отдельная организация инуитов Нунавута Tunngavik Federation of Nunavut. Последующие переговоры велись уже с новой организацией и семь месяцев спустя федеральное правительство подготовило предварительное соглашение. Соглашение о территории было утверждено в сентябре 1992 года и ратифициовано примерно 85 % избирателей Нунавута. 9 июля 1993 года Соглашение о разделе земли в Нунавуте и Акт о Нунавуте прошли через Парламент Канады и 1 апреля 1999 года Нунавут стал полноценной территорией Канады. Административное деление Нунавута При отделении от Северо-западных территорий Нунавуту полностью или частично перешли три района: Баффин Киватин и Китикмеот. Район Баффин был полностью отдан Нунавуту. Китикмеот практически весь входит в Нунавут за исключением двух юго-западных участков и северо-западного участка острова Виктория. Также и район Киватин практически весь в составе Нунавута кроме юго-западного прямоугольного участка суши. Районы Форт-Смит и Инувик остались административными округами Северо-Западных территорий за исключением небольшого участка района Форт-Смит вошедшего в состав Нунавута. После перехода районы сменили своё название: Баффин стал называться Кикиктаалук а Киватин — Киваллик. Вместе с тем ряд организаций в том числе статистическая служба Канады предпочитают пользоваться старыми названиями. Районы являются переписными областями определяют региональное деление для многочисленных организаций включая Nunavut Tunngavik Incorporated и ряд министерств правительства Нунавута но их административный статус не ясен. По данным статистической службы Канады на территории Нунавута расположен один город (англ. city) — столица Икалуит в районе Кикиктаалук 24 деревни (англ. hamlet) и 3 поселения (англ. settlement). При этом по данным последней переписи два поселения пусты поэтому правительство Нунавута говорит о 26 населённых пунктах. В каждом из них находятся правительственные и местные административные здания школа поликлиника и пожарная станция. Население Основой создания территории Нунавут являлось проживание на ней коренного инуитского населения потому остальные нации представлены слабо. По данным переписи 2006 года население Нунавута составляло 29 474 человека. Информация о населении основана на данных статистической службы Канады которая начиная с 2001 года даёт некоторую погрешность в цифрах объясняя это политикой конфиденциальности. Основную часть 24 640 человек составляли инуиты. К коренным народностям относятся также индейцы — 100 человек и метисы — 130 человек. Кроме того в регионе представлены также так называемые «видимые меньшинства» (англ. visible minorities) или люди не относящиеся к выходцам из Европы и не являющиеся аборигенами территории. Видимые меньшинства составляют 420 человек среди которых 100 чёрных 80 китайцев 80 представителей южной Азии (Пакистан Шри-Ланка) 75 филиппинцев 25 латиноамериканцев и 10 представителей юго-восточной Азии (Вьетнам Малайзия). Численность населения Нунавута неуклонно растёт. По ориентировочным оценкам 2010 года на территории проживало 32 900 человек. Вместе с тем плотность населения 0015 человек на квадратный километр является самой маленькой в мире. Если бы Нунавут был суверенным государством то он был бы наименее густонаселённым государством мира. Например Гренландия которая находится восточнее имеет примерно такую же площадь но примерно вдвое больше населения. По ряду показателей население Нунавута существенно отличается от населения остальной Канады. В частности на территории преобладает мужское население (15 105 мужчин и 14 365 женщин) в то время как в целом по стране женщин больше. Кроме того существенно отличается средний возраст жителей: 231 года в Нунавуте против 395 — в Канаде. В отличие от остальной Канады в Нунавуте почти нет иммигрантов: только 150 человек не имеет канадского гражданства Основным языком территории является инуктитут включая западный диалект инуиннактун — на нём говорит примерно три четверти населения. Только 8 тысяч жителей назвали родным один из официальных языков страны (английский или французский). Вместе с тем английский язык распространён очень широко на нём говорит более 25 тысяч жителей а около 13 тысяч используют его дома. Французский язык распространён заметно слабее в целом по территории его знают немногим более тысячи человек. В настоящее время законодательное собрание и правительство Нунавута используют для своей деятельности английский и французский языки. Перевод на другие официальные языки территории осуществляется специальным бюро при министерстве культуры языка пожилых людей и молодёжи но не является официальным документом. Вместе с тем правительство Нунавута планирует к 2020 году полностью перейти на инуктитут. Религиозный состав территории можно определить по переписи населения 2001 года в которой были соответствующие вопросы. Подавляющее большинство населения (932 %) — христиане при этом к англиканской церкви Канады себя относят 579 % к римско-католической церкви — 233 %. Политика Создание территории Нунавут является результатом первого изменения карты Канады со времени включения в состав страны бывшего доминиона Ньюфаундленд в 1949 году. Однако оно не только изменило карту Канады но и способствовало эволюции концепции правительства в стране. Нунавут является территорией а не провинцией Канады что нашло своё отражение в его политической системе. В отличие от провинции территория создана на основе федерального закона поэтому федеральное правительство имеет право вмешиваться в дела территории. Тем не менее Нунавут имеет больший контроль над своими делами чем какая-либо другая территория Канады. По соглашению о разделе земли Нунавут имеет расширенные права в решении некоторых вопросов которые обычно подведомственны федеральному правительству (например в сфере защиты окружающей среды и дикой природы). Федеральное правительство в Нунавуте представляет комиссар территории. Функции комиссара Нунавута схожи с функциями лейтенант-губернаторов провинций и являются скорее представительскими чем руководящими. Все жители территории независимо от этноса имеют равные права своего представительства и могут находиться у власти их права и обязанности определяются Канадской хартией прав и свобод. Исполнительная власть находится в руках правительства Нунавута в то время как законодательная принадлежит законодательному собранию территории а судебная — суду Нунавута. Законодательное собрание Нунавута состоит из 19 членов избираемых на 4-летний срок народным голосованием. В Нунавуте нет политических партий на территориальном уровне. Вместо этого законодательные решения принимаются консенсусом большинства членов. Все члены законодательного собрания избирают спикера премьера и кабинет министров тайным голосованием. Спикер следит за действиями законодательного собрания. Премьер и кабинет министров возглавляют правительство. Все члены законодательного собрания не получившие министерские портфели находятся в официальной оппозиции. Правительство Нунавута является публичным несмотря на то что представители инуитов выступали за создание этнического правительства как лучшая гарантия защиты интересов инуитов и их образа жизни. Тем не менее правительство Нунавута имеет некоторые элементы этнического правительства в частности инуиты получили пропорциональное представительство в коммунальной службе и территориальной администрации. Кроме того инуиты участвуют в управлении посредством Inuit Qaujimajatuqangit. Правительство Нунавута высоко децентрализовано. Приблизительно 700 мест в центральных органах управления распределены между несколькими населёнными пунктами территории. Центром аппарата управления является Икалуит — столица Нунавута. Здесь находятся министерство по межправительственному взаимодействию (англ. Department of Executive and Intergovernmental Affairs) министерство финансов (англ. Department of Finance) министерство трудовых ресурсов (англ. Department of Human Resources) министерство юстиции (англ. Department of Justice). Остальные департаменты советы комиссии корпорации и агентства размещаются в следующих населённых пунктах: Иглулик Рэнкин-Инлет Кеймбридж-Бей Кейп-Дорсет Арвиат Йоа-Хейвен Куглуктук Пангниртунг Бейкер-Лейк Понд-Инлет. Решением децентрализовать правительство лидеры Нунавута надеются расширить возможности для работы в различных населённых пунктах территории. На федеральном уровне Нунавут представлен по одному человеку в Сенате и Палате общин. Экономика В финансовом плане Нунавут сильно зависит от дотаций Правительства Канады. По финансовому соглашению достигнутому в 1999 году Нунавут получил от федерального правительства $500 млн за пять лет что в 1999—2000 годах составляло 90 % бюджета территории. В связи с этим правительство территории в 2003 году приняло «Стратегию экономического развития Нунавута» являющуюся основой развития экономики на несколько лет вперед и излагающую основные цели и направления экономического развития. Стратегия выделила такие ключевые отрасли как горнодобывающая промышленность рыболовство туризм и народные промыслы. Сложностями на пути развития этих секторов экономики являются высокая стоимость транспортных перевозок отсутствие морской инфраструктуры экстремальный климат и удалённость ресурсов. Горнодобывающая промышленность Нунавут богат полезными ископаемыми включая металлы (медь железо никель серебро свинец цинк золото) драгоценные камни (алмазы) углеводороды (нефть и природный газ) а также радиоактивные элементы (уран). В 2013 году добычу полезных ископаемых на территории Нунавута вела компания Agnico-Eagle Mines Ltd подразделение Meadowbank. Meadowbank - месторождение золота разрабатываемое открытым способом. На месторождении занято 678 человек плановые сроки разработки - 2010-2018 гг. Стоимость добычи золота составляет $91300 за унцию. На севере есть большие запасы угля нефти и газа всё в большем масштабе ищут способы добычи этих полезных ископаемых. В настоящее время проводятся активные исследования недр. В 2006 году на исследовательские проекты было потрачено 200 млн канадских долларов. По данным 2009 года в Нунавуте разрабатывалось более 140 проектов с участием около 70 компаний во всех регионах территории. Флагманом отрасли является добыча урана золота и алмазов. Джерико первый алмазодобывающий рудник Нунавута работал в 2006—2008 годах. В 2007 году начались работы по двум проектам по добыче золота Мидоубанк и Дорис-Норт. Также у территории существуют значительные возможности в развитии нефтегазовой отрасли. Только в бассейне Свердрупа (англ. Sverdrup Basin) запасы нефти и газа составляют соответственно 11 % и 20 % от общих запасов по Канаде. ==== Закрытые месторождения ==== Основу экономики составляла добыча цинка которая в 1998 году принесла 2678 млн долларов. В начале 2000-х годов низкие цены на металлы привели к закрытию месторождений Полярис и Нанисивик. Рудник Люпин 1982—2005 гг. — золото нынешний владелец Elgin Mining Ltd находится на границе с Северо-Западными территориями возле озера Контуойто. Рудник Полярис 1982—2002 гг. — свинцово-цинковое месторождение расположенное на острове Литл-Корнуоллис. Полярис был самым северным рудником в мире. Рудник Нанисивик 1976—2002 гг. — свинцово-цинковое месторождение находящееся недалеко от Арктик-Бей. Никелевый рудник Ранкин 1957—1962 гг. — добыча никеля меди и металлов платиновой группы. Алмазное месторождение Джерихо 2006—2008 гг. — располагается в 400 км к северо-востоку от центра Северо-Западных провинций города Йеллоунайф. Золотой рудник Дорис Норт. Американская компания Newmont Mining Corporation пробурила шахты на глубину 3 км но не разрабатывала их. Newmont закрыла рудник и в 2013 году продала его компании TMAC Resources которая теперь разрабатывает проект добычи. Рыболовство Инуиты Нунавута долгое время жили в контакте с природой и пользовались морскими дарами. Местные жители веками ловили в море рыбу и млекопитающих. Не случайно почти все поселения территории находятся на побережье. Последние 20 лет рыболовство приобретает коммерческие черты. По оценкам экспертов эта отрасль приносит в экономику от 12 до 14 млн долларов ежегодно а также даёт 300 сезонных рабочих мест. В связи с этим в 2005 году правительством Нунавута совместно с Nunavut Tunngavik Incorporated была принята стратегия развития отрасли.:стр.6-7 В 2005 году в рамках этой программы министерство окружающей среды Нунавута получило от правительства Канады около 100 тысяч долларов. Основные проблемы отрасли: отсутствие современных исследований в данной области (последние работы проводились в 1970-х годах) слабая обустроенность местных портов для приёма рыболовецких судов приток рабочей силы с юга вместо работы с собственными трудовыми ресурсами:стр.9. Рыболовство существует во всех регионах территории. В Киввалике и Китикмеоте первоначально занимались ловлей арктической форели но в последние годы перешли также на камбалу крабов и моллюсков. В регионе Баффин основу отрасли составляет ловля палтуса (Reinhardtius hippoglossoides) и креветок (Pandalus borealis Pandalus montagui). Если в первых двух регионах разрабатывается только ловля в открытом море то у региона Баффин есть большие перспективы для прибрежного рыболовства.:стр.6-8 Правительство Канады которое долгое время не занималось развитием портовой инфраструктуры в Нунавуте:стр.9 перешло к активным действиям. В рамках программы Small Craft Harbours Program идут работы по созданию небольшого рыболовецкого порта в Пангниртунге. В 2008—2009 годах на его строительство выделено 25 млн долларов. Порт в Пангниртунге является самым крупным в Нунавуте кроме него действуют небольшие участки переработки рыбы в Икалуите Рэнкин-Инлете Кеймбридж-Бей Йоа-Хэйвен Честерфилд-Инлете и Уэйл-Ков. Традиционные производства Важной частью экономики являются традиционные национальные промыслы инуитов. В 1940-х годах канадский художник Джеймс Арчибальд Хьюстон оценил экономический потенциал традиционных промыслов инуитов. При поддержке компании Гудзонова залива он стал формировать рынки сбыта для ремесленников. Они приносят в бюджет около 30 млн долларов ежегодно к 2013 году эта цифра может увеличиться до 50 млн. Кроме того по данным опроса проведённого в 2003 году около трети жителей территории занимаются традиционными ремёслами. Туризм Несмотря на труднодоступность правительство Нунавута активно развивает туристическую отрасль. Ежегодно территорию посещает около 18 тысяч туристов со всего мира. Туристы имеют возможность заниматься спортивной охотой рыбалкой и многим другим. Круизные лайнеры ежегодно посещают 4 населенных пункта района Баффин тем самым являясь важным источником доходов местного населения. 12 августа 1999 года на базе соглашения о разделе земли было подписано дополнительное соглашение (англ. Inuit Impact and Benefit Agreement) которое содержало описание трёх парков территории: Ауюиттук Куттинирпаак и Сирмилик. В 2003 году к ним добавился национальный парк Уккусиксалик. Кроме того вниманию туристов предложено 13 территориальных парков 4 охраняемые реки два пешеходных маршрута и заповедник дикой природы Телон. Транспорт и связь Для многих секторов экономики Нунавута основную сложность составляет высокая стоимость транспортных перевозок. Из-за больших расстояний и вечной мерзлоты основу транспортной системы территории составляет авиасообщение которое существует со всеми населённыеми пунктами Нунавута. Для перевозки ряда основных продуктов включая ГСМ используется морское сообщение. В летнее время коренные жители всё ещё пользуются речным транспортом. Единственная автодорога территории протяжённостью 32 км соединяет шахтёрский городок Нанизивик и Арктик-Бей. Многие населённые пункты Нунавута связаны с крупными аэропортами Канады за пределами территории. Регион Китикмеот доступен через аэропорты Йеллоунайфа а затем Калгари и Эдмонтона основной аэропорт Киваллика Ранкин-Инлет имеет прямое авиасообщение с Виннипегом а Баффин где расположена столица территории Икалуит связан с Оттавой и Монреалем. Кроме того по Нунавуту проходит авиамаршрут Йеллоунайф — Ранкин-Инлет — Икалуит — Оттава. Основные авиакомпании осуществляющие пассажирские авиаперевозки по Нунавуту: Canadian North First Air Kenn Borek Air Kivalliq Air Unaalik Aviation. Возобновляемая энергетика В настоящий момент население Нунавута пользуется в основном дизельным топливом для питания электрогенераторов и отопления домов а также получают топливо с юга Канады водным или авиатранспортом потому что в регионе практически отсутствуют автомобильные или железные дороги. Правительство делает попытки шире использовать возобновляемые источники энергии что в целом поддерживается местным сообществом. Социальная сфера В Нунавуте нет университетов. Единственным учебным центром является Арктический колледж. В школах преподавание до четвёртого класса осуществляется на языке инуитов и только потом происходит переход на английский. Для преодоления изолированности во многих школах действует высокоскоростной интернет:стр.641. Нунавут столкнулся с рядом социальных проблем обусловленных высоким уровнем цен на товары и услуги низким доходом населения низким уровнем образования и сильной безработицей. В 1999 году уровень безработицы составил 207 % населения Нунавута. Около 38 % местных жителей в возрасте старше 15 лет имеют только девятиклассное образование. Уровень суицида примерно в 6 раз выше чем в остальных провинциях Канады уровень алкоголизма в 3 раза. Существует ряд проблем в сфере наркомании сексуальных преступлений. Во многом проблемы территории обусловлены тем что в ней проживает много молодёжи:стр.642. Правительство территории разработало ряд стратегий для борьбы с этими проблемами. Разработан долгосрочный план трудоустройства инуитов (англ. Inuit Employment Plan) который предусматривает повышение уровня занятости коренных жителей до 85 %. В то же время ещё не понятно сможет ли территория предоставить населению те блага которые жизненно необходимы так как прожиточный минимум здесь на 65 % выше чем в остальных провинциях Канады. Культура Нунавут представляет собой культурную и языковую автономию эскимосов Канады. Культурные традиции инуитов передаваемые из поколения в поколение хорошо сохранилась. Богатые традиции имеет также инуитское горловое пение. В конце XX и начале XXI века известная певица Сьюзен Аглукарк представила их в современном контексте. Большую роль в экономике многих населенных пунктов Нунавута играет производство изделий эскимосского народного искусства. Приблизительно 27 % населения провинции занято народными промыслами. Многие местные художники получили мировое признание. Многие канадцы хорошо знакомы с резными изделиями из стеатита таких населённых пунктов как Кейп-Дорсет и Бейкер-Лейк. В Пангниртунге производятся всемирно известные декоративные ткани и кружева. Символика Основные официальные символы Нунавута герб и флаг были утверждены генерал-губернатором Канады Ромео Лебланом вместе с её созданием 1 апреля 1999 года. Голубой и золотистый цвета флага символизируют богатство земли моря и неба красный — принадлежность к Канаде. Инуксук символизирует каменные монументы которые указывают людям путь на сушу. Традиционная Полярная звезда помимо навигационного указателя символизирует руководящую роль старших в общине. В гербе территории также преобладают голубой и золотистый цвета а на щите присутствует инуксук и куллик. Куллик — это эскимосская каменная лампа которая символизирует свет и тепло семьи и общины. Вогнутая арка из пяти золотых кружков указывает на дарующие жизнь свойства Солнца которое образует арку под и над горизонтом. В верхней части герба расположена Полярная звезда. Украшение наверху гербового щита — иглу изображающее традиционную жизнь эскимосов и средство выживания. Корона символизирует публичное перед всеми жителями Нунавута правительство и устанавливает членство Нунавута в Конфедерации. Карибу и нарвал — сухопутное и морское животные которые являются природным наследием Нунавута. Основу под щитом составляют земля море и изображение трёх видов арктических цветущих растений. Одно из них пурпурная камнеломка 1 мая 2000 года было признано официальным цветком территории. См. также Нунавик Нунатсиавут Примечания Литература История Kenney Gerard. Ships of wood and men of iron: a Norwegian-Canadian saga of exploration in the high Arctic. — Dundurn Press Ltd. 2005. — 139 с. McGrath Melanie. The Long Exile: A Tale of Inuit Betrayal and Survival in the High Arctic. — Alfred A. Knopf 2006. — 268 с. — ISBN 0007157967. Quinn Duffy R. The Road to Nunavut: the progress of the eastern Arctic Inuit since the Second World War. — McGill-Queen’s Press 1988. — ISBN 0773506195. Rowley Susan D. M. Bennet John. Uqalurait: an oral history of Nunavut. — McGill-Queen’s Press 2004. — ISBN 0773523405. Флора и фауна Anand-Wheeler Ingrid. Terrestrial Mammals of Nunavut. — NWMB 2002. — ISBN 1553250354. Birds of Nunavut. — Baffin Divisional Board of Education 2002. Mallory Carolyn Aiken Susan. Common Plants of Nunavut. — NWMB 2004. Richard Pierre. Marine Mammals of Nunavut. — 2000. Ссылки Политика Nunavut Act. Министерство юстиции Канады (1993). Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Nunavut Land Claims Agreement Act. Министерство юстиции Канады (1993). Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Официальный сайт. Правительство Нунавута. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Официальный сайт. Законодательное собрание Нунавута. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Экономика и туризм Парки Нунавута. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Туризм в Нунавуте. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Explore Nunavut: Travel information and community guides. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Культура Inukjuak Art History. Виртуальный музей Канады. Проверено 20 сентября 2010. Средства массовой информации Nunatsiaq News. Nunatsiaq News. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Inuit Broadcasting Corporation. Inuit Broadcasting Corporation. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Nunavut online. Northern News. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. CBC North. Canadian Broadcasting Corporation. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012.Мадагаска́рская руконо́жка или ай-ай(некоторыми авторами считается устаревшим написанием и произношением) или айе-айе или руконожка (лат. Daubentonia madagascariensis) — единственный вид из семейства руконожковых (Daubentoniidae) млекопитающее из отряда полуобезьян с пушистой чёрно-бурой шерстью длинным хвостом и очень удлинёнными тонкими пальцами. Ведёт ночной образ жизни в тропических лесах Мадагаскара. Самый крупный представитель ночных приматов. Имеет бурый окрас в белую крапинку и большой пушистый хвост. Обитает на севере Мадагаскара. Вид занесён в Красную книгу. Этот вид руконожек открыл в 1780 году исследователь Пьер Соннер работавший на западном берегу Мадагаскара. О систематическом положении ай-ай велись долгие споры — из-за своеобразного строения зубов этих животных сначала относили к грызунам но потом учёные пришли к заключению что это лемуры особой отклонившейся от общего ствола группы. Родовое название дано в честь французского натуралиста Луи Жан-Мари Добантона (1716—1800). Описание Весит зверёк примерно 3 кг. Его стройное длиной около 36—44 см тельце покрыто жёсткой прямой тёмно-бурой или чёрной шерстью с густым подшёрстком. Пушистый хвост достигает в длину 60 см. Большая округлая голова с укороченным лицевым отделом украшена крупными глазами и огромными безволосыми ложковидными ушами. Резцы очень крупные изогнутые и отделены от коренных значительным промежутком. После смены молочных зубов клыки не сохраняются зато резцы продолжают расти в течение всей жизни животного. Передние конечности животного короче задних пальцы снабжены очень длинными и несколько согнутыми ногтями. Вследствие этого животное ходит весьма медленно. Два последних сустава среднего пальца руки — длинны тонки и не покрыты волосами. Животное пользуется этим пальцем чтобы доставать из трещин деревьев личинок жуков и насекомых и проталкивать их в глотку. Ноги у руконожки довольно короткие задние длиннее передних. Как и у других приматов большой палец на ступнях противопоставлен остальным четырём но на кистях такого противопоставления почти нет. Ногти на больших пальцах задних конечностей плоские а на остальных — когтеобразные. Поведение и размножение Долгое время считалось что ай-ай ведут одиночный образ жизни и корм ищут поодиночке. Но исследовательница Элинор Стерлинг изучавшая жизнь этих лемуров в природе установила что некоторые зверьки передвигаются в поисках корма парами. Причем если один из них захочет перебраться на следующее дерево он обязательно издаст определённые звуки призывая своего товарища следовать за собой. Такими парами держатся самка с самцом во время брачных игр (самки занимают доминирующее положение) а также мать с детёнышем. Размножаются руконожки довольно медленно. Самка приносит одного детёныша раз в 2—3 года после примерно 170-дневной беременности. Для малыша она устраивает специальное большое гнездо выстланное мягкой подстилкой. Материнским молоком маленький ай-ай питается около 7 месяцев. Но и после перехода на самостоятельное питание малыш ещё довольно долго держится с матерью: самцы — примерно до одного а самочки — до двух лет. Продолжительность жизни руконожек на воле точно неизвестна но в зоопарках они живут довольно долго до 26 лет. Защита от вымирания В защиту животных выступил Международный союз охраны природы. Он поддержал инициативу доктора Жан-Жака Петтера превратить в резерват для ай-ай островок в бухте Антонжиль и прекратить к нему доступ местных жителей. Местное население считало этот остров священным и поэтому естественная растительность на нём осталась нетронутой. В 1967 году на остров были выпущены четыре самца и пять самок ай-ай которые прекрасно прижились и начали размножаться. Всего же на территории Мадагаскара было создано 16 резерватов для спасения руконожки. И хотя для полного спасения они нуждаются в гораздо более тщательной охране численность животных начала постепенно расти. К 1994 году их уже насчитывалось около 1000. Сейчас ай-ай довольно много в заповедниках. В данный момент (начало 2000-х гг.) только в зоопарках их насчитывается около 50 особей. Руконожка в культуре Мадагаскара Руконожка вызывает у мальгашей сильный суеверный страх. Они считают что убивший руконожку умрёт не более чем через год. Её настоящее название на мальгашском языке до сих пор неизвестно науке так как его боятся произносить вслух. По этой же причине животное совершенно не упоминается в фольклоре мальгашей. Ай-ай в кинематографе В полнометражных мультфильмах «Мадагаскар» «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3» один из персонажей — руконожка по имени Морис мудрый советник короля лемуров. Также в сезонах мульт-сериала «Пингвины Мадагаскара» Морису (лемуру ай-ай) отведена не последняя роль. Примечания Ссылки Страница на www.arkive.org (фото видео) Видео на youtube.com Ай-ай Мадагаскарская руконожка Ай-ай Ай-ай или руконожка мадагаскарская. — информация фото- и видеоматериалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Горный кускус или горный поссум (лат. Burramys parvus) — единственный представитель рода Burramys. Встречается он в австралийских штатах Виктория и Новый Южный Уэльс. С 1894 г. этот вид был известен только по ископаемым останкам которые датировались плейстоценом. Только в августе 1966 г. живой поссум неизвестного вида был найден на лыжной базе Мельбурнского университета на горе Маунт Хотэм (Виктория). Зверёк и получил название Burramys parvus. Внешний вид Горный кускус — небольшое похожее на мышь сумчатое: длина его тела всего 10—13 см хвост длиннее туловища — 13—14 см; вес — 30—60 грамм. Самцы чуть крупнее самок. Спинка у него коричневато-серая; грудь щёки и брюшко окрашены светлее а у самцов в сезон размножения приобретают жёлто-оранжевый оттенок. Мех плотный; заходит на 1 см на хвост который в остальной части безволос. Хвост хватательный ярко-розовый. У самки в выводковой сумке 4 соска. Распространение Известный ареал горного кускуса ограничен территорией порядка 10 км2. Он обитает в горах на высоте 1400—2230 метров над уровнем моря. Существуют две изолированные популяции — первая на юго-востоке штата Виктория: горы Богонг Хиггинботэм и Хотэм; вторая — в Новом Южном Уэльсе в горах национального парка Косцюшко. Образ жизни и питание Распространение этого вида ограничивается горными осыпями и окололедниковыми полями валунов (базальт гранит гранодиорит) окружёнными альпийскими лугами и зарослями подокарпа (Podocarpus lawrenceii). Наибольшая плотность популяции наблюдается на базальтовых полях. Эти поссумы живут в суровом влажном климате где половину года лежит снег и в год выпадет более 150 мм осадков. С мая по сентябрь температура здесь редко поднимается выше 10°С. Горный кускус в отличие от других карликовых кускусов ведёт наземный образ жизни находя убежище от непогоды в трещинах под камнями и снегом. Горный кускус питается семенами плодами червями и насекомыми. Его рацион зависит от времени года. Во время «сезона активности» в октябре—апреле диета горного кускуса практически полностью состоит из бабочек-совок Agrotis infusa который каждое лето прилетают в Австралийские Альпы. Эти насекомые представляют собой прекрасный источник энергии — их тела во время летовки почти на 65 % состоят из жира — необходимой поссумам во время сезона размножения. Поссумами поедаются также гусеницы жуки многоножки и пауки. Ближе к осени когда бабочки начинают улетать поссумы в питании переходят на семена и ягоды (январь—апрель). Перед сезоном спячки они начинают запасать семена орехи и ягоды которые в холодное время года с мая по октябрь составляют более 75 % их рациона. Горный кускус — единственное сумчатое животное которое устраивает тайники для пищевых запасов. Спячка у них с небольшими перерывами длится 6 месяцев с февраля по июль. Горный поссум — ночное животное; день он проводит в укрытии свернувшись в шар чтобы сохранить тепло. В неволе однополые особи показывают спокойный нрав и терпимость друг к другу. Самки агрессивно защищают свои гнёзда и потомство. В природе самцы ведут кочевой образ жизни взрослые самки — оседлый. Размножение В сезон размножения горные кускусы вступают в конце сентября после зимней спячки и продолжается он по декабрь. В это время высокоэнергетические пищевые ресурсы — мигрирующие в горы бабочки-совки — наиболее доступны. Самки горного кускуса полиэстричны однако из-за скудности пищевых ресурсов и необходимости накапливать жир для спячки приносят всего 1 помёт в год. Короткое горное лето требует краткого периода беременности и быстрого развития молодых. Беременность длится всего 13—16 дней; в помёте обычно 4 детёныша. Развитые передние конечности и голова помогают им добраться до выводковой сумки где каждый детёныш прикрепляется к соску. Если детёнышей больше чем 4 остальные не выживают. Сумку они покидают на 30 день (хотя глаза у них открываются только 5 неделе); еще 30—35 дней потомство проводит в гнезде. После 65 дня молодые поссумы уже полностью независимы. Половой зрелости достигают в 1 год. Только 50 % молодняка переживает первую зиму из-за неспособности накопить достаточные запасы жира для зимовки; причем самок выживает в 4—5 раз больше чем самцов. Горные кускусы восполняют низкую плодовитость большой продолжительностью жизни. Самки этого поссума размножаются вплоть до 12 года жизни что делает его одним из самых долгоживущих маленьких наземных млекопитающих. До другим сведениям продолжительность жизни горного поссума короче: 4 года в природных условиях и 6 лет — в условиях содержания. Самки живут дольше самцов. Большую часть года самцы и самки живут по отдельности друг от друга. Самки обычно занимают лучшие участки с хорошей пищевой базой; самцы живут на их окраинах как правило ниже по склону. Участки самок могут достигать площади в 6 га; однако часто старая самка делит участок с несколькими молодыми самками (предположительно её потомством). Участки самок называются «выводковыми»; самки агрессивно защищают их от самцов в том числе прогоняя подросшее потомство. Самцы ведут бродячий образ жизни в поисках пищи проходя значительные расстояния. Только в период размножения самцы приходят на территорию самок. Статус популяции и охрана Горный карликовый поссум внесен в список Международной Красной книги со статусом «вид на грани исчезновения» (Critically Endangered). Его современная популяция невелика — всего 2600 взрослых особей. Основную угрозу для него представляет развитие лыжных курортов постройка дорог и появление завезённых хищников (лис кошек). Чтобы уменьшить ущерб наносимый им человеческой активностью строятся например подземные туннели под дорогами соединяющие участки самцов с выводковыми участками. ПримечанияПлюсна́ (лат. metatarsus) — средний отдел стопы у позвоночных расположенный между предплюсной и пальцами. Как правило состоит из трубчатых костей числом равных числу пальцев. Однако у птиц и некоторых динозавров кости плюсны срослись образуя цевку. У человека скелет плюсны состоит из пяти трубчатых костей которые находятся между костями предплюсны и фалангами пальцев. Аналогичны пястным костям. Ссылки Анатомия человека — Плюсна. Кости пальцев стопы Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин. — 2-е. — Москва: Советская энциклопедия 1986.Журавлеобра́зные (лат. Gruiformes; в старом нетипифицированном латинском написании научных названий — Grues) — обширный отряд очень различных по внешнему виду особенностям внутреннего строения и образу жизни птиц в систематике Уэтмора включает девять живущих и 12 вымерших семейств. Позднее за большинством этих семейств (дрофы пастушковые мадагаскарские пастушки трипёрстки лапчатоноги карамы кагу солнечные цапли) стал часто признаваться статус самостоятельных отрядов. Преимущественно болотные и наземные птицы реже гнездятся на деревьях. Филогенетическое происхождение Журавлеобразные представляют собой одну из самых древних генеалогических групп современных птиц. Существует большая вероятность что они пережили катастрофу произошедшую во времена мелового и третичного периодов 65 миллионов лет назад. Примечательной особенностью нескольких групп журавлеобразных является то что неспособность летать у них развивалась эволюционно намного быстрее чем у большинства других птиц. Около одной трети вымерших семейств были по крайней мере частично нелетающими. Вымершие семейства: † Parvigruidae † Songziidae † Aptornithidae † Messelornithidae † Eogruidae † Sonogrus gregalis † Eogrus aeola † Ergilornithidae † Salmilidae † Geranoididae † Bathornithidae † Idiornithidae † Phorusrhacidae † Фороракосы Общая характеристика Разнообразные по внешнему виду особенностям внутреннего строения и образу жизни птицы размеры которых колеблются от 15—20 сантиметров до почти двух метров. Преимущественно болотные и наземные обитатели реже — гнездящиеся на деревьях. Распространены по всему миру исключая арктические и антарктические районы. В фауне России представлены 23 вида относящиеся к трём или четырём семействам. В Красную книгу России занесены 13 видов. Классификация Традиционно многие семейства болотных или обитающих на земле птиц по своим признакам не подпадавшие под определение какого-либо известного отряда причислялись к отряду журавлеобразных. Сюда входят ведущие наземный образ жизни дрофиные (Otididae) в том числе самые массивные из ныне живущих летающих птиц крупные журавли (Gruidae) и относительно маленькие и скрытные пастушковые (Rallidae) (все перечисленные семейства широко распространены в мире) а также ряд небольших семейств некоторые из которых включают только один вид такие как эндемичный кагу или солнечная цапля. Внешне птицы составляющие отряд мало похожи друг на друга. Однако анатомические и генетические исследования показывают что все они по-видимому эволюционно близки между собой. Таксономическая система классификации Сибли — Алквиста основанная на исследованиях по ДНК-гибридизации исключила из отряда семейства Otididae Eurypygidae Rhynochetidae Cariamidae Mesitornithidae и Turnicidae. Eurypygidae и Rhynochetidae похожи на предложенный отряд цаплеобразных (Ardeiformes) и поэтому были классифицированы вместе с другими птицами которых в настоящее время определяют как аистообразные (Ciconiiformes) а также с ржанкообразными (Charadriiformes). Семейства Mesitornithidae и Cariamidae были определены к кукушкообразным (Cuculiformes) но представители семейства Otididae не были близки к каким-либо другим птицам. Кроме того не удалось окончательно классифицировать семейство трёхпёрстковых (Turnicidae) по другим классификациям выделяемое в самостоятельный отряд Turniciformes. Стоит заметить что метод ДНК-гибридизации не всегда эффективен при определении наиболее крупных таксономических групп. Анализ последовательности ДНК украшенной трёхперстки (Pedionomus torquatus) ранее считавшейся отклонившимся представителем трёхпёрстковых в составе отряда журавлеобразных привёл к помещению этого вида в отдельное семейство Pedionomidae в отряде ржанкообразных близкое к якановым (Jacanidae). Остальные трёхпёрстки также были выведены из списка семейств журавлеобразных и причислены к ржанкообразным образуя однако эволюционную ветвь отличную от всех других членов этого отряда. Иногда различают несколько инфраотрядов журавлеобразных: пастушковые (Rallidae) и лапчатоногие (Heliornithidae) объединены в группу Ralli (при этом Rallidae иногда выделяются в новый отряд Ralliformes); арамы (Aramidae) журавли (Gruidae) и трубачи (Psophiidae) объединены в инфраотряд Grui. Ранее выделяли до 13 семейств журавлеобразных к которым относили в общей сложности около 190 видов: мадагаскарские пастушковые куропатки или меситовые (Mesitornithidae) трёхперстки (Turnicidae) ошейниковые трёхперстки журавли (Gruidae) арамы или пастушковые журавли (Aramidae) агами или трубачи (Psophiidae) пастушковые (Rallidae) лапчатоноги (Heliornithidae) кагу (Rhynochetidae) солнечные цапли (Eurypygidae) сериемы или кариамы (Cariamidae) дрофы (Otididae) и авдотки (Burhinidae). В настоящее время в отряде оставлено девять семейств. Впоследствии к журавлеобразным стали относить следующие семейства: Арамовые (Aramidae) Дрофиные (Otididae) Журавлиные (Gruidae) Кагу (Rhynochetidae) Мадагаскарские пастушки (Mesitornithidae) Лапчатоногие (Heliornithidae) Пастушковые (Rallidae) Кариамовые (Cariamidae) Трубачи (Psophiidae) Солнечные цапли (Eurypygidae) В настоящее время ряд семейств выделены в самостоятельные отряды и по классификации Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) к журавлеобразным относят пять семейств а именно: Арамовые (Aramidae) Журавлиные (Gruidae) Лапчатоногие (Heliornithidae) Трубачи (Psophiidae) Пастушковые (Rallidae) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 533 896 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 143 026 (по состоянию на 14 марта 2015). Ввиду расхождений в таксономии используемой в базах NCBI и в других классификациях бо́льшая часть депонированных в GenBank последовательностей принадлежит видам ныне не относящимся к отряду журавлеобразных. Исключение составляет восточный венценосный журавль (Balearica regulorum) — генетически наиболее изученный вид отряда. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя журавлеобразных — восточного венценосного журавля (B. regulorum). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома P. pubescens вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Журавлеобразные // Большая советская энциклопедия. (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 14 марта 2015. Ссылки Журавлеобразные на сайте Answers.com (англ.) Филогения отряда Gruiformes на сайте Джона БойдаГео́ргий Победоно́сец (Свято́й Гео́ргий Гео́ргий Каппадоки́йский Гео́ргий Ли́ддский; греч. Άγιος Γεώργιος) — христианский святой великомученик наиболее почитаемый святой Пострадал во время Великого гонения при императоре Диоклетиане после восьмидневных тяжких мучений в 303 (304) году был обезглавлен. Житие Греческие сказания Согласно житию святой Георгий родился в III веке в семье христиан в Лидде Палестина. Поступив на военную службу он отличавшийся умом мужеством и физической силой стал одним из тысяченачальников и любимцем императора Диоклетиана. Его мать скончалась когда ему было 20 лет и он получил богатое наследство. Георгий отправился ко двору надеясь достичь высокого положения но когда начались гонения на христиан он будучи в Никомидии раздал имущество бедным и перед императором объявил себя христианином его арестовали и стали пытать. В 1-й день когда его стали толкать в темницу кольями одно из них сломалось чудесным образом словно соломинка. Затем его привязали к столбам а на грудь положили тяжёлый камень. На следующий день его подвергли пытке колесом утыканным ножами и мечами. Диоклетиан счёл его мёртвым но вдруг явился ангел и Георгий приветствовал его как это делали воины тогда император понял что мученик ещё жив. Его сняли с колеса и увидели что все раны исцелились. Затем его бросили в яму где была негашёная известь но и это не повредило святому. Через день ему перебили кости на руках и ногах но наутро они опять стали целыми. Его заставили бежать в раскалённых докрасна железных сапогах (вариант — с острыми гвоздями внутри). Всю следующую ночь он молился и наутро опять предстал перед императором. Его избили плетьми (воловьими жилами) так что со спины слезла кожа но он восстал исцелённым. На 7-й день его принудили выпить две чаши со снадобьями приготовленные волхвом Афанасием от одной из которых он должен был лишиться разума а от второй — умереть. Но они не повредили ему. Затем он совершил несколько чудес (воскресил умершего и оживил павшего вола) что заставило многих обратиться в христианство. Георгий перенёс все эти мучения и не отрёкся от Христа. После безрезультатных уговоров отречься и принести языческое жертвоприношение его приговорили к смерти. В эту ночь ему во сне явился Спаситель с золотым венцом на голове и сказал что его ожидает Рай. Георгий тотчас позвал слугу который записал всё сказанное (один из апокрифов написан от лица именно этого слуги) и велел после смерти отвезти своё тело в Палестину. В конце мучений Георгия император Диоклетиан спустившись в темницу ещё раз предложил истерзанному пытками бывшему командиру его телохранителей отречься от Христа. Георгий сказал: «Отнесите меня в храм Аполлона». И когда это было исполнено (на 8-й день) Георгий встал в полный рост перед белокаменной статуей и все услышали его речь: «Неужели ради тебя я иду на заклание? И можешь ли ты принять от меня эту жертву как Бог?» При этом Георгий осенил себя и статую Аполлона кре́стным зна́мением — и этим вынудил беса обитавшего в ней объявить себя падшим ангелом. После этого сокрушились все идолы в храме. Взбешённые этим жрецы кинулись избивать Георгия. А прибежавшая в храм жена императора Александра бросилась к ногам великомученика и рыдая просила простить за грехи её мужа-тирана. Она была обращена в веру случившимся только что чудом. Диоклетиан в гневе закричал: «Отсечь! Отсечь головы! Обоим отсечь!» И Георгий помолившись в последний раз со спокойной улыбкой положил голову на плаху. Вместе с Георгием приняла мученическую смерть царица Александра Римская названная в житии супругой императора Диоклетиана (реальную супругу императора известную по историческим источникам звали Приска). Легенды о святом Георгии излагали Симеон Метафраст Андрей Иерусалимский Григорий Кипрский. В традиции Византийской империи существует легендарная связь между Георгием Победоносцем и святыми воинами Феодорами — Феодором Стратилатом и Феодором Тироном. Исследователи объясняют это тем что Галатия и Пафлагония которые являлись центрами почитания святых Феодоров были недалеко от Малой Азии и Каппадокии где почитали святого Георгия. Существует ещё одна связь между Феодором Стратилатом и Георгием Победоносцем. В русских духовных стихотворных произведениях Феодор (без уточнения) — это отец Егория (Георгий Победоносец). Существует также немецкая средневековая поэма в которой братом Георгия назван воин Феодор (из контекста неясно Тирон или Стратилат). Латинские тексты Латинские тексты его жития являясь изначально переводами греческих со временем стали сильно отличаться от них. Они гласят что по наущению дьявола персидский император Дациан повелитель 72-х царей подверг жестоким гонениям христиан. В это время жил некий Георгий из Каппадокии уроженец Мелитены он жил там у некоей благочестивой вдовы. Его подвергли многочисленным пыткам (дыба железные клещи огонь колесо с железными остриями сапоги прибитые к ногам железный сундук изнутри утыканный гвоздями который сбрасывали с обрыва били кувалдами клали столб на грудь швыряли на голову тяжелый камень клали на раскаленное железное ложе лили расплавленный свинец бросали в колодец забивали 40 длинных гвоздей сжигали в медном быке). После каждой пытки Георгий снова исцелялся. Мучения продолжались 7 дней. Его стойкость и чудеса обратили в христианство 40 900 человек в том числе и царицу Александру. Когда по приказу Дациана казнили Георгия и Александру с неба сошёл огненный вихрь и испепелил самого императора. Рейнбот фон Турн (XIII век) пересказывает легенду упрощая её: 72 царя у него превратились в 7 а бесчисленные пытки сократились до 8 (связывают и кладут на грудь тяжелый груз; бьют палками; морят голодом; колесуют; четвертуют и бросают в пруд; спускают с горы в медном быке; загоняют под ногти отравленный меч) и наконец отрубают голову. Яков Ворагинский пишет что сначала его привязали к кресту и драли железными крючьями пока наружу не вылезли кишки а потом окатили соленой водой. На следующий день заставили выпить яд. Затем привязали к колесу но оно сломалось; затем бросили в котел с расплавленным свинцом. Потом по его молитве с небес сошла молния и испепелила всех идолов а земля разверзлась и поглотила жрецов. Жена Дациана (проконсул при Диоклетиане) обратилась увидев это в христианство; её с Георгием обезглавили а Дациана после этого тоже испепелило. Апокрифические тексты К наиболее ранним источникам апокрифических сказаний о святом Георгии относятся: Венский палимпсест (V век); «Мученичество Георгия» упоминаемое в Декрете папы Геласия (ранняя редакция конец V — начало VI веков). Геласий отвергает акты мученичества святого Георгия как еретическую фальсификацию и относит Георгия к святым которые более известны Богу чем людям; «Деяния Георгия» (Нессанские отрывки) (VI век найдены в 1937 году в пустыне Негев). Апокрифическая агиография относит мученичество Георгия к правлению легендарного персидского царя Дадиана. Эти жития сообщают о его семилетних мучениях троекратной смерти и воскрешении о забивании в его голову гвоздей и т. п. В четвёртый раз Георгий умирает усечённый мечом а его мучителей постигает небесная кара. Мученичества святого Георгия известны в латинских сирийскихгрузинских армянских коптских эфиопских и арабских переводах которые содержат различные подробности о перенесенных святым страданиях. Один из лучших текстов его жития находится в славянской Минее. На Востоке В исламе Георгий (Джирджис Гиргис Эль-Худи) является одной из главных некоранических фигур и легенда его весьма похожа на греческую и латинскую. Жил он в те же времена что и пророк Мухаммед. Аллах послал его к правителю Мосула с призывом принять истинную веру но владыка повелел казнить его. Его казнили но Аллах его воскресил и послал обратно к правителю. Его казнили во второй раз затем в третий (сожгли и пепел бросили в Тигр). Он восстал из пепла а властитель и его приближенные были истреблены. Житие святого Георгия было переведено на арабский язык в начале VIII века и под влиянием арабов-христиан почитание святого Георгия проникло в среду арабов-мусульман. Арабский апокрифический текст жития святого Георгия содержится в «Истории пророков и царей» (начало X века) в нём Георгий называется учеником одного из апостолов пророка Исы которого язычник царь Мосула подверг пыткам и казням но Георгий каждый раз был воскрешаем Аллахом. Греческий историк XIV века Иоанн Кантакузин отмечает что в его время существовало несколько храмов возведенных мусульманами в честь святого Георгия. О том же говорит путешественник XIX века Буркхард. Дин Стэнли в XIX веке записал что видел мусульманскую «часовню» на берегу моря вблизи города Сарафенд (древней Сарепты) которая была посвящена Эль-Худеру. Внутри неё не было усыпальницы а только ниша что являлось отступлением от мусульманских канонов — и объяснялось по словам местных крестьян тем что Эль-Худер не умер а летает по всей земле и везде где он появляется люди возводят подобные «часовни». Отмечают[кто?] большое сходство легенды с историей о воскресающем халдейском божестве Таммузе известной из «Книги о набатейском земледелии» праздник которого приходится примерно на тот же[какой?] период причем на это сходство указал ещё её древний переводчик Ибн Вахшия. Исследователи предполагают что особое почтение которое питают к святому Георгию на Востоке и его необыкновенная популярность объяснялись тем что он представлял собой христианский вариант Таммуза — умирающего и воскресающего бога подобного Адонису и Осирису. В мифологии ряда мусульманских народов имеется сказание напоминающее Чудо св. Георгия о змие. По предположениям некоторых исследователей Георгий как мифический персонаж представляет собой семитское божество перешедшее в христианство в чью историю в процессе адаптации были внесены некоторые изменения чтобы очистить её от лишних подробностей и лишить эротического оттенка. Так богиня любви подобных мифов превратилась в набожную вдову в доме которой проживал святой юноша а царица подземного царства — в царицу Александру которая последует за ним в могилу. Ещё одна гробница пророка Джерджиса находится на территории Азербайджана в Бейлаганском районе. Здесь раньше был и древний город Аран-гала. Чудеса святого Георгия Одним из самых известных посмертных чудес святого Георгия является убийство копьём змея (дракона) опустошавшего землю одного языческого царя в Бейруте. Как гласит предание когда выпал жребий отдать на растерзание чудовищу царскую дочь явился Георгий на коне и пронзил змея копьём избавив царевну от смерти. Явление святого способствовало обращению местных жителей в христианство. Это сказание часто толковалось иносказательно: царевна — церковь змей — язычество. Также это рассматривается как победа над дьяволом — «древним змием» (Откр. 12:3; 20:2). Существует вариант описания данного чуда относящегося к жизни Георгия. В нём святой покоряет змея молитвой и предназначенная в жертву девушка ведёт его в город где жители видя это чудо принимают христианство а Георгий убивает змея мечом. Мощи Согласно преданию святой Георгий захоронен в городе Лод (в прошлом Лидда) в Израиле. Над его гробницей построен храм (en:Church of Saint George Lod) который принадлежит Иерусалимской православной церкви. Глава и меч святого хранится под главным алтарём в римской базилике Сан-Джорджио-ин-Велабро. Это не единственная глава Георгия другая хранилась как об этом пишет Трифон Коробейников в конце XVI века в церкви Георгия Победоносца в городе Лод. В 1821 году де Планси описывает несколько голов которые хранились в храмах и монастырях и считались главой Георгия Победоносца они находились: в Венеции в Майнце в Праге в Константинополе в Кёльне в Риме в Лоде и т. д. Также известно что часть мощей Святого великомученика Георгия Победоносца содержатся в храме-реликварии Сент-Шапель в Париже. Реликвию сохранил французский король Людовик Святой после чего она неоднократно служила на церковных празднествах в честь святого Георгия. Мощи Святого великомученика Георгия Победоносца — десница то есть правая рука до локтя — хранятся в серебряной раке на святой горе Афон в монастыре Ксенофонта (Греция). Реальность существования Реальность существования святого Георгия как и многих раннехристианских святых находится под вопросом. Евсевий Кесарийский рассказывает: Предполагают что этим мучеником имени которого Евсевий не называет мог быть святой Георгий в таком случае это всё что о нём известно из достоверного источника. Упоминается надпись 346 года на греческом языке с церкви в г. Изра (Сирия) изначально бывшей языческим храмом. В ней говорится о Георгии как о мученике что важно так как в тот же период был другой Георгий — епископ Александрийский (ум. 362) с которым мученика иногда путают. Кальвин первым усомнился в том что Георгий Победоносец должен быть почитаемым святым за ним последовал доктор Рейнольдс по мнению которого он и Александрийский епископ — одно и то же лицо. Епископ Георгий был арианином (то есть для современной церкви — еретиком) он родился на сукновальной мельнице в Эпифании (Киликия) был поставщиком провизии для армии (Константинополь) а когда его уличили в мошенничестве бежал в Каппадокию. Друзья-ариане простили его после выплаты штрафа и послали в Александрию где он был избран епископом (в противовес святому Афанасию) сразу же после смерти арианского прелата Григория. Вместе с Драконтием и Диодором он сразу же начал жестокие гонения на христиан и язычников причём последние его и убили подняв восстание. Доктор Хейлин (1633) возражал против этого отождествления но доктор Джон Петтинкал (1753) снова поднял вопрос о личности Победоносца. Доктор Самуэль Пегг (1777) ответил ему в своём докладе сделанном для Общества собирателей древностей. Гиббон тоже считал что Георгий Победоносец и арианский епископ — один и тот же человек. Сабин Баринг-Гоулд (1866) решительно возражал против такого отождествления безусловно реально существовавшего епископа со святым мучеником: «…невероятность подобной трансформации заставляет любого усомниться в истинности этого утверждения. Слишком велика была вражда между католиками и арианами чтобы приверженца последних да ещё гонителя католиков могли принять за святого. Сочинения святого Афанасия в которых тот нарисовал далеко не лестный портрет своего противника в Средние века имели достаточно широкое распространение и такая ошибка была бы просто невозможна». Также существует гипотеза о существовании двух святых с именем Георгий один из которых пострадал в Каппадокии а другой в Лидде. Почитание Культ святого Георгия Этот святой стал необычайно популярен ещё со времён раннего христианства. В Римской империи начиная с IV века стали появляться церкви посвящённые Георгию сначала в Сирии и Палестине затем и на всём Востоке. На Западе империи культ Георгия также появился рано — не позднее V века о чём свидетельствуют как апокрифические тексты и жития так и культовые сооружения известные в Риме с VI века в Галлии с V века. По одной из версий культ святого Георгия как это часто случалось с христианскими святыми был выдвинут в противовес языческому культу Диониса строились храмы на месте прежних святилищ Диониса и отмечались в честь него праздники в дни дионисий. Георгий считается покровителем воинов земледельцев (имя Георгий происходит от греч. γεωργός — земледелец) и пастухов а в ряде мест — путешественников. Вероятно в связи с последним его почитают как покровителя балканские и румынские цыгане. В Сербии Болгарии и Македонии верующие обращаются к нему с молитвами о ниспослании дождя. В Грузии к Георгию обращаются с просьбами о защите от зла о даровании удачи на охоте об урожае и приплоде скота об исцелении от недугов о чадородии. В Западной Европе считается что молитвы святому Георгию (Джорджу) помогают избавиться от ядовитых змей и заразных болезней. Святой Георгий известен исламским народам Африки и Ближнего Востока под именами Джирджис и аль-Хидр. Память В Православной церкви: 23 апреля (6 мая); 3 (16) ноября — обновление (освящение) храма великомученика Георгия в Лидде (IV век); 10 (23) ноября — колесование великомученика Георгия; 26 ноября (9 декабря) — освящение церкви великомученика Георгия в Киеве в 1051 году (празднование Русской православной церкви известное в народе как осенний Юрьев день). В Католической церкви — 23 апреля. На Западе святой Георгий — покровитель рыцарства участников крестовых походов; он — один из Четырнадцати святых помощников. Почитание на Руси На Руси с древних времён св. Георгий почитался под именем Юрия или Егория. В 1030-х годах великий князь Ярослав основал в Киеве и Новгороде монастыри святого Георгия (см. Юрьев монастырь) и повелел по всей Руси «творити праздник» святого Георгия 26 ноября. В русской народной культуре Георгия почитали как покровителя воинов земледельцев и скотоводов. 23 апреля и 26 ноября (по старому стилю) известны под именем весеннего и осеннего Юрьева дня. В весенний Юрьев день крестьяне первый раз после зимы выгоняли скот на поля. Изображения святого Георгия встречаются издревле на великокняжеских монетах и печатях. Почитание в Грузии Святой Георгий вместе с Богородицей считается небесным покровителем Грузии и является у грузин самым почитаемым святым. По местным преданиям Георгий приходился родственником равноапостольной Нине просветительнице Грузии. Первый храм в честь святого Георгия был построен в Грузии в 335 году царём Мирианом на месте погребения святой Нины с IX века строительство церквей в честь Георгия стало массовым. Житие святого было впервые переведено на грузинский язык в конце X века. В XI веке Георгий Святогорец при переводе «Великого Синаксаря» выполнил краткий перевод жития Георгия. Георгиевский крест присутствует на флаге грузинской церкви. Впервые он появился на грузинских знамёнах при царице Тамаре. Почитание в Осетии В осетинских традиционных верованиях важнейшее место занимает Уастырджи (Уасгерги) представляющийся крепким седобородым старцем в доспехах на трёх- или четырёхногом белом коне. Он покровительствует мужчинам. Женщинам запрещено произносить его имя вместо которого они называют его Лæгты дзуар (покровитель мужчин). Празднования в его честь начинаются в третье воскресенье ноября и продолжаются неделю. Вторник этой праздничной недели является особо почитаемым. Главный православный храм Северной Осетии является Свято-Георгиевский кафедральный собор из 56 православных действующих храмов и часовен 10 являются Георгиевскими. Название праздника в честь Георгия — Джеоргуыба — было заимствовано в результате значительного влияния грузинского православия из грузинского языка. Теоним Уастырджи легко этимологизируется из старо-иронской формы Уасджерджи где уас — слово которое в раннем аланском языке обозначало святого а вторая часть — иронский вариант имени Георгий. Ещё более прозрачной этимология теонима предстаёт при анализе дигорской формы Уасгерги. В Турции В честь святого освящён главный храм Вселенского патриархата в стамбульском квартале Фанар. Особый характер имеет с конца XX века почитание святого Георгия в монастыре его имени на турецком острове Бююкада (Принкипо) в Мраморном море: в день его памяти 23 апреля в монастырь стекается значительное число турок не исповедующих христианства. Почитание в Греции В Греции 23 апреля отмечают Агиос Георгиос (греч. Άγιος Γεώργιος) — праздник Святого Георгия покровителя пастухов и хлеборобов давно уже превратившийся в один из главных сельских фестивалей страны. Если даты его проведения приходятся на Великий пост празднества переносятся на первый понедельник после Пасхи. Греки (понтийцы греч. Πόντιοι) живущие в России празднуют дни Святого Георгия 6 мая и 16 ноября. В славянской традиции В народной культуре славян называется Егорий Храбрый — защитник скота «волчий пастырь». В народном сознании сосуществуют два образа святого: один из них приближён к церковному культу св. Георгия — змееборца и христолюбивого воина другой весьма отличный от первого к культу скотовода и землепашца хозяина земли покровителя скота открывающего весенние полевые работы. Так в народных легендах и духовных стихах воспеваются подвиги святого воина Егория (Георгия) устоявшего перед пытками и посулами «царища Демьянища (Диоклетианища)» и поразившего «люту змию люту огненну». Мотив победы св. Георгия известен в устной поэзии восточных и западных славян. У поляков св. Ежи сражается с «вавельским смоком» (змеем из краковского замка). Русский духовный стих также следуя иконописному канону причисляет к змееборцам и Феодора Тирона (см. Сказание о подвигах Фёдора Тиринина) которого восточно- и южнославянские традиции тоже представляют всадником и защитником скота. Изображения В искусстве Иконография чуда Георгия о змие сформировалась вероятно под влиянием античных изображений фракийского всадника. В западной (католической) части Европы святой Георгий обычно изображался как мускулистый мужчина в тяжёлых доспехах и шлеме с толстым копьём на реалистичном коне который с физическим напряжением пронзает копьём относительно реалистичного змея с крыльями и лапами. В восточных (православных) землях отсутствует этот акцент на земном и материальном: не очень мускулистый юноша (без бороды) без тяжёлых доспехов и шлема с тонким явно не физическим копьём на нереалистичном (духовном) коне без особого физического напряжения пронзает копьём нереалистичного (символического) змея с крыльями и лапами. Наиболее ранние изображения чуда св. Георгия происходят с территории Каппадокии Армении и Грузии. Образ св. Георгия остается актуальным и в творчестве современных художников. В основе большинства работ лежит традиционный сюжет — св. Георгий поражающий копьем змея. Однако несмотря на каноничность сюжетов каждое из произведений глубоко индивидуально и является отражением субъективного авторского восприятия образа святого. В геральдике Со времён Дмитрия Донского считается покровителем Москвы поскольку город был основан тезоименным ему князем Юрием Долгоруким. Изображение всадника поражающего копьем змия с рубежа XIV—XV веков появляющееся в московской геральдике в народном сознании воспринималось как образ святого Георгия; в 1730 г. это было закреплено официально. В настоящее время эта фигура в гербе Российской Федерации описывается как «серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне поражающий серебряным копьем чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона» то есть без прямой ссылки на св. Георгия и изображается без нимба. В соответствии с геральдическими соглашениями на гербе изображён не дракон а змий. В геральдике змий — отрицательный персонаж а дракон — положительный различить их можно по числу лап: две — у дракона (виверна) четыре — у змия. Использование в официальных документах РФ упоминания дракона вместо змия следует расценивать как досадное недоразумение и непрофессионализм геральдической службы. В то же время в гербе Москвы говорится о святом Георгии поражающем именно змия: На гербе Грузии изображён геральдический щит красного цвета с Георгием Победоносцем поражающим змия. Также в геральдике и вексиллологии используется георгиевский крест — прямой красный крест на белом поле. Он представлен на флагах Великобритании и Англии Грузии на флаге и гербе Милана. Не следует путать георгиевский крест с другим христианским символом — скандинавским крестом или с андреевским крестом. В топонимике Великий князь Киевский Ярослав Мудрый в честь своего святого покровителя Георгия основал и назвал следующие города: Юрьев (Гюргев ныне Тарту) и Юрьев Русский (сейчас Белая Церковь). В 1152 году Юрием Долгоруким был основан Юрьев-Польский. По его приказу была сооружена почти круглая крепость которая была обнесена сохранившимися до наших дней земляными валами высотой до 7 м с деревянными стенами. В центре крепости в 1234 году был возведён Георгиевский собор. В 1225 году владимирским князем Юрием Всеволодовичем был основан город на месте явления ему иконы великомученика Георгия Победоносца. Город получил название в честь святого Юрьев-Повольский современное название — Юрьевец. В нумизматике Изображение всадника присутствует на русских монетах с XIII века (впоследствии такие монеты стали копейками) однако их невозможно однозначно идентифицировать с Георгием. Тем не менее на реверсе российских копеек образца 1997 года а также на золотой инвестиционной монете «Георгий Победоносец» изображён всадник рисунок которого практически идентичен изображению святого Георгия на новгородской иконе XV века. Изображение святого Георгия сделанного гравёром Бенедетто Петруччи также присутствует на британских соверенах с 1816 года. См. также Орден Святого Георгия Георгиевская лента Святая Нина Каппадокийская — по преданию грузинской церкви двоюродная сестра св. Георгия Хидр Дионис Добрыня Никитич Егорий Вешний Егорий Осенний Зелёный Юрий Фракийский всадник Примечания Литература Георгий великомученик // Православная энциклопедия. Том X. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2005. — С. 665-692. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-016-1 Васильев П. П. Георгий святой великомученик победоносец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Чудеса святого Георгия (Текст VII—IX вв.) / Пер. Софьи Поляковой // Жития византийских святых.— СПб.: Corvus Terra Fantastica РоссКо 1995.— с. 112—125. Кирпичников А. И. Святой Георгий и Егорий Храбрый. Исследование литературной истории христианской легенды.— Спб.: Тип. В. С. Балашева 1879.— 193 с. Рыстенко А. В. Легенда о Св. Георгии и драконе в византийской и славяно-русской литературе. — Одесса 1909 Шеппинг Д. О. Св. Егорий храбрый / Этюды из народных сказаний // Филологические записки.— Воронеж 1884. Дорошевич В. М. У гробницы Георгия Победоносца // В земле обетованной.— М.: Товарищество И. Д. Сытина 1900 Вилинбахов Г. В. Вилинбахова Т. Б. Образ святого Георгия Победоносца в России. — СПб: «Искусство-СПБ» 1995. — 157 с. — ISBN 5-210-01482-7. Пропп В. Я. Змееборство Георгия в свете фольклора // Фольклор. Литература. История. (Собрание трудов).— М.: Лабиринт 2002.— с. 92—114 Соболева Н. А. Образ св. Георгия в атрибутике Российского государства // Проблема святых и святости в истории России: Материалы ХХ Международного семинара исторических исследований «От Рима к Третьему Риму». Москва 6-7 сент.; Санкт-Петербург 11 сент. 2000 г. / Институт российской истории РАН; под ред. А. Н. Сахарова.— М.: Наука 2006. Скворцов К. В. «Георгий Победоносец» драма / в кн. «Сим победиши».— М.: ИХТИОС 2010.— ISBN 978-5-8402-0206-7 Святой великомученик Георгий Победоносец / Сост. Е. О. Фоминой.— М.: Сиб. Благозвонница 2011.— 158 с.— 7000 экз.— ISBN 978-5-91362-357-7 Георгий / Толстой H. И. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 496–498. — ISBN 5-7133-0704-2. Ссылки Освящение церкви святого великомученика Георгия в Киеве Woods D. St. George (англ.). // UCC (May 2002). Проверено 14 февраля 2015. Woods D. The Origin of the Cult of St. George (англ.). // UCC (May 2002). Проверено 14 февраля 2015. Woods D. Sources for the Cult of St. George (англ.). // UCC (November 2003). Проверено 14 февраля 2015.Медвежонок Ми́ша (или Ми́шка) — талисман XXII летних Олимпийских игр проходивших в 1980 году в Москве. Представляет собой антропоморфного медведя улыбающегося и стоящего на задних лапах. Автором персонажа является книжный иллюстратор Виктор Чижиков. Имя Миша (Мишка Михаи́л Михаил Пота́пыч) — традиционное русское прозвище медведя под которым он выступает во многих русских народных сказках. Организационный комитет московской Олимпиады выбрал в качестве символа именно это животное поскольку ему присущи такие характерные для спортсмена качества как сила упорство и удаль. История создания В 1977 году организационный комитет Олимпиады объявил конкурс на лучшее изображение медведя. Победу в конкурсе одержал эскиз Виктора Чижикова 42-летнего художника известного своими иллюстрациями к детским книгам. Позднее Чижиков вспоминал что он и его друзья собрались вместе в мастерской и сделали там каждый примерно по сто карандашных набросков медведя. В число 60 эскизов предварительно отобранных организационным комитетом попал и один из набросков Виктора; его попросили выполнить изображение в цвете. К 1 апреля цветное изображение улыбающегося медвежонка было сдано в комитет но отсутствовала важнейшая деталь — олимпийская символика. Только в августе художник увидел во сне решение: опоясать медвежонка сине-чёрно-жёлто-зелёно-красным (цвета олимпийских колец) ремнём с пряжкой в виде этих колец золотистого цвета; тогда он внёс изменения в рисунок. На проходившей чуть позже выставке проектов олимпийского талисмана за проект Чижикова высказался президент Международного олимпийского комитета лорд Килланин. А в конце сентября Чижикову позвонили и сказали: «Виктор Александрович! Поздравляем — Ваш медведь прошёл ЦК партии!» (имелось в виду согласование проекта в ЦК КПСС). Наконец 19 декабря 1977 года Мишка был утверждён в качестве официального талисмана XXII Олимпиады. Использование талисмана Образ талисмана XXII Олимпиады широко использовался во время подготовки и проведения Олимпийских игр. Он появлялся на вымпелах и плакатах почтовых марках конвертах и открытках значках и сувенирах а также на страницах печатных изданий. Строки про «ласкового Мишу» вошли и в текст песни «До свиданья Москва» — прощальной песни Московской Олимпиады которую композитору А. Н. Пахмутовой и поэту Н. Н. Добронравову заказали главный режиссёр церемоний открытия и закрытия XXII Олимпийских игр И. М. Туманов и главный дирижёр этих церемоний О. А. Димитриади. 3 августа 1980 года во время церемонии торжественного закрытия Игр XXII Олимпиады проходившей на Центральном стадионе имени В. И. Ленина на Восточной трибуне стадиона размещался экран художественного фона (экран создавали 45 тысячи солдат которые держали в руках цветные щиты и по команде сменяли их создавая всё новые и новые красочные мозаичные картины). После того как олимпийский огонь погас на экране возник образ Олимпийского Мишки; появилась надпись «Доброго пути!» и из глаза медведя покатилась слеза. Надувная кукла-талисман К Олимпийским играм была создана 8-метровая резиновая кукла-талисман — аэростат «Олимпийский Мишка». Первоначально куклу планировали изготовить в Москве в НИИ резиновой промышленности но из-за её больших габаритов работа над ней была перенесена в филиал института расположенный в Загорске (ныне — Сергиев Посад). Аэростат был сделан из специальной прорезиненной ткани и наполнялся гелием; надувные лапы медведя крепились к туловищу при помощи шарниров. С аэродинамикой куклы-талисмана были сначала большие проблемы: она должна была взлетать вертикально вверх но медведь летел либо на боку либо на спине а иногда даже переворачивался в воздухе. Нужный результат был получен после того как утяжелили ноги и привязали к лапам гирлянды воздушных шаров. Во время церемонии закрытия Олимпиады-80 резиновая кукла-талисман под песню «До свиданья Москва» в исполнении Льва Лещенко и Татьяны Анциферовой поднялась над стадионом на 24 разноцветных воздушных шарах и помахав зрителям на прощание лапой медленно уплыла в ночное московское небо. Зрелище было столь трогательным что и зрители и участники Олимпиады не могли удержаться от слёз. Спустя несколько часов куклу-талисман нашли на Воробьёвых горах и отвезли на склад. Уже осенью 1980 года к советскому правительству обратилась одна западногерманская фирма с предложением купить резинового Мишу за 100 тыс. немецких марок. Фирме было отказано. Некоторое время Мишка был выставлен в павильоне «Юный техник» ВДНХ а потом хранился в подвале Олимпийского комитета где вскоре был съеден крысами.. Олимпийский Мишка в мультипликации Для популяризации Олимпиады советскими мультипликаторами помимо картин на олимпийскую тематику (см. статью о ней) были сняты и фильмы с участием или упоминанием Мишки такие как «Большая эстафета» «Где же медвежонок?» «Кто получит приз» «Салют Олимпиада!» (все 1979 года) «Первый автограф» (1980) 3 серии «Баба-Яга против!» студии «Союзмультфильм» «Олимпийский характер» (1979) «Метаморфоза» и «Нокаут» (1980) ТО «Экран». Его можно встретить в «Трое из Простоквашино» (1978) где Дядя Фёдор читает журнал «Мурзилка» с изображением Мишки на обложке. В 13-м выпуске «Ну погоди!» (1980) Олимпийский Мишка вручает волку и зайцу приз — торт украшенный шоколадными волком и зайцем. Помимо этого в 1979—1980 годах студия Nippon Animation сняла 26 серий аниме «Koguma no Misha». См. также Летние Олимпийские игры 1980 Вигри Русский медведь Олимпийская символика Каталог олимпийских медведей Примечания Ссылки «Олимпиада-80» — авторский проект Алексея Чарыкова 5 тысяч экспонатов — коллекция Олимпийского Миши По следу олимпийского Мишки — телепроекты Первого канала До свиданья Москва! Закрытие Олимпиады 80 на YouTubeХоботноголовый кускус или по́ссум-медое́д или нулбенгер (Tarsipes rostratus или Tarsipes spenserae) — сумчатое млекопитающее отряда двурезцовых сумчатых. Единственный вид семейства. Внешний вид Внешний вид поссума-медоеда демонстрирует приспособление к питанию пыльцой и нектаром цветов. Морда у него вытянута в хоботок который составляет примерно две трети длины головы а язык длинный и тонкий способен высовываться изо рта на 25 см. Язык медоеда по спинке покрыт длинными щетинковидными сосочками. Он представляет собой своеобразную кисть для сбора пыльцы а удлиненная морда служит трубкой для втягивания нектара. Поссум-медоед меньше мыши: длина его тела 7—8 см хвоста — 9—10 см; весит он 13—17 г. Самки крупнее самцов. Волосяной покров у медоедов короткий и грубый. Хвост длинный и тонкий хватательный голый. Глаза маленькие; уши небольшие округлые. Окраска спины серая с тремя бурыми продольными полосами. Средняя полоса проходит от затылка до основания хвоста боковые — от плеч до бёдер. Бока бледно-рыжие брюхо жёлто-белое голова — светло-бурая. Большой палец на конечностях противопоставлен остальным. II и III пальцы на задних конечностях как и у поссумов срастаются но несут ногти а не когти. Зубы у медоеда дегенерировавшие и их всего 22; жевательная мускулатура очень слабо развита. В выводковой сумке у самок 4 соска. Образ жизни и питание Ареал поссума-медоеда ограничен юго-западным приморским районом Западной Австралии — от Джералдтона через Перт и Олбани до Эсперанса однако на этом небольшом ареале он довольно обычен. Поссум-медоед встречается в кустарниковых зарослях и разреженных лесах с густым подлеском. Это единственное сумчатое приспособившееся питаться нектаром и пыльцой цветов; его биология связана с распространением и фенологией цветения определённых растений. Сумчатые медоеды являются важными опылителями некоторых цветковых растений. К посещаемым ими растениям относятся протейные (банксии каллистемоны хакеи дриандры) кордилина кустарниковая (Cordyline fruticosa) и эвкалипты. Образ жизни поссума-медоеда удивительно похож на образ жизни небольших австралийских птиц — медососов (Meliphagidae). Как и они медоед живет и питается на деревьях. Он сооружает из травы круглое гнездо или занимает брошенное птичье гнездо; молодых поссумов часто находили в гнёздах медососов. Его питание также аналогично: пыльца нектар и мелкие насекомые встречающиеся на венчиках цветов. Несмотря на название мёда медоед не ест. Маленький вес помогает этим зверькам забираться на самые тонкие ветки а длинный хоботок и язык — добывать пищу из глубины цветочного венчика. Нектар и пыльца покрывающие язык затем счищаются с него гребнями на твёрдом нёбе. Поссумы-медоеды — очень проворные зверьки; часто их можно видеть свисающими с ветки при помощи одного цепкого хвоста. У медоедов три пика активности: с 06:00 до 08:00 с 17:00 до 19:00 и с 23:30 до 01:30. По ночам эти поссумы кормятся часто собираясь небольшими группами на одном растении. В холодную погоду они иногда впадают в спячку и спят в гнёздах группами согревая друг друга. Кормовые участки медоедов занимают около гектара но у кормящих самок они меньше — порядка 100 м². В неволе самки доминируют над самцами и демонстрируют по отношению к ним агрессивное поведение. Поссумы-медоеды легко приручается однако ни разу не удалось держать их в неволе больше 2 месяцев. Размножение Определённого сезона размножения медоеды не имеют — молодняк в природе встречает почти круглый год (кроме декабря когда мало цветущих растений). Однако имеется пик размножения который приходится на январь—февраль. Эмбриональная диапауза в развитии зародыша позволяет следующему потомству рождаться вскоре после того как предыдущее покинет сумку. При рождении поссумы весят 2—6 мг и являются одними из самых маленьких новорожденных среди млекопитающих. В помёте до 4 детёнышей. Они остаются в сумке до 8 недели; к этому времени они весят 25 г у них открываются глаза и появляются характерные полоски на спине. Ещё через неделю они по ночам покидают гнездо и путешествуют вместе с матерью в поисках пищи. В 11 недель молодые поссумы уже полностью независимы; половой зрелости достигают в 6 месяцев. Вес семенников у самцов составляет 42 % веса тела. Длина сперматозоидов составляет 036 мм это самые длинные сперматозоиды среди всех млекопитающих. Статус популяции и охрана Поссумы-медоеды довольно редки но не относятся к охраняемым видам. Основную угрозу для них представляет сокращение кормовой базы и разрушение природных местообитаний поскольку в отличие от птиц кормящихся нектаром медоеды неспособны совершать длительные миграции в поиска пищи. Предположительно поссум-медоед является единственным выжившим представителем древней группы сумчатых. Его самые ранние ископаемые останки датируются плейстоценом (35000 лет назад) когда климат Австралии был более влажным. Примечания Литература Ron D. Wooller und Eleanor M. Russell: Honigbeutler in: David MacDonald (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Säugetiere Könemann Verlag Königswinter 2004 S. 858 f ISBN 3-8331-1006-6 (deutsche Übersetzung der Originalausgabe von 2001) W. Gewalt: Der Honigbeutler in: Bernhard Grzimek (Hrsg.): Grzimeks Tierleben Säugetiere 1 Bechtermünz Verlag Augsburg 2004 S. 112 f ISBN 3-8289-1603-1 (unveränderter Nachdruck der Originalausgabe von 1980) Honey Possum in: Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press London 1999. ISBN 0-8018-5789-9Сумчатые летяги (Petauridae) — семейство сумчатых млекопитающих отряда двурезцовых сумчатых. Виды Семейство включает 11—12 видов некрупных поссумов трёх родов: Подсемейство Dactylopsilinae Род Полосатые кускусы (Dactylopsila) Большехвостый кускус (Dactylopsila megalura) Малый полосатый кускус (Dactylopsila palpator) Кускус Тейта (Dactylopsila tatei) Полосатый кускус (Dactylopsila trivergata) Подсемейство Petaurinae Род Беличьи кускусы (Gymnobelideus) Беличий кускус (Gymnobelideus leadbeateri) или беличий поссум Род Сумчатые летяги (род) (Petaurus) Северная сумчатая летяга (Petaurus abidi) Большая сумчатая летяга (Petaurus australis) Petaurus biacensis Сахарная сумчатая летяга (Petaurus breviceps) Изящная сумчатая летяга (Petaurus gracilis) Средняя сумчатая летяга (Petaurus norfolcensis) Описание Это некрупные поссумы для которых характерна тёмная продольная полоса на спине идущая от головы к хвосту. Волосяной покров мягкий и плотный. Хвост длинный хватательный покрыт волосами. Морда удлинённая. У некоторых видов имеется кожная перепонка между передними и задними лапками похожая на планирующую перепонку белок-летяг; у других видов она отсутствует. Конечности пятипалые; лапы хватательные — I и II пальцы передних конечностей противопоставлены остальным пальцам. У сумчатых летяг длинные острые развитые нижние резцы. Зубов 40. Выводковая сумка хорошо развита и открывается вперед; сосков 2—4. Представители этого семейства обитают в лесистых районах Австралии и Новой Гвинеи. Активны в сумерках и ночью; день проводят в дуплах пустых гнёздах птиц. Питаются насекомыми и растительной пищей включая нектар и сок эвкалиптов и акаций который добывают надсекая своими резцами древесную кору. Полосатые поссумы которых отличает длинный IV палец на передних конечностях кормятся извлекая насекомых из-под коры подобно мадагаскарским айе-айе. В помёте 1—4 детёныша. В году бывает 1—2 помёта. Продолжительность жизни — до 10 лет. Сумчатые летяги являются близкими родичами кольцехвостых поссумов (Pseudocheiridae) и ранее объединялись с ними в одно семейство. ПримечанияАвстралопите́ки (Australopithecus) (от лат. australis — южный и др.-греч. πίθηκος — обезьяна) — род ископаемых высших приматов обладающих признаками прямохождения и антропоидными чертами в строении черепа чей хронологический период (как рода) определяется от 42 до 18 млн. лет назад. Также понятие «австралопитеки» часто используется шире и распространяется на большую эволюционную группу гоминидов — австралопитековые (Australopithecinae) включающую в себя помимо рода Australopithecus представителей ещё 5 родов. Кости австралопитеков впервые были обнаружены в пустыне Калахари (Южная Африка) в 1924 году а затем в Восточной и Центральной Африке. Являются вероятными предками рода Люди. Систематика и хронология австралопитеков Из-за сложностей морфологического разделения внутри семейства Hominidae а также для лучшего понимания эволюционного развития гоминид ученые выделяют большую группу ископаемых приматов — австралопитековые или австралопитеки куда помимо собственно рода Australopithecus входят и другие роды. Вследствие этого в литературе австралопитеки могут рассматриваться как в узком (род) так и широком смысле слова (эволюционная группа). Хронология существования этой группы гоминидов датируется периодом от 55 до 1 млн. лет назад (верхний миоцен - плиоцен). В этом контексте современная палеоантропология условно разделяет австралопитеков на три группы: ранние австралопитеки (39-70 млн.л.н.); грацильные австралопитеки (18-39 млн.л.н.); массивные австралопитеки (09-26 млн.л.н.). Ранние австралопитеки включают в себя один вид рода Australopithecus — Australopithecus anamensis (Leakey Feibel McDougal et Walker 1995) а также Sahelanthropus tchadensis (Brunet at al. 2002) Orrorin tugenensis (Senut Pickford Gommery MeinCheboi et Coppens 2001) и Ardipithecus ramidus (White Suwa et Asfaw 1995). Грацильные австралопитеки включают в себя следующие виды: Australopithecus afarensis (Johanson White et Coppens1978) Australopithecus bahrelghazali (Brunet Beauvilain Coppens Heintz Moutaye et Pilbeam1996) Australopithecus africanus (Dart 1925) Australopithecus garhi (Asfaw White Lovejoy Latimer Simpson et Suwa 1999) Australopithecus sediba (Berger 2010) а также Kenyanthropus platyops (Leakey Spoor Brown Gathogo Kiarie Leakey et McDougalls 2001). Последняя группа из-за своей специфической анатомии выделяется в отдельный род — Paranthropus насчитывающий три вида: Paranthropus aethiopicus (Arambourg et Coppens 1968) Paranthropus boisei (Leakey 1959) и Paranthropus robustus (Broom 1939). Существует еще несколько спорных видов которые могут быть отнесены к группе австралопитеков однако это выходит за рамки настоящей статьи. Происхождение биология и поведение Австралопитеки жили в плиоцене примерно 4 млн. лет назад до менее миллиона лет назад. На временно́й шкале хорошо прослеживаются 3 длинных эпохи основных видов примерно по миллиону лет на вид. Большинство видов австралопитеков были всеядны однако были подвиды специализировавшиеся на растительной пище. Предком основного вида скорее всего был вид anamensis а первым основным видом известным на данный момент стал вид afarensis который просуществовал примерно 1 млн. лет. По-видимому эти существа были не более чем обезьянами по-человечески перемещавшимися на двух ногах хотя и сгорбленно. Возможно под конец они умели пользоваться подручными камнями для раскалывания к примеру орехов. Считается что afarensis в конце разделился на два подвида: первая ветвь пошла к очеловечиванию и Homo habilis вторая продолжила совершенствоваться в австралопитеках образовав новый вид africanus. У africanus были немного менее развиты конечности чем у afarensis но зато они научились пользоваться подручными камнями палками и острыми осколками костей и в свою очередь ещё через миллион лет образовали два новых высших и последних известных подвида австралопитеков boisei и robustus которые просуществовали вплоть до 900 тыс. лет до н. э. и уже могли самостоятельно изготавливать простейшие костяные и деревянные орудия. Несмотря на это большинство австралопитеков входило в пищевую цепочку более прогрессивных людей обогнавших их в развитии по другим веткам эволюции и с которыми они пересекались по времени хотя продолжительность совместного существования указывает что были и периоды мирного совместного существования. С точки зрения таксономии австралопитеков относят к семейству гоминид (включающему также людей и современных крупных человекообразных обезьян). Вопрос о том были ли какие-либо австралопитеки предками людей или они представляют собой «сестринскую» по отношению к людям группу не выяснен до конца. Анатомия C человеком австралопитеков сближает слабое развитие челюстей отсутствие крупных выступающих клыков хватательная кисть с развитым большим пальцем опорная стопа и строение таза приспособленное для прямохождения. Головной мозг относительно крупный (530 см³) но по строению мало отличающийся от мозга современных человекообразных обезьян. По объёму он составлял не более 35% от средних размеров мозга современного человека. Размеры тела также были невелики не более 120—140 см в высоту телосложение стройное. Предполагается что разница в размерах самцов и самок австралопитеков была больше чем у современных гоминидов. Например у современных людей мужчины в среднем лишь на 15% крупнее женщин в то время как у австралопитеков они могли быть на 50% выше и тяжелее что порождает дискуссии о принципиальной возможности столь сильного полового диморфизма у этого рода гоминидов. Одним из основных характерных признаков для парантропов является костяной стреловидный гребень на черепе присущий самцам современных горилл поэтому нельзя до конца исключить что робустерные/парантропные формы австралопитеков являются самцами а грацильные — самками альтернативным объяснением может быть отнесение форм разных размеров к разным видам или подвидам. Развитие форм внутри рода Основным кандидатом на место предка австралопитеков является род Ardipithecus. При этом самый древний из представителей нового рода Australopithecus anamensis произошёл непосредственно от Ardipithecus ramidus 44—41 миллиона лет назад а 36 миллиона лет назад дал начало Australopithecus afarensis к которому принадлежит знаменитая Люси. С находкой в 1985 году так называемого «чёрного черепа» который был очень похож на Paranthropus boisei с характерным костяным гребнем но при этом был на 25 млн. старше в родословной австралопитеков появилась официальная неопределённость поскольку хоть и результаты анализов могут сильно меняться в зависимости от множества обстоятельств и среды где находился череп и как водится будут ещё десятилетиями перепроверяться десятки раз но на текущий момент получается что Paranthropus boisei не мог произойти от Australopithecus africanus поскольку жил до них и как минимум жил в одно время с Australopithecus afarensis и соответственно тоже не мог от них произойти если конечно не учитывать гипотезу что парантропные формы австралопитеков и австралопитеки являются самцами и самками одного и того же вида. Место в эволюции гоминид Род Australopithecus считается предком по меньшей мере двух групп гоминидов: парантропов и людей. Хотя по уровню интеллекта австралопитеки мало отличались от обезьян они были прямоходящими в то время как большинство обезьян являются четвероногими. Таким образом прямохождение предшествовало развитию интеллекта у людей а не наоборот как ранее предполагалось. Как австралопитеки перешли к прямохождению пока не ясно. Среди рассматриваемых причин называют необходимость хватать объекты такие как пищу и детёнышей передними лапами и осматривать окрестности поверх высокой травы в поисках пищи или чтобы вовремя заметить опасность. Высказывается также предположение что общие предки прямоходящих гоминид (в том числе людей и австралопитеков) жили на мелководье и питались мелкими водными обитателями а прямохождение сформировалось как адаптация к передвижению по мелководью. В пользу этой версии говорит ряд анатомо-физиологических и этологических особенностей в частности — способность людей произвольно задерживать дыхание на что способны не все плавающие животные. Согласно данным генетики признаки прямохождения появились у некоторых вымерших видов обезьян ещё около 6 млн. лет назад в эпоху расхождения между людьми и шимпанзе. Это значит что не только сами австралопитеки но и вид который был их предком например ардипитек уже мог быть прямоходящим. Возможно прямохождение было элементом адаптации к жизни на деревьях. Современные орангутаны используют все четыре лапы для перемещения только по толстым сучьям в то время как к более тонким ветвям либо цепляются снизу либо идут по ним на задних лапах готовясь передними уцепиться за другие ветви повыше или балансируя для устойчивости. Такая тактика позволяет им приблизиться к плодам расположенным далеко от ствола или прыгать с одного дерева на другое. Изменения климата произошедшие 11—12 млн. лет назад привели к сокращению лесных массивов в Африке и появлению больших открытых пространств что и могло подтолкнуть предков австралопитеков к переходу к прямохождению по земле. В отличие от них предки современных шимпанзе и горилл специализировались на лазании по вертикальным стволам и лианам чем обусловлена их кривоногая и косолапая походка на земле. Тем не менее люди унаследовали много общего с этими обезьянами включая строение костей рук усиленных для хождения с опорой на костяшки пальцев. Не исключено также что австралопитеки не были прямыми предками людей а представляли собой тупиковую ветвь эволюции. К таким выводам подталкивают в частности недавние находки сахелантропа ещё более древней человекообразной обезьяны которая была больше похожа на Homo erectus чем австралопитеки. В 2008 году был открыт новый вид австралопитеков A. sediba живший в Африке менее двух миллионов лет назад. Хотя по отдельным морфологическим признакам он ближе к людям чем более древние виды австралопитеков что дало основание его открывателям объявить его переходной формой от австралопитеков к людям одновременно с ним по-видимому уже существовали первые представители рода Homo такие как человек рудольфский что исключает возможность того что этот вид австралопитеков мог быть предком современного человека. Большинство видов австралопитеков использовали орудия труда не более современных обезьян. Известно что шимпанзе и гориллы способны колоть орехи камнями использовать палочки для извлечения термитов и дубинки для охоты. Насколько часто австралопитеки охотились — вопрос спорный так как их ископаемые останки редко ассоциируют с останками убитых животных. См. также Анойяпитек Грифопитек Сивапитек Накалипитек Афропитек Дриопитек Моротопитек Кениапитек Ореопитек Примечания Ссылки Австралопитеки на сайте «Evolution of Man» Австралопитеки на портале Антропогенез.ру В ЮАР наконец-то найдено то самое недостающее звеноКольцехво́стые кускусы (Pseudocheiridae) — небольшое семейство двурезцовых сумчатых состоящее из 4 или 5 родов: Pseudocheiridae Лемуровый кускус Hemibelideus lemuroides Гигантский летучий кускус Petauroides volans Скалистый кускус или Кускус Даля Petropseudes dahli Кольцехвостые поссумы Pseudocheirus Длинношёрстный кускус Pseudocheirus albertisii Полосатый кускус Pseudocheirus archeri Собачий кускус Pseudocheirus canescens Пестрохвостый кускус Pseudocheirus caroli Блестящий кускус Pseudocheirus corinnae Медноволосый кускус Pseudocheirus cupreus Кускус Форбеса Pseudocheirus forbesi Кускус Герберта Pseudocheirus herbertensis Кускус Майера Pseudocheirus mayeri Восточный кускус обыкновенный кольцехвостый кускус Pseudocheirus peregrinus Кускус Шлегеля Pseudocheirus schlegeli До недавнего времени входили в семейство сумчатых летяг (Petauridae) от которых практически не отличаются. Это небольшие сумчатые (весом от 05 до 2 кг) с сильным цепким хвостом. Конечности пятипалые хватательные; I и II пальцы на передних конечностях противопоставлены остальным. Зубов 40. Выводковая сумка хорошо развита и открывается вперёд. У одного из представителей семейства гигантского летучего кускуса имеется планирующая кожная мембрана похожая на таковую у сумчатых летяг. Однако она идёт не от запястий а от локтей до щиколоток. Водятся в Австралии и на Новой Гвинее ведут в основном древесный образ жизни. Кольцехвостые кускусы преимущественно растительноядны и питаются листьями.Вигри — олимпийский талисман соревнований по парусному спорту проходивших в Таллине в рамках XXII Летних Олимпийских игр. Является первым талисманом для состязаний по отдельному виду спорта на Олимпийских играх. Описание Вигри представляет собой антропоморфного тюленя стоящего на задних ластах. История создания В 1977 году Торговой палатой Эстонской ССР был объявлен конкурс на олимпийский символ парусных соревнований. Достаточно активно участники конкурса предлагали в качестве талисмана чайку но победителями стали два варианта тюленёнка — лежащий и стоящий созданные таллинской художницей Саймой Сымер. Имя талисману было определено в дополнительном конкурсе. Автором названия — Вигри — стал школьник из Таллина. Популярность Летом 1979 года таллинским заводом «Полимер» было выпущено несколько десятков тысяч тюленят из резиновой пены. Также символ парусных соревнований украшал собой значки пакеты сумки плакаты и другие товары. Именем Вигри также были названы класс юниорских яхт детские сады музыкальные коллективы футбольная команда и сорт печенья. См. также Олимпийский Мишка Ссылки Как в Эстонии выбрали самый уникальный талисман в истории Олимпиад. Sputnik (2 августа 2016). — Евгений Слюсаренко рассказывает историю тюлененка Вигри — персонажа максимально популярного в Эстонии в 1980-е годы и несправедливо забытого ныне. Проверено 4 октября 2016. Архивировано из первоисточника 4 октября 2016. Кац Й. Его звали Вигри. stolitsa.ee (05.07.2010). Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 21 августа 2012.Перьехвостые кускусы (Acrobatidae) — маленькое семейство двурезцовых сумчатых состоящее всего из двух видов. Виды Перьехвостый кускус (Distoechurus pennatus) из Австралии Карликовый летучий кускус (Acrobates pygmaeus) из Новой ГвинеиМуравье́довые (лат. Myrmecophagidae) — семейство млекопитающих отряда неполнозубых. Классификация Семейство включает 2 рода 3 вида и 11 подвидов распространённых в Центральной и Южной Америке: Род Myrmecophaga — Гигантские муравьеды Myrmecophaga tridactyla — Гигантский муравьед или Большой муравьед Myrmecophaga tridactyla tridactyla Myrmecophaga tridactyla artata Myrmecophaga tridactyla centralis Род Tamandua — Четырёхпалые муравьеды или Тамандуа Tamandua mexicana — Мексиканский тамандуа Tamandua mexicana mexicana Tamandua mexicana instabilis Tamandua mexicana opistholeuca Tamandua mexicana punensis Tamandua tetradactyla — Четырёхпалый муравьед Tamandua tetradactyla tetradactyla Tamandua tetradactyla nigra Tamandua tetradactyla quichua Tamandua tetradactyla straminea Род Карликовые муравьеды (Cyclopes) включающий 1 вид Карликовый муравьед (Cyclopes didactylus) относится к семейству Cyclopedidae объединяемому с семейством Myrmecophagidae в один подотряд. Размеры варьируются от крохотного карликового муравьеда который весит менее 400 г при длине тела 15 см до гигантского муравьеда чей вес превосходит 30 кг а длина тела — 12 м. Самцы крупнее самок. У всех муравьедов длинные трубкообразные морды с маленькой узкой ротовой щелью. Уши небольшие округлые; глаза маленькие. У тамандуа и карликового муравьеда хвост хватательный на конце голый. Передние лапы пятипалые вооружённые длинными и острыми крючковатыми когтями; особенно развит коготь на III пальце (до 10 см). Задние лапы 4- или 5-палые с более короткими когтями. Очень длинный червеобразный язык служит ловчим органом: он смачивается липкой слюной выделяемой слюнными железами. У гигантского муравьеда его длина достигает 60 см; это больше чем у любого другого сухопутного зверя. Тело покрыто густыми волосами; они короткие и мягкие (карликовый муравьед) или длинные и грубые (гигантский муравьед). Окраска довольно контрастная от серой до золотисто-бурой на спине желтоватая или серовато-белая на животе; для четырёхпалого муравьеда характерны черноватые полосы или обширное чёрное пятно на туловище. Череп удлинён и выглядит хрупким но на самом деле его кости толстые и прочные. В отличие от броненосцев и ленивцев зубы полностью отсутствуют. Скуловая дуга незамкнутая. Смыкающиеся крыловидные кости значительно увеличивают протяженность твёрдого нёба (гигантский муравьед и четырёхпалый муравьед). Нижняя челюсть тонкая длинная и слабая. Распространены муравьеды от Мексики через Центральную Америку до Боливии Бразилии и Парагвая. Населяют главным образом тропические леса но встречаются и в открытых районах типа саванн по берегам рек. Ведут наземный (гигантский муравьед) древесный (карликовый муравьед) или наземно-древесный (четырёхпалый муравьед) образ жизни. Активны преимущественно в сумерки и ночью. Питаются почти исключительно муравьями и термитами чьи постройки разрывают мощными передними лапами после чего собирают насекомых своим клейким языком. Реже поедают пчёл и личинок жуков; в неволе большой муравьед ест также фрукты. Зубов у муравьедов как уже говорилось выше нет однако пилорический отдел желудка снабжён мощной мускулатурой (как у птиц) помогающей перетирать пищу. Также муравьеды иногда глотают песок и мелкие камешки усиливающие этот процесс. У муравьедов прекрасное обоняние но слабые слух и зрение. Мощные когти хорошо защищают их от хищников. Образ жизни они ведут одиночный; исключение составляют самки с детёнышами. Размножаются раз в год. Самки рождают 1 детёныша которого носят на спине. Представители этого семейства в виде ископаемых останков известны в Южной Америке с раннего миоцена однако семейство муравьедов вероятно древнее. Сейчас эти животные стали довольно немногочисленны тем не менее они не охраняются законом. Примечания Ссылки Фотографии муравьеда в домашних условиях.Двупалоленивцевые или двупалые ленивцы (лат. Megalonychidae) — семейство млекопитающих отряда неполнозубых. Распространены от Центральной Америки до севера Южной Америки и бассейна Амазонки. Семейство включает всего два вида двупалого ленивца и ленивца Гоффмана относящихся к одному роду Choloepus. К данному семейству относятся некрупные древесные млекопитающие длина тела которых 50—73 см а масса до 9 кг. Шерсть у них длинная серовато-бурого цвета (на голове светлее) часто с зеленоватым оттенком из-за развивающихся в особых желобках волос водорослей (они играют роль камуфляжа); подшёрсток короткий и густой. До недавнего времени трёхпалых и двупалых ленивцев объединяли в одно семейство Bradypodidae. Затем была доказана независимая эволюция двух этих групп — их сходство вызвано конвергентной адаптацией к древесному образу жизни. Большинство признаков свойственных трёхпалым ленивцам свойственны и двупалым ленивцам. Передние конечности у них длиннее задних но эта разница выражена слабее чем у трёхпалых ленивцев. Передние лапы имеют по 2 пальца с мощными серповидными когтями (длиной до 75 см); задние — по 3. Пальцы срастаются по всей длине (синдактилия). Подошвы лап голые сильно ороговевшие. Хвост рудиментарен длиной 20 мм. Число шейных позвонков колеблется от 5 до 7—8. Зубов 18 резцы и клыки отсутствуют. Зубы лишены эмали и корней. Первый коренной зуб в каждой половине челюсти удлинённый клыкоподобный отделён диастемой от других зубов. Все зубы с постоянным ростом коричневого цвета. Их недостаток компенсируют жёсткие губы которыми двупалые ленивцы обрывают листву. У двупалых ленивцев хорошее обоняние но слабое зрение и слух. Двупалые ленивцы ведут малоподвижный образ жизни большую часть времени проводя на деревьях где питаются листьями фруктами почками молодыми побегами и изредка насекомыми. Поедают также водоросли растущие на шерсти. Воду получают из пищи и слизывая росу. Обычно они висят на ветви спиной вниз одной лапой срывая листья и отправляя их в рот. На землю ленивцы спускаются лишь для отправления естественных потребностей или для того чтобы перейти на новое дерево. По земле передвигаются ползком. Из-за низкого уровня метаболизма облегчаются они только раз в неделю; переваривание пищи у них занимает до месяца. Двигаются ленивцы очень медлительно (примерно на 40 м в день) но умеют плавать и при нападении способны энергично постоять за себя используя острые когти и зубы. Охотятся на ленивцев оцелоты и крупные хищные птицы вроде гарпий. Держатся ленивцы в одиночку хотя на одном дереве могут встречаться несколько самок. Число самок в природе превосходит число самцов как 11:1. Спаривание и роды происходят на деревьях. Самки этого вида достигают половой зрелости к 3 годам; самцы — между 4 и 5 годами. Раз в год рождается один детёныш. Двупалые ленивцы относятся к гетеротермным млекопитающим: температура их тела колеблется от 24 до 33—35°С. Однако в отличие от трёхпалых ленивцев они не регулируют её греясь на солнце. Образ жизни у них ночной; днём они спят. Сон занимает у двупалых ленивцев до 15 ч. в сутки. Спящего в кроне дерева ленивца заметить довольно сложно из-за зеленоватой маскировочной окраски его шерсти. Двупалые ленивцы гораздо лучше нежели трёхпалые приспосабливаются к неволе так как в отличие от последних неприхотливы в выборе пищи и могут есть всё что им предложит человек: овощи фрукты салат зелень и даже яйца. Представители этого семейства впервые появляются в раннем миоцене. В плейстоцене они водились и в Северной Америке но вымерли около 11 000 лет назад. Классификация К семейству относят около двух десятков родов среди которых лишь один невымерший включающий в себя два вида. Choloepus Ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmanni) Двупалый ленивец или унау (Choloepus didactylus) Вымершие роды: Род: Acratocnus † Anthony 1916 Род: Ahytherium † Cartelle et al. 2008 Род: Analcimorphus † Ameghino 1891 Род: Diheterocnus † Kraglievich 1928 Род: Hyperleptus † Ameghino 1891 Род: Imagocnus † MacPhee et Iturralde-Vinent 1994 Род: Megalocnus † Leidy 1868 Мегалокнусы Род: Megalonychops † Kraglievich 1927 Род: Megalonychotherium † Scott 1904 Род: Megalonyx † Harlan 1825 Род: Meizonyx † Webb et Perrigo 1985 Род: Mesocnus † Matthew 1931 Род: Microcnus † Matthew 1931 Род: Miocnus † Matthew 1931 Род: Nothropus † Burmeister 1882 Род: Paulocnus † Hoojer 1962 Род: Pliometanastes † Hirschfeld et Webb 1968 Род: Proplatyarthrus † Ameghino 1905 ПримечанияПаме́ла Дени́з А́ндерсон (англ. Pamela Denise Anderson род. 1 июля 1967 Ледисмит Британская Колумбия Канада) — американская актриса и фотомодель канадского происхождения. Биография Памела Андерсон родилась в городке Ледисмит Британская Колумбия. Её мать Кэрол работала официанткой а отец Барри Андерсон был мастером по обслуживанию каминов. Со стороны отца у Памелы Андерсон финские корни: её прадед Юхо Хюютияйнен в 1908 году переехал в Америку из Саариярви (Центральная Финляндия) сменив при этом фамилию на Андерсон. Со стороны матери Памела Андерсон имеет русские корни. Её прапрабабушка была русской она эмигрировала из России в Нидерланды а оттуда в Канаду. В 1985 году Памела закончила школу и устроилась преподавателем физкультуры в Ванкувере. Однажды на одном из местных футбольных матчей её запечатлела крупным планом камера и показала на местном телевидении. После этого на неё обратила внимание одна пивоваренная компания предложившая ей рекламный контракт. В 1989 впервые попала на обложку журнала Playboy и в дальнейшем сотрудничала с компанией: снималась обнаженной для журнала и телеканала Playboy TV. С 1992 года начала сниматься в сериале «Спасатели Малибу» после которого стала одним из секс-символов США. Личная жизнь В 1995—1998 Памела была замужем за рок-музыкантом Томми Ли. У бывших супругов есть два сына — Брэндон Томас Ли (род.06.06.1996) и Дилан Джаггер Ли (род.29.12.1997). В июне 1995 года у Андерсон случился выкидыш когда она была беременна их первенцем. В 1999 году пара воссоединилась но в 2000-м Памела и Томми расстались окончательно. В 2006—2007 Памела была замужем за рок-музыкантом Кид Роком. В ноябре 2006 года у Андерсон случился второй выкидыш когда она была беременна своим третьим ребёнком. В 2007—2008 и вновь в 2014—2015 годах Памела была замужем за кинопродюсером Риком Саломоном. Благотворительность Андерсон в течение долгих лет пропагандирует вегетарианство выступает за права животных и является активисткой многих благотворительных кампаний. Одна из её кампаний была против использования меха в одежде. В 1999 году Памела удостоилась премии Линды Маккартни за свою активную деятельность. В 2001 году она также выступила против Kentucky Fried Chicken. В марте 2005 года Андерсон была избрана компанией Make-up Art Cosmetics в качестве активиста в помощи больным СПИД и ВИЧ. Став официальным лицом компании она собрала внушительное количество средств в Торонто Токио Дублине и Афинах в помощь больным. Андерсон также была избрана лицом компании American Liver Foundation. В 2013 году приняла участие в Нью-Йоркском марафоне с целью сбора средств для помощи пострадавшим от землетрясения на Гаити. В результате было собрано более 75 тысяч долларов. В январе 2015 года Памела Андерсон вступила в совет директоров Общества охраны морской фауны. Фильмография Кино 1991 — Захват Беверли Хиллз / The Taking of Beverly Hills — черлидер 1993 — Знак дракона / Snapdragon — Фелисити 1994 — Двое полицейских / Good Cop Bad Cop (Raw Justice) — Сара 1995 — Обнажённые души / Naked Souls — Бритт 1996 — Не называй меня малышкой / Barb Wire — Барбарa «Барб Уайp» Копетски 2002 — Скуби-Ду / Scooby-Doo — играет саму себя 2003 — Поли Шор мертв / Pauly Shore Is Dead — играет саму себя 2003 — Очень страшное кино 3 / Scary Movie 3 — Бекка 2005 — Без правил / No Rules — играет саму себя 2006 — Борат: культурные исследования Америки в пользу славного государства Казахстан / Borat: Cultural Learnings of America for Make Benefit Glorious Nation of Kazakhstan — играет саму себя 2008 — Блондинка и блондинка / Blonde & Blonder — Ди Твиддл 2008 — Супергеройское кино / Superhero Moviе — девушка-невидимка 2010 — Голливуд для начинающих / Hollywood & Wine — играет саму себя 2014 — Что творят мужчины! 2 — играет саму себя Телевидение 1990 — Чарльз в ответе / Charles In Charge — Крис (1 эпизод) 1991 — 1997 — Большой ремонт / Home Improvement — Лиза (50 эпизодов) 1990 — 1991 — Женаты… с детьми — Кэшью / Иветт (2 эпизода) 1991 — Женатые и замужние / Married People — танцовщица #1 (1 эпизод) 1992 — 1997 — Спасатели Малибу / Baywatch — Си Джей Паркер (111 эпизодов) 1992 — Дни нашей жизни / Days of our Lives — Синди 1994 — Умри со мной / Come Die with Me: A Mickey Spillane’s Mike Hammer Mystery — Вельда 1995 — Спасатели Малибу: Запретный Рай / Baywatch: Forbidden Paradise — Си Джей Паркер 1995 — Спасатели Малибу: Обратной дороги нет / Baywatch: River of No Return — Си Джей Паркер 1997 — Няня / The Nunny — Хизер Библоу-Империали (2 эпизода) 1998 — 2002 — V.I.P. (Девушки с характером) / V.I.P. — Валери Айронс (88 эпизодов) 1999 — Спасатели на Гавайях / Baywatch Hawaii — Си Джей Паркер 2003 — Спасатели Малибу: Гавайская свадьба / Baywatch: Hawaiian Wedding — Си Джей Паркер 2003 — Клава давай! / Less Than Perfect — Вики Деворски (1 эпизод) 2005 — 8 простых правил для друга моей дочери-подростка / 8 Simple Rules — Черил (2 эпизода) 2005 — 2006 — Блондинка в книжной лавке / Stacked — Скайлер Дейтон (20 эпизодов) Озвучивание 1999 — Футурама / Futurama — Дикси (1 эпизод 1999) 2002 — Царь горы / King of the Hill — Синди (1 эпизод 2002) 2003—2004 — Стрипперелла / Stripperella — Эротика Джонс (13 эпизодов 2003—2004) 2014 — Единство / Unity Реалити-шоу и документальные фильмы 1997 — Субботним вечером в прямом эфире / Saturday Night Live 2000 — По домам / Cribs 2002 — Создавая Брета Майклса / The Making of Bret Michaels 2005 — / Comedy Central Roast of Pamela Anderson 2008 — / Pam: Girl on the Loose 2008 — Воскресным вечером / The Sunday Night Project 2008 — Большой брат: Австралия / Big Brother Australia 2011 — Танцы со звёздами / Dancing With The Stars Примечания Ссылки Памела Андерсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Интервью Памелы АндерсонБроненосцевые (лат. Dasypodidae) — семейство млекопитающих отряда броненосцев. Обитают в Центральной и Южной Америке. Внешний вид Панцирь составляют головной плечевой и тазовый щиты и ряд обручевидных полос опоясывающих тело сверху и с боков. Части панциря связаны между собой эластичной соединительной тканью придающей подвижность всему панцирю. Поверх панциря лежат тонкие роговые пластинки квадратной или полигональной формы образованные эпидермисом. Такие же щитки образуют броню на конечностях; хвост покрыт костяными кольцами. Живот и внутренние части лап у броненосца мягкие незащищённые покрытые жёсткими волосами. Волоски также растут между костными пластинками; иногда пронизывают и роговые чешуйки. Окраска панциря меняется от коричневой до розовой волос — от серовато-коричневой до белой. Телосложение у броненосцев приземистое тяжёлое. Длина тела от 125 (плащеносные броненосцы) до 100 см (гигантский броненосец); масса от 90 г до 60 кг. Длина хвоста от 25 до 50 см. Морда короткая и треугольная либо вытянутая. Глаза довольно маленькие с толстыми веками. Конечности короткие но сильные приспособленные к рытью. Передние лапы 3—5-палые с мощными острыми изогнутыми когтями задние 5-палые. Череп уплощён в дорсо-вентральном направлении. Ни у одного семейства млекопитающих нет такого изменчивого количества зубов — от 28 до 40 (у гигантского броненосца — до 90). Число зубов различается не только у разных видов но и у разных особей. Зубы у броненосцев небольшие без эмали и корней одинаковой цилиндрической формы. Растут постоянно. Язык у многих видов длинный и клейкий служит для захвата пищи. У броненосцев хорошо развиты обоняние и слух но плохо — зрение. Они не различают цветов. Обмен веществ снижен; температура тела зависит от внешней среды и может опускаться с 36 °C до 32 °C. Отрицательных температур эти животные не переносят что ограничивает их распространение к полюсам. Образ жизни и питание Броненосцы населяют степи пустыни саванны и опушки лесов Центральной и Южной Америки. Только девятипоясный броненосец Dasypus novemcinctus водится в центральных и юго-восточных штатах США на севере проникая до Небраски. Броненосцы ведут ночной образ жизни днём прячась в норах. Большинство одиночны; реже встречаются пары и небольшие группы. Ведут наземный образ жизни; превосходно копают землю роя себе норы и выкапывая пищу. Могут довольно быстро бегать; умеют плавать. При опасности спасаются бегством прячась в кустарнике или стремительно зарываются в землю. Только трёхпоясные броненосцы (Tolypeutes) способны сворачиваться в шар подобно ежу. Дыхательные пути у броненосцев объёмистые и служат резервуаром воздуха так что эти животные могут задерживать дыхание в течение 6 минут. Это помогает им перебираться через водоёмы (часто броненосцы просто переходят их по дну). Набранный в лёгкие воздух компенсирует вес тяжёлого панциря позволяя броненосцу плыть. Большинство броненосцев кормится насекомыми включая муравьёв и термитов их личинками и иными беспозвоночными; могут также поедать падаль мелких позвоночных и изредка части растений. Размножение Броненосцы наряду с шимпанзе бонобо и людьми — млекопитающие которые спариваются в «миссионерской позиции». Беременность продолжительная из-за задержки имплантации яйцеклетки после её оплодотворения (латентная стадия); она длится от нескольких недель до многих месяцев. Самкам девятипоясных броненосцев свойственна полиэмбриония — они рождают несколько двоен развивающихся из одной яйцеклетки и как следствие одного пола. В помёте броненосцев бывает от 2—4 до 12 детёнышей иногда всего один. Новорождённые броненосцы зрячие и покрыты мягкой кожей. Через несколько часов после рождения способны ходить. Остаются с матерью в течение нескольких месяцев. Половой зрелости достигают в 2 года (самки). Систематика Броненосцы — древняя группа млекопитающих: их окаменелые панцири известны с конца палеоцена. Возникли они видимо в Южной Америке откуда в плиоцене проникли в Северную Америку. Сейчас существует 20 видов броненосцев объединённых в 8 родов: семейство Броненосцевые (Dasypodidae) род Голохвостые броненосцы (Cabassous) Центральноамериканский броненосец (Cabassous centralis) Чакский броненосец (Cabassous chacoensis) Броненосец тату (Cabassous tatouay) Большой броненосец (Cabassous unicinctus) род Щетинистые броненосцы (Chaetophractus) Длинноволосый броненосец (Chaetophractus vellerosus) Щетинистый броненосец (Chaetophractus villosus) Чилийский броненосец (Chaetophractus nationi) род Плащеносные броненосцы (Chlamyphorus) Щитоносный броненосец (Chlamyphorus retusa) Плащеносный броненосец (Chlamyphorus truncatus) или аргентинский щитоносец род Девятипоясные броненосцы (Dasypus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) Броненосец Капплера (Dasypus kappleri) Девятипоясный броненосец (Dasypus novemcinctus) Мохнатый броненосец (Dasypus pilosus) Северный броненосец (Dasypus sabanicola) Семипоясный броненосец (Dasypus septemcnictus) род Шестипоясные броненосцы (Euphractus) Шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus) род Гигантские броненосцы (Priodontes) Гигантский броненосец (Priodontes maximus) или исполинский броненосец род Трёхпоясные броненосцы (Tolypeutes) Шаровидный броненосец (Tolypeutes matacus) Трёхпоясный шаровой броненосец (Tolypeutes tricinctus) род Карликовые броненосцы (Zaedyus) Карликовый броненосец (Zaedyus pichiy) Интересные факты Броненосцы являются объектами охоты. Их белое мясо по вкусу похожее на свинину с древних времён считается деликатесом у народов Латинской Америки. Панцири броненосцев идут на сувениры и музыкальные инструменты вроде чаранго. Раскапывая землю они наносят вред посевам и древесным насаждениям. Однако эти животные приносят и немало пользы уничтожая вредных насекомых и их личинок. Часто броненосцев по ночам сбивают автомашины. При этом девятипоясного броненосца Dasypus novemcinctus губит рефлекс подпрыгивания. Будучи напуганным этот зверь почти вертикально подскакивает и ударяется о шасси движущегося автомобиля. Девятипоясные броненосцы представляют большой интерес для науки тем что у них обычно рождаются 4 однояйцевых близнеца. Из-за полной идентичности группа из четырёх броненосцев представляет собой отличный объект для медицинских генетических психологических и иных исследований требующих однородного состава тестируемых. Кроме того броненосцев часто используют при изучении лепры поскольку наряду с мышами это единственные неродственные людям млекопитающие которые подвержены этой болезни. Заражению ею видимо способствует низкая температура тела броненосцев благоприятная для бацилл Хансена (Mycobacterium leprae). Броненосцев можно держать в неволе хотя они плохо приручаются. В неволе они размножаются плохо и редко достигают максимального возраста; в естественных же условиях доживают до десяти лет. При стрессовых ситуациях самки броненосцев могут приостанавливать роды на два года. Броненосец изображён на гербе Гренады. Примечания Ссылки Армадил броненосец или тату // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кирза́ (устаревш. — ки́рза); сокращение от Кировского завода где начали массовое производство этой ткани во время Великой Отечественной войны — плотная прочная многослойная ткань. Термин чаще используется в отношении обувной кирзы — композитного материала состоящего из обработанной плёнкообразующими веществами многослойной ткани (фактической кирзы). Используется как заменитель кожи. Поверхность обувной кирзы подвергают тиснению для имитации фактуры свиной кожи. Применяется в основном в производстве голенищ армейских сапог а также для изготовления прорезиненных приводных ремней патронных сумок планшетов и так далее. История изобретения Клеёнчатые материалы с пропиткой из различных доступных населению материалов использовались с доисторических времён. Европейцы пропитывали материю льняным маслом для придания такому материалу водозащитных качеств. Известно что методом промасливания ткани викинги придавали парусам своих драккаров дополнительную прочность и защиту от воды и соли. Широкое применение ещё у доколумбовых индейцев-ацтеков приобрели изделия из ткани с пропиткой из латекса (плащи и башмаки) в основном сделанного из молочка Castilla elastica. Позднее в первой половине XIX века популярность приобрели изделия с пропиткой из каучука (плащи-макинтоши). Схожую технологию пропитки ткани различными натуральными материалами разрабатывали также производители линолеума. 1627 год отмечен появлением производства «промасленного полотна» которое можно считать дальним предком линолеума. Примерно через сто лет зафиксировано его применение в качестве напольного покрытия. Натан Смит запатентовал этот материал в 1763 году с таким описанием: «… на ткани находится покрывающая её масса из смеси смолы живицы испанского коричневого красителя пчелиного воска и льняного масла которая наносится в горячем состоянии». В России царское правительство весьма обременённое расходами по снабжению огромной армии было весьма заинтересовано в разработке материалов пригодных для замены дорогостоящей кожи. Некоторые элементы солдатской экипировки как например ранцы вполне можно было заменить недорогими суррогатами — вещмешками изготовленными из брезента (парусины пропитанной озокеритовым составом или другими водоотталкивающими химикатами) Однако по большей части кожевенные элементы амуниции эрзацами заменять в то время консервативные военачальники не решались. До появления автотранспортных средств обувь была важнейшим элементом солдатской экипировки поскольку пехота по определению передвигалась пешком. Некачественная обувь не только быстрее изнашивалась но и натирала солдатские ноги тем самым снижая боеспособность войск. В одном из приказов генерала Скобелева говорится: «первое что при невнимании становится негодным в походе это — сапоги и тогда здоровый крепкий храбрый солдат становится также негодным». Только на солдатские сапоги накануне Первой мировой войны российская казна ежегодно выделяла около 3 млн рублей. Весь бюджет МИДа в то время составлял около 12 млн рублей. Изобретателем кирзы согласно архивам Политехнического музея считается Михаил Поморцев. С 1903 года Поморцев стал проводить опыты с заменителями каучука причём только с теми составляющие которых производились в России. Уже в 1904 году он получил водонепроницаемый брезент с успехом испытанный в качестве материала чехлов для артиллерийских орудий и фуражных мешков. Работы над непромокаемыми тканями натолкнули учёного на поиск такого материала для пропитки который придавал бы тканям свойства кожи. Михаил Михайлович нашёл такой состав эмульсии состоящей из смеси яичного желтка канифоли и парафина пропитал ею многослойную хлопчатобумажную ткань и получил ткань непроницаемую для воды но проницаемую для воздуха — сочетание свойств характерное для натуральной кожи и определяющее её гигиенические качества. Назван был полученный материал «кирза». Ткань была успешно испытана в 1904 году во время Русско-японской войны как материал для изготовления конской амуниции сумок чехлов и т. п. Образцы тканей разработанных по методу Поморцева экспонировались Министерством промышленности на международных выставках в Льеже (июль 1905 года) и Милане (июнь 1906 года). В Милане труд Михаила Михайловича был отмечен Золотой медалью. Кроме того за разработку способов получения заменителей кожи он получил поощрительный отзыв на Воздухоплавательной выставке в Петербурге (1911) и был награждён Малой серебряной медалью на Всероссийской гигиенической выставке в Петербурге в 1913 году. Когда началась Первая мировая война М. М. Поморцев предложил безвозмездно использовать изобретённые им заменители кожи для изготовления солдатских сапог. (В условиях острой нехватки обуви в войска поставляли какую угодно обувь от лаптей до «парусиновых сапог» и ботинок обувь частично или полностью сделанную из брезента.) По результатам испытаний опытных партий Военно-промышленный комитет рекомендовал изготовить крупную партию таких сапог для войск но фабрикантам кожаной обуви это было невыгодно и они всячески препятствовали передаче заказа а после кончины Михаила Михайловича в 1916 году и вовсе похоронили это дело. Второе рождение кирзы произошло благодаря другим русским учёным — Борису Бызову и Сергею Лебедеву. Они разработали метод получения весьма дешёвого искусственного бутадиен-натриевого каучука но оба учёных скончались в 1934 году — сразу после начала получения каучука в промышленных масштабах. Уже через год инженеры Александр Хомутов и Иван Плотников сконструировали технологическое оборудование и используя недавно открытый новый материал и метод Поморцева получили первую советскую кирзу. Качество первой советской кирзы где вместо состава Поморцева использовался недавно полученный синтетический каучук оставляло желать лучшего: материал трескался и ломался. Вследствие неудовлетворительности производимой обуви а также достаточного количества натуральной кожи для её изготовления про кирзу вскоре забыли. Однако к началу Великой Отечественной войны обнаружилось что натурального материала для производства обуви стало катастрофически не хватать. Поэтому было решено вновь наладить производство кирзы. В августе 1941 года Ивана Плотникова назначили главным инженером завода «Кожимит» дали ему в распоряжение несколько научных работников и поставили задачу — усовершенствовать технологию изготовления кирзы. Сроки были крайне сжаты. Множество советских учёных и исследователей работали над усовершенствованием кожзаменителя и примерно через год производство материала и пошив сапог были налажены. Обувь из усовершенствованной кирзы оказалась лёгкой прочной и удобной отлично держала тепло и не пропускала влагу. 10 апреля 1942 года постановлением СНК СССР Александру Хомутову Ивану Плотникову и ещё семи работникам промышленности искусственных кож была присуждена Сталинская премия 2-й степени за коренные усовершенствования методов производственной работы в производстве заменителей кожи для армейских сапог. С тех пор СССР а позднее Россия является крупнейшим в мире производителем кирзы. Около 85 % современного производства кирзы в России предназначено для изготовления армейской обуви (сапог и ботинок). Помимо кирзы в производстве армейской обуви применяется юфть. Использование кирзы позволяет значительно облегчить и удешевить обувь. Большая часть сапог является комбинированной: 15% (нижняя часть в том числе носок) изготавливается из юфти остальная часть (в том числе голенище) — из кирзы (артикул «Сапоги юфтевые 15 %»). Всего к настоящему времени[уточнить] произведено около 150 миллионов пар кирзовой обуви. Интересные факты 3 мая 2010 года в селе Новиково Староюрьевского района Тамбовской области на здании местного профессионального училища появилась мемориальная доска на которой изобретателем кирзы назван Иван Плотников хотя с кирзой его связывает только усовершенствование производственных методов при производстве обувной кирзы в соавторстве с Александром Хомутовым. Вероятной причиной путаницы могла послужить вышедшая в 2005 году в газете «Аргументы и факты» статья журналиста Дмитрия Ганцева «В кирзе по Европе» содержащая ошибочную не соответствующую историческим фактам информацию. В ПГТ Звёздный в Пермском крае установлен бронзовый памятник в виде пары кирзовых сапог. Вес памятника — около 40 килограммов. ПримечанияЗе́бры (лат. Hippotigris) — подрод рода лошади включающий виды бурчеллова зебра (Equus quagga) зебра Греви (Equus grevyi) и горная зебра (Equus zebra). Гибридные формы между зебрами и домашними лошадьми называют зеброидами между зебрами и ослами — зебрулами. Зебры живут маленькими группами состоящими из самок с детёнышами и одного жеребца. Окраска По поводу фоновой окраски зебры часто встречаются две взаимоисключающие позиции: белая либо чёрная. Куратор отдела крупных млекопитающих зоопарка Атланты Лиза Смит (Lisa Smith) утверждает что специалисты чаще всего описывают зебру как чёрную лошадь в белую полоску. Несмотря на общий признак чёрно-белых полосок все три вида зебр между собой не являются более близкими родственниками чем по отношению к другим видам лошадиных. У вымершего подвида равнинной зебры квагги полоски ограничивались лишь районом шеи в то время как некоторые другие абсолютно неродственные виды также проявляют склонность к образованию полосок на ногах например окапи. В эволюционном отношении полоски являются вероятно средством маскировки против слепней которые реагируют на поляризацию света которая отличается при отражении от полосок разного цвета. Согласно другой гипотезе полоски являются также хорошей маскировкой от хищников так как из-за них труднее оценить очертания тела животного. Распространение Изначально зебры были распространены по всей Африке. В Северной Африке были истреблены уже в древности. Сегодняшний ареал наиболее часто встречающейся равнинной зебры охватывает юг Судана и Эфиопии саванны Восточной Африки вплоть до юга континента. Пустынная зебра встречается в сухих саваннах Восточной Африки в Кении Эфиопии и Сомали. Горная зебра является наименее распространённым видом её ареал ограничивается высокогорными плато Намибии и ЮАР где она встречается на высоте до 2000 м. Окраска На самом деле зебра — чёрная в белую полоску а не наоборот. Так как чёрные полосы обуславливаются генетическим процессом селективной пигментации (наличием пигмента) следовательно чёрный цвет — основной пигмент а белые полосы являются его отсутствием. Каждая зебра имеет уникальный рисунок из чёрных и белых полос подобно отпечаткам пальцев у человека. По рисунку детёныш зебры узнаёт свою мать. Первое время после рождения жеребёнка она прикрывает его своим телом от сородичей чтобы он запомнил её окраску. Фотогалерея В культуре Зебра — вид дорожной разметки обозначающий пешеходный переход. «Кумба» — мультфильм с одноимённой зеброй в главной роли. «Бешеные скачки» — комедия про жеребенка зебры по имени Полосик участвующего в скачках. Зебра Марти — один из основных персонажей франшизы «Мадагаскар». Зекора — пони-зебра в мультсериале «Дружба — это чудо». В фильме «Джуманджи» появляется дикое стадо в котором есть зебры отличающиеся от остальных животных стада двухцветной окраской. Примечания Литература Зебра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ежо́вые (лат. Erinaceidae) — семейство афроевразийских млекопитающих единственное рецентное (включающее ныне живущие виды) семейство в подотряде ежеобразных (Erinaceomorpha) входящем в отряд насекомоядных (Eulipotyphla или Lipotyphla). Согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года семейство включает 10 ныне живущих родов с 24 видами. Обычно в составе ежовых выделяют 2 подсемейства: ежиные или настоящие ежи (Erinaceinae) и гимнуровые или крысиные ежи (Galericinae). История изучения В 1817 году российский естествоиспытатель Г. И. Фишер фон Вальдгейм выделил трибу Erinacini; в 1821 году британский зоолог Джон Грей придал этому таксону более высокий ранг установив семейство Erinaceidae (землеройковые) в составе отряда насекомоядных (Insectivora) (иногда приоритет в установлении данного семейства отдают итальянскому зоологу Карло Бонапарте 1838 год). В 1872 году американский зоолог Теодор Гилл выделил в составе упомянутого отряда надсемейство Erinaceoidea в которое были включены семейство Erinaceidae и ряд вымерших семейств; в 1910 году другой американский зоолог Уильям Грегори выделил в этом отряде «секцию» Erinaceomorpha которой Роже Сабан придал в 1954 году ранг подотряда. В течение XX века структура и объём отряда Insectivora неоднократно пересматривались и из него были выведены большинство вымерших семейств. В 1972 году британский зоолог Перси Батлер подразделил уменьшившийся в объёме отряд на четыре подотряда: Erinaceomorpha (ежовые) Soricomorpha (землеройковые кротовые щелезубовые) Tenrecomorpha (тенрековые) и Chrysochlorida (златокротовые). В системе млекопитающих предложенной в 1997 году палеонтологами Малколмом Маккенной и Сьюзан Белл отряду Insectivora соответствует грандотряд Lipotyphla включающий три отряда: Chrysochloridea Erinaceomorpha и Soricomorpha. Однако в самом конце XX века представления о филогении плацентарных претерпели значительные изменения в связи с применение методов молекулярной филогенетики. В частности в 1998 году М. Стэнхоуп и его коллеги на основании молекулярно-генетических исследований выделили семейства тенрековых и златокротовых в отряд афросорициды (Afrosoricida) а остальных представителей Lipotyphla П. Уэдделл Н. Окада и М. Хасегава в 1999 году объединили в отряде Eulipotyphla (в русскоязычной литературе отряд продолжают называть «насекомоядными») с подотрядами Erinaceomorpha и Soricomorpha. Из результатов полученных на начальном этапе молекулярно-генетических исследований следовало что среди современных семейств насекомоядных семейство Erinaceidae (ежовые) — это наиболее рано отделившаяся ветвь филогенетического древа Eulipotyphla. Последовавшие исследования этого не подтвердили: Erinaceidae оказалось сестринской группой Soricidae (землеройковые) а первым ответвилось семейство Solenodontidae (щелезубовые); тем самым группа Soricomorpha оказалась парафилетической. Хотя филогения насекомоядных нуждается в дальнейшем изучении имеющиеся данные заставляют серьёзно сомневаться в наличии дихотомии Erinaceomorpha / Soricomorpha (а следовательно и в правомерности выделения этих подотрядов). Общее описание Длина тела ежовых от 10 (Hylomys parvus) до 44 см (некоторые гимнуры); длина хвоста от 1 до 21 см. Вес гимнуров (Echinosorex gymnura) может достигать 15 кг. Телосложение у гимнуровых (Galericinae) достаточно хрупкое а у ежиных (Erinaceinae) с их иглистым панцирем — более тяжёлое. Если у гимнуровых шейный перехват хорошо выражен то у ежиных он скрыт под иглистым панцирем. Гимнуровые отличаются заметно вытянутой мордой у ежиных же она укорочена. Как и у других насекомоядных кончик морды вытянут в лицевой части и образует подвижный хоботок который приводится в движение комплексом лицевых мышц. Ноздри находятся спереди и слегка смещены на боковую поверхность хоботка причём края ноздрей обрамлены зубчатым гребнем. Глаза и ушные раковины относительно хорошо развиты. Конечности стопоходящие пятипалые; исключение составляет белобрюхий ёж (Atelerix albiventris) у которого на задних конечностях по 4 пальца. Большой палец не противопоставлен остальным. На коже у ежовых отсутствуют потовые железы а сальные железы невелики; имеются специфические подошвенные и анальные железы. У ежиных — в отличие от гимнуровых — кожа более толстая причём хорошо развита подкожная жировая ткань. Значителен волосяной покров с дифференцировкой волос на направляющие и пуховые. На морде и загривке волосы короткие и жёсткие вибриссы невелики; на боках и брюхе — более длинные волосы растущие пучками. У ежиных на спине и частично на боках волосяной покров замещён иглистым панцирем причём к основаниям игл подходят сильные гладкие мышцы; панцирь служит средством пассивной защиты от хищников. Форма черепа варьируется от удлинённого и узкого (у гимнур) до короткого и широкого (у настоящих ежей). Хорошо развиты скуловые дуги широко расставленные в стороны. Мозговой отдел небольших размеров. Число зубов варьирует от 28 до 44. Первый верхний резец (а иногда — и первый нижний резец) увеличен в размерах превосходя другие резцы в несколько раз; клыки хорошо развиты лишь у представителей родов Echinosorex и Podogymnura. Жевательная поверхность верхних моляров образована обособленными бугорками. Позвонков: шейных 7 грудных 14—15 поясничных 5—6 крестцовых 7 хвостовых 10—25. Строение костей скелета конечностей близко к исходному для плацентарных млекопитающих. Желудок у ежовых — однокамерный. Как и у других насекомоядных отсутствует слепая кишка. Число сосков: от 2 до 5 пар. Матка двурогая. Семенники у самцов расположены в брюшной полости. Образ жизни Ежовые — обитатели лесов степей пустынь и окультуренных ландшафтов. В горы поднимаются до высоты 2500—2800 м. Селятся под корнями деревьев в густом кустарнике под камнями роют норы. Как правило ведут ночной образ жизни (хотя некоторые виды сохраняют активность и в светлое время суток). Преимущественно всеядны но предпочитают животные корма: беспозвоночных амфибий рептилий (ежи знамениты своей устойчивостью к змеиному яду) падаль яйца птиц. Это преимущественно наземные животные но многие виды хорошо лазают и плавают. В течение года у ежовых могут быть 1—2 сезона размножения; вне их ежи ведут одиночный образ жизни и как правило имеют индивидуальные участки для поиска пищи. Беременность длится от 30 до 49 дней; в помёте насчитывается от 1 до 7 детёнышей. Половая зрелость наступает в возрасте 10—12 месяцев. Продолжительность жизни составляет 8—10 лет. В природе на ежовых охотятся многие хищники: лисы волки мангусты хорьки хищные птицы (особенно совы). Ежовые играют существенную роль во многих биоценозах поскольку они поедают значительное количество беспозвоночных перемешивают слои почвы и выполняют роль естественных санитаров. Для человека прямого хозяйственного значения как правило не имеют. Некоторые представители семейства выступают в качестве резервуарных хозяев для переносчиков ряда трансмиссивных заболеваний человека и животных (в частности блох и клещей). Эволюционная история Семейство Erinaceidae ведёт свою историю с палеоцена. К палеоцену восходит и другое семейство ежеобразных — Adapisoricidae а в эоцене к ним добавляются также семейства Amphilemuridae Creotarsidae Chambilestidae Dormaaliidae Scenopagidae Sespedectidae Vastanidae однако ни одно из этих семейств (кроме Erinaceidae) не пережило олигоцена. Помимо ныне существующих подсемейств Erinaceinae и Galericinae в состав семейства ежовых включают также три вымерших подсемейства: Changlelestinae (эоцен) Tupaiodontinae (эоцен — олигоцен) и Brachyericinae (олигоцен — миоцен). Классификация Ниже приводится перечень выделяемых в настоящее время рецентных родов семейства ежовых и входящих в их состав видов. Семейство Erinaceidae — Ежовые Подсемейство Erinaceinae — Ежиные или настоящие ежи Род Atelerix — Африканские ежи Atelerix albiventris — Белобрюхий ёж Atelerix algirus — Алжирский ёж Atelerix frontalis — Южноафриканский ёж Atelerix sclateri — Сомалийский ёж Род Erinaceus — Евразийские ежиErinaceus amurensis — Амурский ёж Erinaceus concolor — Восточноевропейский ёж Erinaceus europaeus — Обыкновенный ёж или европейский ёж Erinaceus roumanicus — Южный ёж или дунайский ёж Род Hemiechinus — Ушастые ежи Hemiechinus auritus — Ушастый ёж Hemiechinus collaris — Ошейниковый ёж Род Mesechinus — Степные ежиMesechinus dauuricus — Даурский ёж Mesechinus hughi — Китайский ёж Род Paraechinus — Длинноиглые ежиParaechinus aethiopicus — Эфиопский ёж Paraechinus hypomelas — Темноиглый ёж или лысый ёж или длинноиглый ёж Paraechinus micropus — Индийский ёж Paraechinus nudiventris — Голобрюхий ёж Подсемейство Galericinae — Гимнуровые или крысиные ежи Род Echinosorex — Гимнуры Echinosorex gymnura — Гимнура или обыкновенная гимнура Род Hylomys — Малые гимнуры или малые крысиные ежи Hylomys megalotis Hylomys parvus Hylomys suillus — Малая гимнура или малый крысиный ёж Род Neohylomys — Хайнаньские ежи Hylomys hainanensis — Хайнаньский ёж Род Neotetracus — Землеройковые ежи Hylomys sinensis — Землеройковый ёж или китайская гимнура Род Podogymnura — Филиппинские гимнуры Podogymnura aureospinula — Динагатская гимнура Podogymnura truei — Минданаоская гимнура Из включаемых в состав подсемейства Galericinae вымерших родов отдельного упоминания заслуживает миоценовый род Deinogalerix представители которого были весьма крупными (по меркам насекомоядных) животными достигая размеров небольшого волка. В фауне России представлены 3 рода ежовых: Erinaceus (виды E. europaeus E. roumanicus E. amurensis) Hemiechinus (вид H. auritus) и Mesechinus (вид M. dauuricus). Примечания Литература Еж млекопитающее отряда насекомоядных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зайцев М. В. Войта Л. Л. Шефтель Б. И. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Насекомоядные. — СПб.: Наука 2014. — 391 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом Ран. Вып. 178). — ISBN 978-5-02-038380-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ т. 52). — ISBN 978-87317-844-5. Lopatin A. V. Early Paleogene insectivore mammals of Asia and establishment of the major groups of Insectivora // Paleontological Journal 2006 40 (Suppl. 3). — P. S205—S405. — DOI:10.1134/S0031030106090012. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11012-X. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ссылки Болезни ежейЗемлеро́йковые (лат. Soricidae) — семейство млекопитающих из отряда насекомоядных. Внешний вид Это мелкие зверьки внешне похожие на мышей но с мордочкой вытянутой в виде хоботка. К землеройкам относятся самые маленькие представители класса млекопитающих — карликовая многозубка (Suncus etruscus) и крошечная бурозубка (Sorex minutissimus) у которых длина тела лежит в пределах 30—50 мм а масса колеблется от 12 до 33 г. Голова у землероек довольно крупная с удлинённым лицевым отделом. Нос вытянут в подвижный хоботок. Глаза очень маленькие. Конечности короткие 5-палые. Мех короткий густой бархатистый. Хвост от очень короткого до очень длинного превышающего по длине туловище. Череп узкий длинный заострённый в носовом отделе. Мозговой отдел расширен это уникальная особенность среди млекопитающих. Мозг составляет 1/10 массы тела что превосходит данные для человека и дельфина. Скуловые дуги отсутствуют (редкое явление среди млекопитающих). Зубов — 26—32. Передние резцы особенно нижние сильно увеличены. Смена молочных зубов на постоянные происходит ещё в процессе эмбрионального развития и детёныши рождаются с полным набором зубов. Половое и анальное отверстия окружены кожным валиком. На боках тела и у корня хвоста обычно имеются особые кожные железы продуцирующие секрет с острым запахом. У самок от 6 до 10 сосков. Семенники у самцов расположены внутри тела. Копулятивный орган у взрослых самцов очень большой — до 2/3 длины туловища. Образ жизни и питание Землеройки распространены практически по всему земному шару за исключением полярных областей Австралии Новой Гвинеи Новой Зеландии и Южной Америки южнее Эквадора Колумбии и Венесуэлы. Населяют самые разные ландшафты — от равнинных и горных тундр до тропических лесов и пустынь. В горах поднимаются до 3500—4000 м над уровнем моря. Большинство видов предпочитает селиться во влажных местах; некоторые ведут полуводный образ жизни. Держатся поодиночке. Роют норы или занимают норы других животных (кротов мышевидных грызунов); селятся также в пустотах пней и упавших древесных стволов под валежником реже — в постройках человека. Гнездо выстилают сухими листьями и травой. У каждой землеройки есть свой охотничий участок размером в несколько десятков квадратных метров. Землеройки всеядны но поедают в основном насекомых их личинок и дождевых червей. Могут нападать на мелких позвоночных: лягушек ящериц детёнышей мелких грызунов. Корм разыскивают при помощи нюха и осязания; некоторые виды предположительно способны к эхолокации. У землероек очень высока интенсивность обмена веществ. Ежесуточно им необходимо потреблять количество пищи превышающее их собственную массу в 15—2 и более раза. Поэтому землеройки кормятся почти непрерывно а перерывы на сон у них очень кратковременные. Чем меньше землеройка тем больше бывает периодов сна и кормежки в течение суток; так у крошечной бурозубки (Sorex minutissimus) сутки разделены на 78 интервалов. Оставленная без пищи землеройка быстро погибает: мелкие виды — всего за 7—9 часов (малая бурозубка за 55 часов). В спячку землеройки не впадают но при недостатке пищи может наступать кратковременное оцепенение с понижением температуры тела. Короткохвостая бурозубка (Blarina brevicauda) живущая в США и Канаде и водяная кутора (или водоплавка) (Neomys fodiens) живущая по берегам водоемов в России — относятся к крайне немногочисленным ядовитым млекопитающим наряду с утконосом и щелезубами. Размножение Размножаются землеройки 1—2 реже 3 раза в год. Беременность длится 13—28 дней. В помёте бывает 4—14 детёнышей. Они родятся голыми слепыми с неразвитым хоботком (курносые) но развиваются очень быстро и уже в 4-недельном возрасте становятся самостоятельными. У белозубок мать с потомством перемещаются цепочкой или «караваном» держась зубами за хвосты друг друга. У молодых землероек обнаружена удивительная способность получившая название «явления Денеля». Осенью у них наблюдается уменьшение размеров тела и уплощения черепной коробки. Затем с апреля по июнь происходит увеличение объёма черепа увеличение массы и объёма головного мозга. Максимальная продолжительность жизни землероек — 18 месяцев. Другое Землеройки приносят существенную пользу истребляя почвенных насекомых и их личинок — вредителей сельского и лесного хозяйства. Они уничтожают огромное количество насекомых круглый год и в местах труднодоступных для многих других насекомоядных млекопитающих и птиц: под снегом под валежником камнями в толще листовой подстилки в глубине нор и т. д. Лисицы домашние кошки и собаки иногда убивают землероек приняв их за мышей но очень часто бросают их несъеденными из-за сильного запаха. Однако совы и дневные хищные птицы а также мелкие хищники вроде ласок или хорьков питаются землеройками безо всякого отвращения. Систематика Существует более 350 видов землероек относящихся к 24 родам объединяемым в 3 подсемейства: белозубок бурозубок и мышиных белозубок. По количеству видов семейство землероек занимает четвёртое место среди млекопитающих — после мышиных хомяковых и гладконосых летучих мышей. Подсемейство белозубки — Crocidurinae. В отличие от бурозубок зубы у них белые. Водятся в основном в Африке южной Европе и Азии. Род белозубки — самый многочисленный среди родов млекопитающих. 9 родов. Подсемейство бурозубки — Soricinae. У этих землероек кончики зубов окрашены в бурый цвет. Водятся они преимущественно в Северной Америке Европе и северной Азии. Около 14 родов. Подсемейство мышиных белозубок — Myosoricinae. Обитают в Африке. 3 рода. В фауне России насчитывается около 25 видов землеройковых относящихся к 4 родам: белозубки (Crocidura) путораки (Diplomesodon pulchellum) бурозубки (Sorex) и куторы (Neomys). Семейство Soricidae — Землеройковые Подсемейство Crocidurinae — Белозубочьи Род Crocidura — Белозубки Род Diplomesodon — Путораки Род Feroculus Род Paracrocidura — Конголезские белозубки Род Ruwenzorisorex Род Scutisorex — Белозубки-броненоски Род Solisorex Род Suncus — Многозубки Род Sylvisorex — Лесные белозубки Подсемейство Myosoricinae — Мышиные белозубки Род Congosorex Род Myosorex — Мышевидные белозубки Род Surdisorex Подсемейство Soricinae — Бурозубки Триба Anourosoricini Род Anourosorex Триба Blarinellini Род Blarinella Триба Blarinini Род Blarina — Американские короткохвостые бурозубки Род Cryptotis Триба Nectogalini Род Chimarrogale Род Chodsigoa Род Episoriculus Род Nectogale Род Neomys — Куторы Род †Nesiotites Род Soriculus — Азиатские бурозубки Триба Notiosoricini Род Megasorex Род Notiosorex Триба Soricini Род Sorex — Бурозубки Землеройки в культуре «Землеройки-убийцы» — американский фильм ужасов 1959 года. Землеройки — народ в книгах и мультсериале «Рэдволл». «Белозубка» — рассказ Юрия Иосифовича Коваля из сборника Листобой 1972 год. Примечания Литература Землеройки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 212. — 100 000 экз.Ржанкообра́зные (лат. Charadriiformes) — один из самых крупных отрядов водных и околоводных птиц распространённых во всём мире и значительно различающихся как морфологически так и по поведенческим характеристикам. Птицы от мелкого до среднего размера их вес варьируют от 19—30 г у песочника-крошки (Calidris minutilla) до 13—2 кг у морской чайки (Larus marinus). Среди них встречаются как колониальные птицы (такие как тиркушковые) так и живущие обособленно (например улит-отшельник (Tringa solitaria)). Полярная крачка (Sterna paradisaea) мигрирует на расстояние более 28 тыс. км между островами Северного Ледовитого океана и побережьем Антарктиды тогда как горный дупель (Gallinago solitaria) живёт оседло. Общая характеристика Морфологически отряд довольно разнообразен хотя имеет и общие анатомические черты. В поведении главным связующим звеном является привязанность с водной средой обитания — к морским или внутренним водоёмам. В отличие от многих других птиц их биоразнообразие от тропиков к умеренным и северным широтам не уменьшается а наоборот увеличивается что привело к развитию различных морфологических и поведенческих механизмов адаптированных к условиям холодного климата. Одним из основных таких механизмов стала осморегуляция в результате которой контроль выведения воды и солей из организма обеспечивает постоянство осмотического давления крови и другой внутриклеточной жидкости. Социальное поведение Большинство видов живут стаями круглый год либо в определённый его период. Чайковые (Laridae) и чистики (Alcidae) гнездятся большими колониями размер которых может варьироваться от нескольких сотен до сотен тысяч птиц. К размножающимся колониями можно причислить и другие виды такие как австралийский ходулочник (Cladorhynchus leucocephalus) из Австралии. Многие перелётные виды птиц такие как перепончатопалый песочник (Calidris pusilla) мигрируют стаями. Размножение Большинство видов моногамны и во многих случаях сохраняют пару в течение нескольких сезонов. Полиандрия или полигиния встречается у якановых (Jacanidae) плавунчиков (Phalaropus) и некоторых бекасовых. Гнездятся как правило один раз в год. Гнездо как таковое либо отсутствует вовсе либо относительно примитивное. Например многие береговые птицы такие как чистики (Alcae) яйца откладывают прямо посреди прибрежных скал без всякой подстилки. Пыжики (Brachyramphus) и некоторые бекасовые (Scolopacidae) устраивают своё гнездо на деревьях либо используют старые гнёзда других птиц что в целом не характерно для ржанкообразных. Яйца довольно крупные от одного до четырёх с окрашенной и пятнистой скорлупой. Инкубационный период длится три и более недель. У большинства видов птенцы выводкового типа и покидают гнездо вскоре после вылупления однако у некоторых морских птиц таких как чистики (Alcae) и чайки (Lari) птенцы длительное время остаются в гнезде. Питание Рацион ржанкообразных у разных видов отличается значительно и может включать в себя как растительную так и животную диету. Многие морские птицы такие как крачки и чистки питаются почти исключительно рыбой. Другим немаловажным продуктом питания для большинства ржанкообразных являются водные и наземные насекомые. Значительную часть рациона белых ржанок (Chionidae) обитающих в районах Антарктики составляют морские водоросли. Семенами растений питаются австралийский странник (Pedionomus torquatus) зобатые бегунки (Thinocorus) и зобатые горные бегунки (Attagis). Систематика Наиболее ранние палеонтологические доказательства появления ржанкообразных птиц относятся к периоду эоцена около 36 миллионов лет назад. Однако согласно теории разработанной американскими орнитологами Аланом Федуччи (англ. Alan Feduccia) и Сторсом Олсоном (англ. Storrs Olson) наиболее древние ржанкообразные (или «пра-ржанкообразные») появились задолго до этого и были одними из немногих птиц переживших катастрофические изменения в конце мелового периода погубившего динозавров. Согласно теории позднее они дали развитие многим современным околоводным птицам таким как фламинго веслоногим и гусеобразным семействам. Среди древних семейств ржанкообразных широко распространённых в обоих полушариях в поздний меловой и ранний кайнозойский периоды стоит назвать гракулявидов (Graculavidae) и пресбиорнитидов (Presbiornithidae) которые обладали смесью черт современных уток куликов ибисов и других водных птиц. В современной истории учёные длительное время пытаются разобраться в классификации и родственных связях ржанкообразных на основании морфологических поведенческих биохимических и молекулярных особенностей. В 1990 году вышла в свет таксономическая система классификации Сибли — Алквиста основанная на исследованиях по ДНК-гибридизации. На основании этой системы все ржанкообразные были включены в отряд голенастых что вызвало споры среди орнитологов. Позднее было признано что метод ДНК-гибридизации не всегда эффективен при определении наиболее крупных таксономических групп. В настоящее время большинством учёных признаётся таксономическая структура которая объединяет всех ржанкообразных по ряду общих признаков таких как шизогнатическое нёбо наличие придаточных перьев на гузке; строение копчиковых желёз нижней гортани и сухожилий на ногах. Обычно отряд разбивают на несколько подотрядов которые в свою очередь делятся на 16—20 семейств около 90 родов и 343 различных видов. Согласно ряду исследований подотряды и семейства выглядят следующим образом: Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) Подотряд Scolopaci Семейство Бекасовые (Scolopacidae) Подотряд Thinocori Семейство Цветные бекасы (Rostratulidae) Семейство Якановые (Jacanidae) Семейство Зобатые бегунки (Thinocoridae) Семейство Австралийские странники (Pedionomidae) Подотряд Lari Семейство Чайковые (Laridae) Семейство Водорезовые (Rhynchopidae) Семейство Крачковые (Sternidae) Семейство Чистиковые (Alcidae) Семейство Поморниковые (Stercorariidae) Семейство Тиркушковые (Glareolidae) Семейство Рачьи ржанки (Dromadidae) Подотряд Turnici Семейство Трёхпёрстки (Turnicidae) Подотряд Chionidi Семейство Авдотки (Burhinidae) Семейство Белые ржанки (Chionidae) Семейство Магеллановы ржанки (Pluvianellidae) Подотряд Charadrii Семейство Серпоклювы (Ibidorhynchidae) Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) Семейство Ржанковые (Charadriidae) Примечания Литература Cooper J. M. 1994. Least Sandpiper (Calidris minutilla) // The Birds of North America No. 115 (A. Poole and F. Gill Eds.). — Philadelphia: The Academy of Natural Sciences; Washington D.C.: The American Ornithologists’ Union. Good T. P. 1998. Great Black-backed Gull (Larus marinus) // The Birds of North America No. 330 (A. Poole and F. Gill eds.). — The Birds of North America Inc. Philadelphia PA. Коблик Е. А. Разнообразие птиц. Ч. 2. — М.: МГУ 2001. Burger A. E. Oil spills. — New Brunswick: Rutgers University Press 1997. del Hoyo J. Elliot A. Sargatal J. (eds.) Handbook of the Birds of the World. Vol 3 (Hoatzin to Auks). — Barcelona: Lynx Edicions 1996. СсылкиАканто́ды или колючкозу́бые (лат. Acanthodii раньше — Acanthodei) — класс вымерших рыб имевших по-видимому черты присущие обоим классам костных рыб: и лопастепёрых и лучепёрых рыб. Время место и особенности обитания Существовали с позднего силура (430 млн лет назад) до ранней перми (252 млн лет назад) главным образом в пресных водоёмах. Последнее семейство вымерло в ходе пермского вымирания. Питание — предположительно планктон. Особенности строения классификация Древнейший из известных акантод был морским животным но на протяжении девона пресноводных становилось всё больше. У них замечены две особенности не обнаруженные у более ранних видов позвоночных: у них была челюсть и они имели достаточно крепкий позвоночник что помогало им в плаванье так как их спинной плавник был закреплён лучше нежели у акул. Характерная особенность акантод — очень примитивное строение плавников которые у них состояли из одного шипа и натянутой позади него кожистой перепонки. Среди современных рыб аналогов такого строения плавников не встречается. Кроме того это единственные рыбы имевшие больше двух пар парных плавников — на вентральной стороне тела между грудными и брюшными плавниками у них могли располагаться одна или даже несколько пар промежуточных. У всех остальных позвоночных (и водных и наземных) парных конечностей всегда только две пары (иногда в виде рудиментов). Акантоды делятся на три отряда: климатиеобразные (Climatiiformes) ишнакантообразные (Ischnacanthiformes) и акантодообразные (Acanthodiformes). Климатиеобразные имели много маленьких защитных костей на позвоночнике у ишнакантообразных на челюсти имелись зубы в то время как акантодообразные зубов не имели (их заменяли заострённые костные пластинки) но зато у них были длинные жаберные гребни. См. также Панцирные рыбы Примечания Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / Д. В. Обручев. — М. 1964. — С. 251—254.Азавак — африканская борзая афро-азиатского типа появилась в Европе около 1970 г. из стран среднего течения реки Нигер а также долины Азавак (вади Азавак). В течение столетий азавак был компаньоном кочевников южной Сахары. Для людей Сахеля и Южной Сахары азавак выполняет 3 отдельные но неразделимо взаимосвязанные функции: охранник охотник и знак статуса. Анатомия азавака обусловлена эстетическими критериями культур Сахеля и суровыми условиями в которых азавак был изолирован на протяжении тысячелетий. Порода была официально зарегистрирована FCI в 1981 году. Стандарт породы Характеристики породы азавак определяются стандартом FCI № 307 (последний официально утверждённый стандарт). Общий вид Благодаря своей скелетной системе которая отличается прямыми архитектурными линиями и очень открытыми углами сочленений азавак создает общее впечатление сухости но гармоничности. Азавак кажется высоким из-за длинных конечностей и относительно короткой спины; однако это среднего размера борзая типичная высота в холке которой варьируется от 55 до 71 см и масса от 135 до 25 кг. Переносимость высокой температуры Морфологически азавак великолепно приспособлен к сильной жаре пустыни. Мускулатура азавака сухая плоская мышцы косо прикреплены к костям для создания максимально охлаждающей поверхности. Кожа азавака тонкая большое количество сосудов кожи придают ей функцию теплообменника охлаждающего кровь. Шерсть азавака короткая тело без лишней жировой ткани. Общая морфология «экономия движений» и способность эффективно излучать накопленное тепло обеспечивают азаваку скорость и великолепную выносливость. Азавак способен снова и снова гнать зайца в сильную жару. Темперамент Азавак — типичная собака «одного хозяина» у азавака крайне развито чувство территории. Подозрительный и неконтактный даже после тысячелетней истории одомашнивания азавак все ещё демонстрирует поведение дикого животного. Очень независимый и эмоционально сдержанный азавак может быть довольно нежным и ласковым с теми к кому расположен. В культуре Сахеля азавак высоко ценится за «djikku» — силу характера — которая считается признаком благородства. Чрезмерная общительность нетипична. Голова В меру длинная и довольно узкая череп в меру широкий. Уши висячие и плоские довольно широкие у основания и очень подвижные. Глаза широко посажены для оптимизации бинокулярного (стереоскопического) зрения. Глаза косо поставлены (наружные углы выше внутренних) большие миндалевидной формы веки пигментированы цвет глаз варьируется от темно-коричневого до янтарного. Зубы сильные и крупные прикус ножницеобразный. Нос пигментирован. Шея Прямая гибкая с высоким выходом. Умеренная длина шеи усиливает общее впечатление длинноногой собаки с короткой спиной. Передние конечности и грудь Кости передних конечностей вытянутые и вертикальные плотные и точеные без намёка на слабость. Холка выражена ребра длинные и плоские. Заметное расстояние от края локтя до основания груди обусловлено очень открытым углом между лопаткой и плечевой костью (углом плеча) и высоким положением основания груди. Грудинная кость короткая и изогнутая живот резко подобран что создает четкую килевидную линию низа. Сочетание этих особенностей усиливает общее впечатление элегантности и статности. Задние конечности Маклоки выступающие круп круто покатый большой угол крупа отражает большой угол лопатки. Угол коленного сочленения открытый коленные суставы расположены высоко скакательные суставы расположены близко к земле. Вертикальное выпрямление тазобедренного сочленения и лап Азавака в стойке — что создает впечатление саблистости — исконная характеристика животных хорошо приспособленных к экономии движений в условиях пустыни. Поясница и спина Линия верха спускается от верхнего переднего края подвздошной кости (маклока) к холке и создает впечатление что маклоки выше холки. На самом деле холка и маклоки на одном уровне. Поясница короткая сухая и прямая. Лапы Стремятся к округлой форме («кошачьей») сильные среднего размера с четкими и высокими суставами пальцев. Движения Упругие грациозные и эффективные для движений азавака характерны особенности движений диких животных как следствие примитивного происхождения породы. Свобода в плечах и тазобедренных суставах обусловливает свободное поступательное движение. При рыси лапы едва поднимаются над поверхностью без какого-либо лишнего поднимания конечностей; задние лапы ставятся точно под центром спины обеспечивая тем самым быструю гармоничную и сбалансированную поступь. Вертикальный формат способствует прямому галопу в два темпа. Шёрстный покров Шерсть короткая и тонкая может отсутствовать на животе Хвост Тонкий сужающийся к кончику посажен низко длиной до скакательного сустава покрыт такой же шерстью как и туловище. Хвост может быть с петлей на конце серповидный хвост предпочтительнее. Окрас Допустимы любые сочетания окрасов и белых отметин в том числе и отсутствие последних. Содержание и уход Требуются регулярные физические нагрузки. Трудно содержать в городской квартире. Необходимы открытые пространства для движения. Нуждается в еженедельной чистке щёткой. См. также Борзые собаки ПримечанияСлоновая кость — драгоценный материал для выделки предметов роскоши обычно из бивней слонов. Хорошо обрабатывается резцом и полируется. В настоящее время слоновая кость в основном используется для изготовления мелких резных изделий и украшений. Свойства слоновой кости Один из лучших сортов слоновьей кости в свежем виде полупрозрачен твёрд и менее других желтеет со временем. Меньшей прозрачности более тёмного цвета с большими повреждениями в виде трещин и сломов и более склонная к пожелтению слоновья кость меньше ценится. Слоновьи бивни достигают 25 м длины и веса в 90 кг хотя преобладают экземпляры весом менее 10 кг. Слоновая кость содержит как и простая кость фосфорнокислую известь но в меньшей пропорции от 56—59 % и органическое вещество дающее желтизну при кипячении с водой. В кислоте слоновая кость размягчается вследствие растворения части извести и становится полупрозрачной. В таком виде её можно сгибать и формовать а затем по удалении кислоты в горячей воде ей можно вернуть прежнюю жёсткость но вид несколько меняется. Для отбеливания пожелтевшей слоновьей кости её выставляли в течение нескольких дней на свет погрузив в стеклянный сосуд со скипидаром; так как при этом иногда на дне выделялась разъедающая кость жидкость клали отбеливаемые предметы на подставки. Обыкновенно клыки изогнуты по дуге круга хотя попадаются и двоякой кривизны наподобие бычьего рога; у основания почти на половину длины они трубчатые но пустота постепенно суживается а стенки её утолщаются к острому концу. Разрез обыкновенно приблизительно эллиптический (5:4); строение напоминает дерево; поверхностный слой около 3 мм толщиной и мало отличается от основной массы но иногда бывает толще и тёмнее. Свежеразрезанный клык так же ссыхается как и дерево но заметное изменение размеров происходит и вдоль волокон; поэтому для получения качественного продукта высушивание необходимо производить очень медленно иначе получаются трещины. Слоновую кость распиливают очень тонкой пилой с довольно крупными но мало разведёнными зубцами смачивая водой потому что нагревание пилы вызывает трещины в материале. Материал этот так дорог что все отходы производства стремятся использовать. Режущие инструменты при обработке слоновой кости должны скорее скоблить чем резать стружку из опасения испортить материал. Шлифуют тоже аккуратно. Слоновая кость легко окрашивается с помощью анилиновых красок и других обычных красильных веществ протравой долгое время служила оловянная соль квасцы и т. п. Изделия из слоновой кости Слоновая кость используется как поделочный материал для изготовления предметов искусства. Раньше из слоновой кости делали опиумные трубкиen обложки священных книг консульские диптихи и другие произведения искусства. Существуют упоминания о том что древние греки делали из слоновой кости статуи однако даже фрагментов этих произведений искусства до нас не дошло возможно они были из дерева и лишь покрыты слоновой костью. Игральные кости (кубики) костяшки домино — в их названиях до сих пор сохранилась память о материале из которого они делались. Также из кости делаются и сейчас фишки для игры в маджонг. Из кости делались бильярдные шары клавиши для роялей и пианино. В XVIII—XIX веках основой для портретной миниатюры служили тонкие пластины из слоновой кости. Ограничения на добычу и торговлю Главным источником слоновой кости долгое время служили Африка (см. Берег Слоновой Кости) Индия Китай. Из-за быстрого сокращения популяции слонов во многих странах был введён полный или частичный запрет на импорт и торговлю этим материалом. Наибольшее сокращение популяций произошло из-за браконьеров в течение и до 1980-х годов. В 1989 году ООН ввела 9-летний мораторий на торговлю слоновой костью вследствие чего произошёл рост популяций и вновь спад когда запрет был отменён для беднейших стран с большими популяциями слонов. Многие африканские страны включая Зимбабве Замбию Намибию и Ботсвану утверждают что торговля слоновой костью необходима как для стимуляции их экономики так и для ограничения количества слонов якобы наносящих вред окружающей среде. В 2002 году ООН частично отменила запрет на торговлю слоновой костью разрешив нескольким странам экспортировать определённое количество слоновой кости. Под давлением Международного фонда защиты животных (IFAW) в 2007 году компания eBay запретила все международные продажи товаров из слоновой кости на своих сайтах. Решение было принято после ряда массовых убийств африканских слонов самым заметным из которых стало убийство слонов в Закоума в 2006 году в Чаде. IFAW обнаружил что до 90 % сделок со слоновой костью заключаемых на eBay нарушают его собственные правила защиты дикой природы и потенциально незаконны. В октябре 2008 года eBay расширил защитные меры запретив любые сделки со слоновой костью в том числе и внутригосударственные. Спустя шесть лет поддерживаемая ООН Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры предоставила разрешение Китаю и Японии закупить из африканских государственных запасов в ходе одноразового аукциона партию слоновой кости. Было закуплено около 44 тонн из Ботсваны 9 тонн из Намибии 51 тонна из ЮАР и 4 тонны из Зимбабве. Кения выступила главным критиком этой одноразовой продажи. В этой стране слоновьи популяции резко упали в десятилетие перед запретом 1989 года и она заявила что легализация торговли слоновой костью в любом месте Африки ставит под угрозу слонов по всей Африке так как браконьеры будут пытаться легализовать свои нелегальные запасы с помощью законных государственных складов. В 2010 году в ходе специальной сессии Конференции по развитию в Дохе Кения и 22 поддержавшие её страны предложили ввести 20-летний мораторий на торговлю слоновой костью. В последнее время наблюдается устойчивый рост торговли слоновой костью из-за роста популяции слонов в Южной Африке. Организации которые занимаются защитой слонов считают что это произошло из-за снижения браконьерства и введения запрета на торговлю слоновой костью. Однако в большинстве других стран где обитают африканские слоны их количество продолжает падать. На огромных территориях Западной и Центральной Африки слоны уже полностью истреблены браконьерами. Исторический ареал диких слонов в Азии в настоящее время фрагментирован незаконная охота на них продолжается. Слоны близки к исчезновению в Китае Вьетнаме Лаосе Камбодже и Индонезии. В Мьянме зарегистрированы даже кражи домашних слонов для добычи слоновой кости. Хотя пик браконьерской охоты на слонов ради слоновой кости миновал ещё в 1980-е годы такое браконьерство всё ещё остается серьёзной проблемой. Так в Кении слонов убивают браконьеры из Сомали которые охотятся на слонов с помощью духовых трубок со стрелами или луков чтобы не привлекать внимание охотничьих инспекторов шумом выстрелов из огнестрельного оружия. Кроме того браконьеры вкалывают слонам разного рода анестетики чтобы усыпить их и спилить у них бивни. В Зимбабве в конце сентября 2013 года браконьеры отравили почву на одном из участков саванны где паслись слоны цианидом в результате чего погибло свыше 80 слонов. В последнее время партии конфискованной слоновой кости в Кении Габоне и ЦАР публично сжигают. Так в начале мая 2016 г. в Кении более ста тонн слоновой кости и рога носорога были сожжены на огромном костре который собственноручно поджег президент Ухуру Кениата. При этом сгорели бивни почти 6700 слонов убитых браконьерами. Аналоги Сейчас в условиях развитого производства пластмасс изделия из слоновой кости ценятся исключительно за их редкость. С запретом на торговлю слоновой костью возросла добыча ископаемой мамонтовой кости. Основной регион добычи — российская тундра на берегах Лены. В 2009 экспорт мамонтовой кости из России составил примерно 60 тонн в год при средней цене около 500 долл. США за килограмм. Основное направление экспорта — Гонконг. Клыки моржей несравненно меньше и желтее но по свойствам своим очень близки к слоновой кости. Клыки и другие зубы гиппопотама покрыты очень твёрдой эмалью (которая отсутствует на бивнях слона) так что её приходится сошлифовывать или скалывать но внутренняя масса похожа на слоновую кость только белее с синеватым оттенком и твёрже. Поэтому лучшими сортами так называемой слоновьей кости считаются зубы бегемотов. Использовались для изготовления искусственных зубов. Зубы кашалота в виде небольших эллипсоидов тоже дают желтоватую и твёрдую кость годную для мелких поделок. Зубы слона и других больших животных слишком неоднородного строения хотя тоже изредка идут в дело. Возрастает популярность видов твёрдых орехов как замены для слоновой кости хотя их размеры ограничивают сферы применения. Называемые иногда растительной слоновой костью орехи тагуа Phytelephas в значительных объёмах произрастающих в прибрежных дождевых лесах Эквадора Перу и Колумбии. Примечания ЛитератураВы́хухоль или русская выхухоль или хоху́ля (лат. Desmana moschata) — млекопитающее семейства кротовых (отряд насекомоядные). Один из двух видов подсемейства Desmaninae иногда выделяемого как семейство; вторым видом является пиренейская выхухоль (Galemys pyrenaicus). Распространение Выхухоль — реликтовый вид эндемичный на территории бывшего СССР. В доисторические времена встречалась в Европе вплоть до Британских островов. Её современный естественный ареал имеет разорванный характер и в основном ограничен бассейнами Днепра Волги Дона и Урала. Водится она также в Казахстане; на Украине в Литве и Белоруссии изредка. В бассейне Днепра (на Европейской части России) выхухоль встречается по рекам Ипуть Вязьма Остёр Сейм Свапа Смоленской Брянской и Курской областей. В бассейне Дона — по рекам Воронеж Битюг Хопёр и их притокам (Воронежская Тамбовская Липецкая Саратовская Пензенская Волгоградская области). В верховьях Волги встречается по рекам Которосль (Ярославская область) и Унжа (Костромская область). Одна из наиболее крупных популяций сохранилась в нижнем течении Клязьмы (Владимирская Ивановская области) по нижнему течению Мокши и в Цне (Рязанская Тамбовская области). Обычна в нижнем течении Оки (Владимирская Рязанская и Нижегородская области). Однако этой популяции угрожает подъём Чебоксарского водохранилища. В средней части Волги встречается по реке Сура (Пензенская Ульяновская области) и по реке Алатырь в Мордовии. Ниже по Волге выхухоль редка. Выпущенные в 1961 г. в Челябинской области выхухоли расселились вниз по реке Уй в Курганскую область и перешли в пойму Тобола. Кожевниковский район Томской области в специализированном заказнике. Описание Русская выхухоль — небольшой зверек. Тело длиной 18—22 см хвост — такой же масса до 520 г. Хвост покрыт роговыми чешуйками а вдоль верха ещё и жёсткими волосами образующими киль. У самого основания хвост как бы перетянут (имеет наименьший диаметр). За перехватом (в первой трети длины хвоста) следует грушевидное утолщение. В нём расположены специфические (мускусные пахучие) железы маслянистый мускус которых выдавливается через многочисленные отверстия расположенные на нижней стороне утолщения. За утолщением хвост сильно сжат с боков. Нос хоботом. Вибриссы очень длинные; на теле растут чувствительные волоски. Конечности довольно короткие 5-палые задние стопы крупнее и шире передних. Пальцы до когтей объединены плавательной перепонкой. Когти хорошо развиты длинные слабо изогнутые. По краям всех лап идёт кайма из жёстких щетинистых волос которая увеличивает плавательную поверхность лап. Мех у выхухоли густой бархатистый очень прочный волоски меха устроены не как у других животных: к верху они расширяются а к корню сужаются. Окраска спины серовато- или тёмно-коричневая брюшка — серебристо-серая или серебристо-белая. Мех настолько хорошо удерживает воздух что в нём поселяется паразит — жук-выхухолевик (Silphopsyllus desmanae) неприспособленный к дыханию в воде. Зубов у выхухоли — 44. Зубная формула I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} Глаза рудиментарные размером с булавочную головку. Выхухоли практически слепы но обладают развитым обонянием и осязанием. Правая половина сердца толще и массивнее чем у сухопутных зверей. Вода плотнее воздуха и сильнее сжимает грудную клетку. Чтобы преодолеть это воздействие мышцы правого желудочка усилены дополнительными мышечными волокнами. Образ жизни Выхухоль ведёт полуводный образ жизни. Наиболее благоприятны для обитания выхухоли замкнутые пойменные водоёмы (типа стариц) с площадью водного зеркала 01—05 га и глубиной 13—50 м с участками невысоких но сухих обрывистых берегов с водной растительностью и близостью пойменного леса. Большую часть года зверьки живут в норах с одним выходом каждая. Выход открывается под водой. Основная часть хода расположенного над уровнем воды идёт почти горизонтально на 25—30 м и снабжена 2—3 расширениями (камерами или кольцами). В период половодья камеры затопляются зверьки их покидают и укрываются тогда на полузатопленных деревьях в кучах наносов или в неглубоких временных норах вырытых в незатопленных участках коренного берега. На дне водоёма между входами в две смежные норы проложена траншея прорезывающая всю толщу ила до песчаной основы. Летом выхухоли живут поодиночке парами или семьями а зимой в одной норе могут жить до 12—13 зверьков разного пола и возраста. Каждый зверёк имеет временно посещаемые норы расположенные на расстоянии 25—30 м одна от другой. Такое расстояние выхухоль проплывает вдоль соединительной траншеи за нормальный срок её пребывании под водой — за 1 минуту (хотя может задерживаться в толще воды до 3—4 минут). Когда зверёк передвигается по донной траншее он постепенно выдыхает набранный в лёгкие воздух в виде вереницы небольших пузырьков. Под давлением воды пузырьки выходят также из толщи мехового покрова. Зимой пузырьки воздуха скапливаются над траншеей под нижней поверхностью льда и постепенно вмерзают в него в виде пустот разной величины. Лёд над траншеей становится пористым и непрочным. За счёт пузырьков воздуха подо льдом над донной траншеей выхухоли создаются условия лучшей аэрации привлекающей сюда моллюсков пиявок и мальков. Привлекающее действие на них оказывает видимо и запах мускуса какие-то дозы которого создают над траншеей пахучий след. Выхухоль не мечется по дну водоёма в поисках пищи а передвигается по системе траншей к которым её жертвы сами активно стягиваются. При опасных для жизни выхухоли ранних паводках лёд ломается прежде всего по линии с высокой пористостью (над траншеями); через образовавшиеся трещины зверьки уходят от затопления и верной гибели. При нередких зимних подъёмах воды норы выхухоли затапливаются. Лёд даже если он пористый не всегда создаёт широкую трещину достаточную для выхода зверька на поверхность. В затопленной норе выхухоль погибает через 5—6 минут. В сильно засушливые годы пойменные водоёмы мелеют или полностью пересыхают. Отыскать другой водоём — задача для выхухоли не из лёгких. Зверёк практически слепой (контуров не различает) косолапый (длинные пальцы задних ног у него сильно изогнуты). На земной поверхности выхухоль не может быстро передвигаться и становится жертвой хищников. В неволе выхухоли доживают до 5 лет в природе — до 4. Питание Выхухоли нуждаются в большом количестве пищи. Взрослое млекопитающее за одни сутки способно съесть количество пищи равное её весу. В летний период выхухоль употребляет в пищу в основном только донную живность к которой относятся личинки жука-радужницы пиявки брюхоногие моллюски личинки ручейников и пр. Во время зимних месяцев к этому корму добавляются ещё разнообразные растительные корма и даже мелкая рыба Размножение Половая зрелость наступает в возрасте 10—11 месяцев. В период весеннего половодья вытесненные из нор выхухоли соединяются парами. В тихие дни этого периода они издают своеобразные звуки: самцы громко стрекочут самки издают нежные мелодичные звуки. Гон сопровождается драками между самцами. После 45—50 дней беременности рождается от 1 до 5 детёнышей слепых голых и беспомощных. Масса новорождённого 2—33 г (почти вдвое меньше новорождённого крысёнка). Гнездовая камера находится на небольшой глубине температура воздуха в ней в зимние месяцы низкая. Самка устраивает гнездо из мокрых растений собранных на дне водоёма. Возвращаясь в нору после кормёжки самка стряхивает с себя воду. Мех не намокает но на его поверхности могут оставаться плёнка и капли воды температура которой близка к нулю. В такой обстановке оказываются крошечные голые слепые беспомощные детёныши русской выхухоли. Пики рождаемости приходятся на конец мая — июнь и ноябрь — декабрь. Приплодов в году 2. Если самку потревожить она перевозит потомство в другую нору посадив его на спину. Самец находится при выводке. В месячном возрасте детёныши начинают кормиться взрослой пищей; в 4—5 месяцев становятся самостоятельными. Статус популяции и охрана Выхухоль — редкий эндемичный вид занесённый в Красную книгу России с категорией 2: сокращающийся в численности редкий реликтовый вид. К такому плачевному положению выхухоли в России привели такие факторы как: вырубка пойменных лесов загрязнение водоёмов где обитают животные осушение пойменных угодий что ухудшает условия для добычи корма и защиты строительство плотин и дамб а также застройка на берегах водоёмов создание водохранилищ выпас скота вблизи водоёмов. В настоящее время выхухоль удается сохранить благодаря нетрадиционным методам и организационным формам. А именно создание специализированных охотничьих хозяйств главный принцип деятельности которых — рациональное использование и охрана этих животных. Лимитирующие факторы Ареал выхухоли невелик поскольку благоприятных для неё водоёмов мало. К естественным факторам отрицательно влияющим на её численность относятся длительные зимние паводки и высокое половодье. При зимних подъёмах воды норы выхухолей затапливаются и они тонут. Засушливым летом пойменные водоёмы мелеют и пересыхают и выхухолям приходится искать новое место жительства. На земле выхухоли из-за слабого зрения и медлительности практически беззащитны хотя хищники редко едят их из-за сильного мускусного запаха. На них иногда нападают горностаи хорьки выдры лисицы бродячие собаки и кошки; из птиц — болотный лунь чёрный коршун скопа беркут большой подорлик филин серая неясыть даже серая ворона и сорока. Под водой на них охотятся щуки и крупные сомы. Вредят выхухолям также кабаны разрывающие землю и даже пасущийся скот. Но наибольшее давление на них оказывают интродуцированные виды — американская норка и ондатра; последняя активно вытесняет выхухоль занимая её норы. Однако основное сокращение ареала и численности выхухоли происходит из-за антропогенных факторов: сетного рыболовства хозяйственного преобразования пойм (осушение забор воды для орошения вырубка лесов) выпаса скота загрязнения водоёмов. Хозяйственное значение и меры охраны В прошлом выхухоль являлась ценным промысловым видом. До третьей четверти XVII века её добывали исключительно из-за мускусного запаха. На Руси высушенными выхухолевыми хвостами перекладывали бельё; позднее секрет её мускусных желез стал применяться в парфюмерии как закрепитель запаха духов. Только позднее выхухолей стали добывать ради меха причём он ценился выше бобрового. Запрет на добычу выхухоли был объявлен советским правительством в 1920 году и действовал более 20 лет. За это время численность выхухолей заметно увеличилась и добыча вновь была разрешена. Однако в 1957 году её снова запретили за исключением отлова зверьков для расселения. В России неоднократно предпринимались меры по охране и восстановлению популяции выхухолей. С 1929 по 1999 год было расселено более 10 000 особей в том числе в Новосибирской (р. Тартас) и Томской (р. Таган) областях где раньше выхухолей не водилось. Были созданы 4 заповедника и 80 заказников федерального и местного значения где сосредоточено более 30 % от общего числа животных. С осени 2000 г. Центр охраны дикой природы при финансовой поддержке Фонда национальных парков осуществляет проект «Сохраним русскую выхухоль» посвященный оценке современного состояния популяции выхухоли и разработке мер её сохранения. Численность Учёт численности выхухоли на больших территориях весьма сложен а в последние[какие?] годы практически прекращён поэтому судить о её численности сложно. К 1970 году в СССР обитало более 70 000 выхухолей: из них 69 000 особей приходилось на РСФСР 1500 особей — на Казахстан; на Украине и в Белоруссии они исчислялись единицами. В начале 1990-х годов численность на территории России упала до 40 000 особей и ещё 2000 особей проживало в Казахстане. Сейчас численность вида в России по экспертной оценке составляет около 35 000 особей сосредоточенных в основном в бассейнах Волги (20 000 зверьков) и Дона (10 000 зверьков). Около 2000 выхухолей обитает в бассейне Днепра. В бассейне Урала они немногочисленны. В бассейне Оби зверёк появился благодаря искусственному расселению и в настоящее время наиболее многочислен в Курганской области (2000 особей) и весьма редок в Томской и Новосибирской областях где его численность упала из-за высоких паводков и слабой охраны. Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Бородин Л. П. Русская выхухоль. — Саранск: Мордовское кн. изд-во 1963. — 305 с. Ссылки Определение термина «выхухоль» в Викисловаре. Выхухоль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Отолиты (от греч. οὖς (род. п. ωτος) — «ухо» и λἰθος — «камень») или статолиты (от греч. στατός — «неподвижный») — твёрдые образования расположенные на поверхности клеток воспринимающих различные механические раздражения; часть органа равновесия у некоторых беспозвоночных всех позвоночных и человека. Отолиты могут быть продуктом секреторной деятельности клеток или заносятся извне — например у рака отолитами служат песчинки. Отолиты млекопитающих обычно представляют собой удлинённые длиной до 10 мкм и шириной 1—3 мкм кристаллы кальцита. Смещение отолитов при изменении положения тела и влиянии ускорений вызывает механическое раздражение подлежащих волосковых рецепторных клеток и появление соответствующих нервных импульсов поступающих в мозг.Золота́я ры́бка (лат. Carassius auratus) — вид пресноводных лучепёрых рыб рода карасей. Её предок был одомашнен человеком ещё в VII веке нашей эры. Является одной из самых популярных аквариумных рыб и представлена целой группой пород домашних аквариумных животных полученной в результате многовековой направленной гибридизации и селекции особей с определёнными случайными признаками возникшими в результате мутаций. Одним из устаревших именований всех домашних и прудовых «золотых рыбок» было — «золотые карпы» происходящее от общего научного систематического названия — семейства карповых. Этимология Наименование группы обусловлено названием одного из прародителей всех пород «золотых рыбок»: первой культивированной из обыкновенного серебряного карася (лат. Carassius auratus) аквариумной рыбки красно-золотистого цвета с металлическим отливом — представителя семейства Карповые которую величаво именовали «золотой рыбкой». В русском наименовании аквариумного домашнего животного применяется только уменьшительно-ласкательная форма от слова «рыба» — рыбка (множественная форма от слова «рыбы» — рыбки) как маленькие и любимые питомцы: «золотые рыбки». История История селекции золотых рыбок Азии насчитывает не менее тысячелетия и возникло от детского увлечения к собирательству при котором в жилище приносилась и обустраивалась в садках в загонах в колодцах в кадках и бочках всякая мелкая и средняя живность — в качестве первых своеобразных питомцев дома. В Китае и в Корее более тысячи лет тому назад занимались не только рыбной ловлей но и разведением и выращиванием золотых рыбок. За годы селекционной работы китайских рыбоводов появились и закрепились природные мутации с радикальным изменением формы тела а также строения плавников глаз структуры кожных покровов и окраски рыбы — были получены декоративные формы и цветовые вариации ставшие основой большей части известных сегодня пород. Первое письменное упоминание о золотых рыбках с красной чешуёй пришло из Китая времён правления династии Цзинь (265—420 года нашей эры). В те времена эти рыбки были замечены в одном из озёр горы Лушань района реки Хонгха близ современной провинции Шэньси которая протекает к югу Китая и в северной части Вьетнама. В древнекитайском трактате Шань хай цзин предположительно написанном на рубеже нашей эры есть также запись о «красном карасе». Однако нет никакой уверенности в том что именно эти дикие представители были предками сегодняшней золотой рыбки. Предполагается что красная расцветка была получена в результате целенаправленной селекционной работы первых любителей домашних животных во времена правления династии Тан (618—907 годы новой эры). Возможно что появлению рыбок необычных форм и расцветок способствовала практика распространенного тогда буддизма: из общегуманных соображений "неправильных" и "уродливых" рыбок не уничтожали а селили в специально обустроенных хозяйствах и запрудах а затем и в декоративных сосудах и ёмкостях. Так в Китае стали появляться «милосердные пруды» а обычай долгой отсрочки смерти для животного стал именоваться «фан-шэн» (выпуская жизнь). После 960-х годов уже во времена империи Сун золотые рыбки наряду со многими другими животными стали популярными питомцами домашних бассейнов. Этот период считается началом одомашнивания золотых рыбок и их спутников. Первоначально рыбки были украшением состоятельных домов и поместий размер которых позволял устраивать частные пруды и бассейны с фонтанами. Популярность и спрос на золотых рыбок стал основой бизнеса по их массовому разведению и продаже. Уже в XIII веке появляется новый подвид золотой рыбки под названием «ю-эр-Хо». Начиная с этого периода и до XVI века рыбы постепенно перемещаются из просторных бассейнов и богатых домов в жилища множества простых китайцев. Азиатские пути История распространения золотых рыбок в Азии не вполне ясна. Вероятно что в первую очередь рыбки распространились в Индокитае и соседних с Китаем странах а затем — в начале XVI века попали в Японию ставшую родиной многих новых разновидностей. Японские селекционеры стремившиеся в соответствии с традициями национального искусства создавать изысканные и гармоничные формы стали признанными лидерами в разведении золотых рыбок. Золотые рыбки в Европе В XVII веке через голландских и португальских купцов животные попали в Европу где первоначально имели огромную стоимость так что их содержание могли себе позволить лишь очень обеспеченные люди. В XIX веке постепенно развивается как поставка рыб из Китая так и разведение их на местах что приводит к снижению цен. Тем не менее до настоящего времени основные разновидности золотой рыбки представляют собой породы привезённые из стран Дальнего Востока. Первые известные упоминания о завозе золотых рыбок в Европу из Китая (провинция Чжэцзян) датируются 1611 1691 и 1728 годами. Точных сведений о приоритете «золотых» в странах европейской части которая импортировала рыбок — нет. По одним сведениям они поступили из Макао а по другой версии — аквариумных рыбок доставили c Явы и Южной Африки в Португалию. Известно что было это в XVII веке так как в литературе упоминается две даты: 1611 и/или 1691 годы но из-за отсутствия чёткого источника — даты приводятся под вопросом. В тот же период времени (1691 год) указывается и Англия. В XVIII веке аквариумные золотые рыбки получили распространение по всей территории Европы и достигли России. Первые «счета» о продаже рыбок на северных территориях Европы были зафиксированы в Голландии в 1728 году. Российский приоритет Множество караванных путей простиралось по просторам земли и меняло свои направления из Восточной Азии на запад в Европу заходя на древние земли современной России а по великому шёлковому пути (кит. 丝绸之路) доставляли не только шелка и пряности. Одними из первых попали на европейскую часть русской земли и «золотые рыбки». Упоминания о заморских золотых в России встречаются уже в свидетельствах XV века — времён Великого князя московского Василия Тёмного. В XVI веке царь Иван Грозный неоднократно получает в дар золотых рыбок от иноземных послов в стеклянных шарах а во второй половине XVII века в «Аптекарском саду» царя Алексея Михайловича устанавливается ваза с золотыми рыбками преподнесённая в дар англичанами что привело к появлению придворных рыбоводов. При Петре I баснословно дорогие но модные «склянки» с диковинными рыбками стали появляться и у некоторых приближённых царя а в 1790 году — на вечере в честь Екатерины II князь Григорий Потёмкин представил свету золотых рыбок — диковинку всё ещё огромной цены. США В США золотые рыбки появились в 1874-1878 годах и стали родоначальниками коллекции государственного питомника в Вашингтоне. Трагедии революций и современность Времена «китайской культурной революции» (1965-1976 гг) не обошли стороной и одомашненных селекционных животных: ценное и редкое поголовье многих пород золотых рыбок было варварски уничтожено в массовом количестве. Были расстреляны производители-селекционеры золотых рыбок а также некоторый обслуживающий персонал — как «враги народа и пособники империализма». В провинции Чжэцзян были полностью разрушены все рыбные хозяйства. Страна потеряла не только ценное поголовье но и традиции технологий древнего производства — которым зарабатывали на жизнь очень многие жители страны. В тяжёлые послереволюционные голодные годы некоторые граждане пытались восстановить разведение золотых рыбок и хотя бы этим зарабатывать чтобы прокормить семью. В августе 1978 года между Китаем и Японией был подписан договор о мире дружбе и сотрудничестве согласно которому японская сторона помогла восстановить технологии разведения и выращивания золотых рыбок в Китае и передала китайской стороне взрослое поголовье ценных пород рыб. Во многих городах мира образованы общества и ассоциации любителей золотых рыбок которыми устраиваются выставки и конкурсы с присуждением призов за лучшие образцы. Содержание Первоначальное содержание золотых рыбок осуществлялось в запрудах и небольших водоёмах а также деревянных кадках которые впоследствии были стилизированы в незамысловатые шарообразные чаны из глины а затем и в вазы из керамики и фарфора — для более состоятельных покупателей из высшей знати общества. В 1369 году китайский император Хунъу организовал производство больших фарфоровых сосудов для содержания в домашних условиях серебряного карася. Подобные чаны — первое подобие домашнего аквариума так и назывались: «рыбий пруд» или «урна дракона» что характеризовало их относительно большие размеры. Широкая горловина чана позволяла наблюдать за рыбками снаружи — как в пруду: отчего селекция имела целью создание рыб которые выглядели красивее при виде сверху. Дорогие фарфоровые вазы в форме овалов шаров бочонков и низких широких ваз (наподобие глубокой тарелки) отличались изяществом: их украшали росписью и лепниной. Для устойчивости сосуда изготавливались стилизованные ножки в виде лап животных или плавников рыб а также специальные подставки. Такие изделия требовали большого мастерства художника опыта и технических возможностей в работе с тонким фарфором и керамикой. Иногда на дно насыпалось небольшое количество песка и высаживались растения но обычно сосуды были пусты и в чистой воде содержались только одна или несколько рыбок. В современных аквариумах как и в прежние времена содержание золотых рыбок не составляет значительных сложностей. Рыбы живут при комнатной температуре и подогрева не требуют. В небольших сосудах с рыбками необходима обильная аэрация воды — продувка воздухом. Количество особей на аквариум берётся из расчёта 2-х кубических дециметров объёма на одну взрослую рыбу. Возможно содержание с другими нехищными видами рыб особенно с несклонными к обкусыванию плавников. Следует помнить что декоративные виды золотых рыбок плохо приспособлены к конкурентной борьбе в том числе — за корм. Декорация аквариума При украшении аквариума следует избегать камней и раковин с острыми краями или коряг с острыми сучками так как достаточно велика опасность травматизации животных. Растения желательно высаживать с твёрдыми листьями иначе золотые рыбки начнут объедать их. Исключение составляют вольфия риччия и ряска входящие в рацион животных. Нередко породы золотых рыбок (особенно разновидности телескопов и вуалехвостов) содержат в пустых недекорированных изнутри аквариумах. Кормление Золотые рыбки всеядны. Кроме указанных выше растений в качестве растительных кормов можно использовать свежие листья салата и крапивы. Животные корма — мотыль трубочник дождевые черви и так далее. Охотно поедают круто сваренные и промытые в проточной воде каши из риса пшена гречихи и других круп. Возможно кормление сухим кормом. Необходимо помнить что золотые рыбки склонны к перееданию приводящему к болезням однако именно эту особенность использовали для выведения новых пород рыб тоже. Разведение Золотые рыбки становятся способными к размножению уже на первом году жизни но для селекционных целей лучше подождать когда рыбы достигнут полного развития — это происходит в возрасте от двух до четырёх лет. Нерестовый период в естественных условиях приходится на апрель — май. В брачный период готовность рыб к размножению проявляется и в их внешнем облике: у самок и самцов на жаберных крышках появляются просовидные бугорки перламутрового цвета а на грудных плавниках возникают миниатюрные пиловидные зазубрины. Брюшко самок готовых к нересту увеличивается в размерах. Самцы начинают активно преследовать самок стараясь загнать их в мелководные и густо заросшие растениями места. Поэтому желательно чтобы уровень воды в нерестовом аквариуме составлял не более 20 см. Ориентировочный объём аквариума для размножения рыб — от 40 до 100 литров с чистой отстоявшейся водой. Желательна хорошая аэрация и освещение. Так как рыбы склонны к поеданию собственной икры то на высоте 1—2 сантиметра от дна монтируют крупноячеистую сетку. Возможно использование аквариумов густо засаженных растениями. Сразу после нереста длящегося от двух до пяти часов производителей нужно удалить. В течение года животные способны к размножению несколько раз. Мальки выходят из икринок на 2—6-й день что зависит главным образом как от состояния погоды так и температуры воды причем прямой солнечный свет ускоряет их развитие а тень наоборот задерживает. В продолжение первых дней по выходе молодые рыбки движутся очень мало висят большей частью или лежат между водяными растениями и питаются своим желточным пузырем который снабжает их всем необходимым для их первоначального существования. Но как только этот запас истощится мальки приступают к поиску пищи. Голод выводит их из этого состояния оцепенения и заставляет двигаться туда и сюда в погоне за пищей. Корм для мальков — артемия коловратки или «живая пыль». Допустимо использование специальных кормов. По мере развития рыб осуществляют их сортировку по нужным признаками. Далеко не все мальки наследуют облик родителей очень часто большую часть выводка составляют золотые рыбки без особых признаков характерных для той или иной разновидности. И наоборот — от невзрачных производителей могут получаться достаточно эффектные особи. Методика выведения новых пород Сообщения о продаже новых видов золотой рыбки под наименованием «ю-эр-Хо» датируются XIII веком. Были ли они первыми селекционными объектами или просто «торговой маркой» предприимчивого китайского торговца — сказать трудно однако — записи датированные 1590 годом сообщают о сортах рыб с коротким телом и двойными хвостовыми плавниками где также содержатся расплывчатые сведения о несколько увеличенном — телескопическом виде глаз. Подобные глаза золотой рыбки стали широко известны только в середине XVIII века и стали популярны в Европе начиная с конца XIX века. Предки японских пород золотых рыбок вакин ранчу рюкин и демекин — древние одомашненные и селекционные китайские разновидности рыб. «Бесчешуйчатые» золотые рыбки появились в 1688 году но долгое время оставались очень редкими и не имели распространения. Эта особенность была селекционно закреплена в породе ситцевого телескопа путём скрещивания шубункин с бесчешуйчатыми рыбами. Выведение пород с отсутствующим спинным плавником стало известно с 1726-го представители которых попали в Европу в 1760-м году. Использованные в селекции подвиды Carassius auratus argenteaphthalmus (Nguyen 2001) Carassius auratus auratus (Linnaeus 1758) Carassius auratus buergeri (Temminck & Schlegel 1846) Carassius auratus grandoculis (Temminck & Schlegel 1846) Carassius auratus langsdorfii (Temminck & Schlegel 1846) Вековые особенности Содержание в тесноте и при больших количествах развивающейся молоди отсутствие освещения постоянное обильное кормление растительными и животными кормами холоднокровных животных в тёплой а частую и в затхлой — переполненной бактериями воде наполняло брюшко рыбок и раздувало их тело создавая предпосылки к генетическим изменениям закрепляемым селекцией. Современные методы Современные достижения науки в выведении или даже — генетическом создании новых пород животных и сортов растений вышли на новый уровень селекционного развития. И хотя в основном эти работы находятся на стадии эксперимента уже достигнуты кое-какие результаты. Трансгенные рыбы отличаются от своих исходных представителей окраской формами и размерами тела. В их геном встраиваются фрагменты ДНК родственных видов а иногда и совершенно отдалённых представителей различных семейств животного царства. При помощи генетики можно получить не только химер но и избавить животных от многих заболеваний — повысив сопротивляемость организма. Ввиду того что аквариумное рыбоводство является домашним увлечением человечества и не вторгается в границы природной среды обитания диких животных генетические исследования в области селекции аквариумных рыбок находят своих почитателей. Для получения новой интересной и своеобразной породы домашнего животного не надо тратить века и даже годы и месяцы кропотливой селекционной работы: — результат можно получить уже в первом поколении. Разновидности За тысячелетия развития селекционного разведения «золотой рыбки» любителями и рыбозаводчиками не только Японии и Китая было выведено множество пород и вариационных разновидностей животного. Они стали популярными и любимыми домашними животными не только знати древности а и многих людей по всему миру удивляя зрителя своими необычными формами и красками. Среди различных пород золотых рыбок существует две линии разновидностей отличающихся формой своего тела: длиннотелые золотые рыбки короткотелые золотые рыбки В таблице приводятся лишь несколько разновидностей разнообразных пород золотой рыбки которых насчитывается в настоящее время несколько десятков (по отдельным статистическим данным — около 300 породных вариаций). В культуре В Иране золотые рыбки используются для украшения праздничного стола во время новруза - новогоднего торжества день весеннего равноденствия. Декоративно-прикладное и изобразительное искусство С момента появления и распространения золотых рыбок в качестве популярных домашних питомцев их изображения появились в форме украшений и сувениров из различных материалов. В дереве и глине резном камне и в литом металле в изделиях из стекла и современной пластмассы можно приобрести различные стилизованные украшения для дома и приусадебного участка. Художники отображали и продолжают отражать красоту форм и окраски а также поведение золотых рыбок на столовых сервизах и кухонной посуде на цветочных вазах и различных размеров кувшинах на табакерках и шкатулках. О них сочиняли удивительные истории и сказки продолжают слагать стихи и песни. В качестве лабораторных животных Золотые рыбки используются в различных научных исследованиях в качестве модельных лабораторных животных. Они были использованы для изучения поведения рыб в состоянии невесомости. Критика По утверждению защитников природы и животных золотые рыбки подверглись наиболее сильному насилию с целью получения новых «уродливых форм» и поведенческих характеристик достигаемых при содержании и выращивании рыб в стеснённых условиях — без достаточного или избыточного количества воздуха (кислорода растворённого в воде) и отсутствия света перекармливания растительными и животными кормами с добавлением различных добавок для достижения видоизменений в формах тела и глаз а также последующим закреплением полученных качеств в геноме будущих поколений. См. также Аквариумные рыбки Аквариумистика История аквариумистики История аквариумистики в России Список аквариумных рыб Серебряный карась Искусственный отбор Генетически модифицированный организм Трансгенный организм GloFish Примечания Литература Н.В.Сорокин «Пресноводный аквариум или комнатный садик для водных растений и животных» Санкт-Петербург — 1866 г. Н. Ф. Золотницкий «Аквариум любителя» (первое издание — 1885 год) Н. Ф. Золотницкий «Золотая рыбка и её варьететы» 1886 г. Н. Ф. Золотницкий «Водные растения для аквариумов комнатных садовых и оранжерейных» 1887 г. Н. Ф. Золотницкий «Детский аквариум» 1888 г. «Журнал общества любителей комнатных растений и аквариумов» под редакцией И. И. Мамонтова СПб. — с 1902 г. В. П. Миллер «Аквариум. Руководство к уходу за аквариумом и его населением» Петербург — 1903 г. Журнал «Аквариум и комнатные растения» под редакцией К. К. Гиппиуса Московское общество любителей аквариума и комнатных растений — с 1908 г. А. А. Набатов «Морской аквариум в комнате его устройство и уход за ним» Петербург — 1908 г. Н. Ф. Золотницкий «Аквариум любителя» — «Новые аквариумные рыбы и растения» (второй том) Москва — 1910 г. «Журнал общества любителей комнатных растений и аквариумов» Санкт-Петербург — 1911 г. «Аквариум и комнатные растения» (журнал) Москва — 1911 г. «Вестник любителя аквариума и террариума» Киев — 1911 г. А. А. Набатов «Комнатный пресноводный аквариум» 1914 г. Н. Ф. Золотницкий «Живая природа в школе» 1915 г. Goldfish varieties and tropical aquarium fishes a complete guide to aquaria and related subjects by William T. Innes 6-е изд. Philadelphia — 1917 (англ.) Ф. М. Полканов «Подводный мир в комнате» 1970 г. М. Н. Ильин «Аквариумное рыбоводство» 1973 г. М. Д. Махлин «Занимательный аквариум» 1975 г. Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е издание. — Москва: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7. М. Д. Махлин. Занимательный аквариум. — Москва: Пищевая промышленность 1975. Н.Мягков «Москва в истории аквариумистики России» журнал «Рыбоводство и Рыболовство» № 5 за 1979 год М. Д. Махлин. Путешествие по аквариуму. М. Бейли П.Бергресс. Золотая книга аквариумиста. «Жизнь в аквариуме» изд. «Звайгзне» Латвия — 1979 г. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. С. М. Кочетов «Аквариум» из серии «Хобби клуб» 1992 г. Ссылки Описание в Зооклубе Сайт про золотых рыбок Статья о золотых рыбках Коммерческое разведение золотых рыбок в Китае (серия фотографий) фототур по ферме золотых рыбокКрото́вые или кроты́ (лат. Talpidae) — семейство млекопитающих из отряда насекомоядных. Широко распространены в Евразии и Северной Америке (от южной Канады до северной Мексики). На севере Евразии доходят до 63° с. ш. Внешний вид Кроты — насекомоядные мелких и средних размеров: длина тела от 5 до 21 см; вес от 9 до 170 г. Они (кроме землеройковых кротов живущих на поверхности) приспособлены к подземному роющему образу жизни. Туловище у них вытянутое округлое покрытое густым ровным бархатистым мехом. Кротовая шубка имеет уникальное свойство — её ворс растёт прямо а не ориентирован в определённую сторону. Это позволяет кроту легко двигаться под землёй в любом направлении — ворс свободно ложится и вперёд и назад. Окрас у крота однотонный чёрный чёрно-бурый или тёмно-серый. Линька происходит 3 раза в год: весной летом и осенью. Конечности укороченные передние лапы лопатообразно расширены; когти крупные уплощённые сверху. Задние конечности обычно слабее передних. Хвост короткий. Голова небольшая удлинённая. Нос вытянут в подвижный хоботок. Шея снаружи почти не заметна. Ушные раковины отсутствуют. Глаза неразвиты — лишены хрусталика и сетчатки а глазные отверстия крошечные закрытые подвижными веками; у некоторых видов глаза зарастают. Хорошо развиты обоняние и осязание. Череп длинный конический с очень тонкими скуловыми дугами. Зубов от 33 до 44. Количество и строение зубов используется при определении родов кротовых. Позвонков: шейных 7 грудных 13—14 поясничных 5—6 крестцовых 5—6 хвостовых 8—27. Кости особенно плечевого пояса широкие и крепкие. Ключица сочленяется непосредственно с плечевой костью (у других млекопитающих — с отростком лопатки). Тазовые кости длинные и узкие. У самцов имеется бакулюм. Норы В отличие от грызунов таких как слепышовые кроты не могут грызть землю зубами поэтому обитают в основном в местах с мягкой рыхлой почвой — в лесах на лугах. Для кормежки они прокладывают сеть неглубоких кормовых ходов куда заползают дождевые черви. Кормовые ходы узкие и длинные летом они расположены близко от поверхности на глубине 2-5 см зимой глубже. Сеть кормовых ходов может занимать площадь в несколько сот квадратных метров. Там где ходы пересекают участки уплотненной почвы (тропы и т. п.) крот заглубляет ход до 15-30 см. Такие «подземные переходы» прокладывать трудно поэтому одним переходом могут пользоваться несколько зверьков. При рытье глубоких ходов кроты выбрасывают на поверхность кучки земли. Гнездовая камера располагается обычно на глубине 15—2 метров при этом много земли выталкивается на поверхность образуя кротовину диаметром до 1 м и высотой до 80 см. Экология Кроты обитают в почвенной среде в различных ландшафтах предпочитая однако местности с влажными почвами лёгкими для рытья. Большинство видов ведут подземный образ жизни копая туннели и кормясь в основном почвенными беспозвоночными. Из-за особого строения передних лап приспособленных для рытья и отгребания почвы вбок и назад на поверхности многие кроты передвигаются только ползком. Некоторые виды в поисках корма выходят на поверхность или ведут наземный образ жизни. Активность круглосуточная или сумеречно-ночная. Из-за высокого уровня метаболизма свойственного всем насекомоядным кроты весьма прожорливы — в день съедают столько сколько весят сами. Без еды европейский крот может оставаться не более 14 ч. В зимнее время он питается немного меньше чем летом и уходит на более глубокие почвенные слои вслед за червями. На зиму оставляют запасы пищи в виде дождевых червей; крот оставляет червей живыми но парализованными откусывая им головы. Живут кроты преимущественно поодиночке объединяясь в пары в сезон размножения. Хозяйственное значение Кроты приносят пользу разрыхляя землю и тем самым способствуя её аэрации и увлажнению. Они уничтожают большое количество беспозвоночных являющихся вредителями сельского и лесного хозяйства. Некоторые кроты причиняют вред поедая дождевых червей и повреждая своими ходами корни садовых и овощных культур. Классификация Семейство объединяет 15—17 родов общее число видов — около сорока. Подсемейство кроты — Talpinae. Водятся в Евразии и Северной Америке:439—440. Род Condylura Condylura cristata — Звездорыл Род Euroscaptor — Восточноазиатские кроты Euroscaptor grandis — Большой китайский крот Euroscaptor klossi — Крот Клосса Euroscaptor longirostris — Длинноносый крот Euroscaptor micrura — Гималайский крот Euroscaptor mizura — Японский горный крот Euroscaptor parvidens — Вьетнамский крот Род Mogera — Могеры Mogera etigo — Этигская могера Mogera insularis — Островной крот Mogera kanoana Mogera kobeae — Крот Кобе Mogera imaizumii Mogera robusta — Большая могера Mogera tokudae — Садоская могера Mogera wogura — Японская могера Mogera uchidai Род Neurotrichus Neurotrichus gibbsii — Американский землеройковый крот Род Parascalops Parascalops leucura — Волосатохвостый крот Род Parascaptor Parascaptor leucura — Белохвостый крот Род Scalopus Scalopus aquaticus — Восточноамериканский крот Род Scapanulus Scapanulus oweni — Западнокитайский крот Род Scapanus — Западноамериканские кроты Scapanus latimanus — Калифорнийский крот Scapanus orarius — Тихоокеанский крот Scapanus townsendii — Крот Таунсенда Род Scaptochirus Scaptochirus moschatus — Короткомордый крот Род Scaptonyx Scaptonyx fusicaudus — Длиннохвостый крот Род Talpa — Обыкновенные кроты Talpa altaica — Сибирский крот Talpa caeca — Слепой крот Talpa caucasica — Кавказский крот Talpa europaea — Обыкновенный крот или европейский крот Talpa levantis — Малоазиатский крот Talpa occidentalis — Иберийский крот Talpa romana — Крупнозубый крот Talpa stankovici — Крот Станковича Talpa davidiana — Иранский крот Urotrichus — Японские землеройковые кроты Urotrichus talpoides — Японский землеройковый крот Подсемейство Uropsilinae род Китайские землеройковые кроты (Uropsilus) 4 вида распространены в Тибете и Китае:439: Uropsilus andersoni — Сычуаньский землеройковый крот Uropsilus gracilis — Малый землеройковый крот Uropsilus investigator — Юньнаньский землеройковый крот Uropsilus soricipes — Китайский землеройковый крот Подсемейство выхухолевые — Desmaninae. Распространены в Европе и на юге Западной Сибири. Иногда подсемейство рассматривается как отдельное семейство иногда как триба в составе Talpinae. Desmana moschata — Выхухоль Galemys pyrenaicus — Пиренейская выхухоль В России водятся 4 вида из рода обыкновенных кротов (Talpa) и 2 — из рода могер (Mogera). Другие подземные животные Среди млекопитающих сходный с кротами образ жизни и сходный облик имеют: Австралийские сумчатые кроты Златокротовые семейство отряда тенрекообразных Грызуны семейства землекоповых и слепышей. Кроты в массовой культуре и искусстве «Приключения Крота» — чешский мультфильм режиссёра Зденека Милера про Кротика и его друзей. «Диалог. Крот и яйцо» — советский короткометражный мультфильм снятый в 1987 году. Крот — один из героев сказки «Дюймовочка». Крот Спеклз — один из главных героев фильма «Миссия Дарвина». «Кроты» — неофициальное название футбольного клуба «Шахтёр». «Крот» — название еженедельной газеты со сканвордами. Примечания Ссылки Семейство Кроты Кроты — Виды — TalpidaeЗлатокро́товые (Chrysochloridae) — семейство млекопитающих отряда афросорицид объединяющее небольших роющих животных обитающих в Южной и Восточной Африке. Внешний вид По внешнему виду эти зверьки больше напоминают не кротов а подземных грызунов — цокоров и слепышей. Кроме того златокроты представляют собой яркий пример конвергенции с представителями австралийского семейства сумчатых кротов (Notoryctidae): хотя эти семейства весьма далеки друг от друга в систематическом плане и обитают на разных континентах для них характерны удивительное внешнее сходство сходство фактуры меха строения морды ключиц лап некоторых особенностей биологии. Размеры златокротов мелкие и средние: тело длиной 8—24 см хвост рудиментарный. Тело округлое покрытое коротким густым мехом красного жёлтого оливкового или коричневатого цвета с красивым металлическим блеском. Голова несколько уплощена сверху; уплощены и шейные позвонки. Носовой отдел не заострён; конец морды ороговевший и помогает златокроту при рытье земли. Ноздри при копании земли прикрываются клапанами. Рудиментарные глаза очень малы и скрыты под кожей. Ушные раковины также малы и прикрыты мехом. Передние лапы у златокротов четырёхпалые (нет V пальца) задние — пятипалые. Между пальцами на задних лапах имеются перепонки. III палец передних конечностей вооружён большим копательным когтем. Сосков — 2 пары (грудная и паховая). Число зубов у златокротовых меняется от 36 до 42. Верхние резцы увеличены а верхним молярам присущ особый тип строения называемый залямбдодонтией: коронки этих зубов напоминают по своей форме греческую букву Λ а метакон утрачен (данный тип строения у млекопитающих встречается достаточно редко хотя независимо возникал несколько раз). Характерными особенностями златокротов (как и других афросорицид) отличающими их от большинства других млекопитающих являются отсутствие слепой кишки и наличие клоаки — единого отверстия в которое открываются мочевыводящие и половые протоки. Образ жизни и питание Златокроты водятся в Южной Африке встречаясь от мыса Доброй Надежды до Камеруна Заира Уганды Кении и Танзании. Обитают в самых разных ландшафтах: лесных равнинных горных и болотистых а также в окультуренных. Предпочитают местности с мягкими почвами в том числе песчаные пустыни. Образ жизни подземный роющий. Подобно обычным кротам златокроты устраивают сложные системы подземных ходов расположенных в несколько ярусов: приповерхностных кормовых и — в нижнем ярусе — жилых с гнездовыми камерами. Гнездовые камеры златокроты устилают листьями. Ходы златокроты роют раздвигая грунт при помощи мощных передних лап (которые в отличие от лап кротовых расположены под телом а не по бокам) и приподнимая его кожаной подушкой на носу. Нередко особенно в дождевой сезон златокроты выходят на поверхность преследуя выползающих земляных червей. Помимо червей почвенных насекомых и иных беспозвоночных они поедают безногих ящериц убивая их ударами когтей. В засушливый сезон и при похолодании впадают в неглубокую спячку. Благодаря эффективному обмену веществ многие виды вообще не нуждаются в воде получая её с пищей. Самки всех видов златокротовых обычно приносят по 2 детёныша причём новорождённые лишены волос. В гнезде детёныш остаётся 2—3 месяца а затем переходит к самостоятельной жизни. Вне сезона размножения златокроты ведут одиночный образ жизни. Систематика Отделение ветви филогенетического дерева афросорицид ведущей к семейству златокротовых от ветви ведущей к семейству тенрековых произошло весьма рано. Поэтому многие исследователи признают правомерность выделения каждого из этих семейств в отдельный подотряд (соответственно Chrysochlorida и Tenrecomorpha) что было впервые предложено британским зоологом П. М. Батлером ещё в 1972 году. Семейство златокротовых состоит из 9 родов объединяющих около 21 вида не менее 11 из которых относятся к вымирающим. Род Carpitalpa Златокрот Аренда (Carpitalpa arendsi) Род Африканские златокроты (Chlorotalpa) Златокрот Дуфии (Chlorotalpa duthieae) Златокрот Склатера (Chlorotalpa sclateri) Род Капские златокроты (Chrysochloris) Капский златокрот (Chrysochloris asiatica) Златокрот Брума (Chrysochloris visagiei) Златокрот Штульмана (Chrysochloris stuhlmanni) Род Исполинские златокроты (Chrysospalax) Исполинский златокрот (Chrysospalax trevelyani) Грубошёрстный златокрот (Chrysospalax villosus) Род Златокроты Винтона (Cryptochloris) Златокрот Винтона (Cryptochloris wintoni) Златокрот Ван Зила (Cryptochloris zyli) Род Eremitalpa Пустынный златокрот (Eremitalpa granti) Род Южные златокроты (Amblysomus) Amblysomus corriae Готтентотский златокрот (Amblysomus hottentotus) Amblysomus marleyi Amblysomus robustus Amblysomus septentrionalis Род Calcochloris Светлоносый златокрот (Calcochloris leucorhinus) Жёлтый златокрот (Calcochloris obtusirostris) Сомалийский златокрот (Calcochloris tytonis) Род Neamblysomus Златокрот Юлианы (Neamblysomus julianae) Златокрот Гуннинга (Neamblysomus gunningi) Ископаемые останки златокротов известны с миоцена. Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3.«Птица в пространстве» — цикл скульптур румынского скульптора Константина Брынкуши над которым он периодически работал в течение 28 лет. История С 1912 по 1940 год Брынкуши создал 29 версий «Птицы в пространстве» из бронзы мрамора различных цветов и гипса. Первая и самая известная скульптура цикла находится в музее Метрополитен в Нью-Йорке а бронзовая версия — в нью-йоркском Музее Современного Искусства. Серия «Птица в пространстве» была начата скульптурой «Майастра» изображающей волшебную птицу из румынского фольклора. В первых скульптурах цикла (1912—1917) Брынкуши пытался показать двойственную природу птицы которая согласно легендам превращалась в фею. Но вскоре от подчёркивания женственности Брынкуши сконцентрировался на воплощении в камне магического полёта. С 1919 года скульптуры цикла становятся более абстрактными. Если вначале перед Брынкуши по его собственным словам стояла задача изобразить птицу поднимающую голову так чтобы в этом жесте не было гордости и вызова то в более поздних скульптурах основное внимание уделяется символизму полёта. Этот символизм отражает побег из мира повседневности в трансцендентный мир. Интересные факты Джонатан Хайес дизайнер игровой приставки Microsoft Xbox 360 взял за основу её внешнего вида серию скульптур «Птица в пространстве».[1] Одна из работ серии «Птица в пространстве» в 2005 году была продана на аукционе Кристиз в Нью-Йорке за 27 миллионов 400 тысяч долларов. Первоначально скульптура была оценена в 8—12 миллионов долларов. Работа не была включена до этого ни в какой каталог и с 1937 года находилась в частной коллекции в Европе будучи аутентифицированной лишь за несколько дней до аукциона. Эта скульптура сделана из мрамора и камня в 1922—1923 годах. Её высота — 1 метр 21 сантиметр. «Птица в пространстве» играет активную роль в кинокомедии «Буги-вуги»: пара богатых коллекционеров постоянно перетаскивает «Птицу» по своему дому а также использует скульптуру в качестве вешалки для пальто. Литература Элиаде М. Символизм сакральное и искусство. — С. 93—101. — ISBN 0-8245-0723-1. См. также «Бесконечная колонна» Ссылки Описание скульптуры находящейся в нью-йоркском музее МетрополитенМэйастрэ (рум. Pasărea Măiastră волшебная птица) — персонаж румынского фольклора сказочная птица помогающая Фэт-Фрумосу в его сражениях и испытаниях. В одном цикле сказок Мэйастре удаётся похитить три золотых яблока которые волшебная яблоня даёт раз в год. Только королевский сын может ранить и поймать её. В некоторых вариантах раненная или схваченная волшебная птица принимает свою настоящую форму — превращается в фею. См. также «Птица в пространстве»Прыгунчиковые или прыгунчики (лат. Macroscelididae) — семейство африканских млекопитающих. В настоящее время выделено в самостоятельный отряд Macroscelidea. Эволюционная история прыгунчиков остаётся не до конца прояснённой. В разное время их причисляли к насекомоядным к дальним родственникам копытных объединяли с тупайями и зайцеобразными. Сейчас на основании молекулярных исследований их относят к надотряду Afrotheria объединяющему тенреков златокротов трубкозубов слонов сирен и даманов. Внешний вид К семейству относятся животные мелких и средних размеров. Длина тела варьируется от 10—12 до 30—315 см длина хвоста — 8—265 см масса — 40—540 г. Волосяной покров длинный густой и мягкий; окрас однотонный от песчаного до буровато-чёрного бывают пятнистые особи. Голова снабжена вытянутым подвижным хоботком (отсюда другое название семейства — «слоновые землеройки»). Над его основанием растут пучки длинных вибрисс. Чувствительный хоботок используется при поисках пищи. Глаза большие что нехарактерно для насекомоядных. Ушные раковины средней величины слабоопушенные. Хвост длинный (80—120 % длины тела) тонкий голый без кисточки на конце; снизу на нём у прыгунчиков обоих полов находится железа производящая пахучий секрет с помощью которого прыгунчики метят территорию. Конечности 4- и 5-палые стопоходящие или полупальце-ходящие. Задние ноги значительно длиннее передних. Зубов — 36—42 (у большинства видов 40). Череп массивный с хорошо развитыми скуловыми дугами и обширной мозговой коробкой. Головной мозг относительно большой что связано с хорошим развитием органов чувств и сложным поведением прыгунчиков. Позвонков: шейных — 7 грудных — 13 поясничных — 7—8 крестцовых — 3 хвостовых — 25—28. Сосков — 2—3 пары. В отличие от насекомоядных у прыгунчиков имеется слепая кишка. Образ жизни и питание Распространены в Африке к югу от Сахары и на о. Занзибар. Вид Elephantulus rozeti обособленно водится в Марокко и Алжире. Не встречаются в Западной Африке. Населяют практически любые ландшафты — от пустыни Намиб до тропических лесов. Прыгунчики видов Elephantulus и Macroscelides предпочитают саванны и пустынные ландшафты тогда как местопребывание видов Rhynchoycon и Petrodromus ограничено преимущественно лесистыми местностями. Прыгунчики — исключительно наземные животные. Они крайне подвижны. В спокойном состоянии передвигаются на четырёх лапах; при опасности подобно тушканчикам или кенгуру переходят на «рикошетирующий» бег — прыжки вперёд и из стороны в сторону на задних лапах с вытянутым назад (для баланса) хвостом. Активность в основном дневная и/или сумеречная но в жаркое время года становится ночной. Дневную жару прыгунчики пережидают в укрытиях: под камнями или корнями кустарников в пустых норах грызунов или в собственных неглубоких норах (хоботковые собачки). Rhynchocyon строят наземные гнёзда из листьев. Держатся прыгунчики поодиночке или моногамными парами которые агрессивно защищают свою кормовую территорию (самцы от самцов самки от самок). Исключение составляют некоторые виды длинноухих прыгунчиков которые живут небольшими колониями. Обычно прыгунчики молчаливы но многие виды при сильном стрессе стучат по земле хвостом или лапами. Питаются прыгунчики преимущественно насекомыми. Мелкие виды обычно поедают муравьёв и термитов крупные — жуков пауков и прямокрылых а также мелких млекопитающих яйца и другую животную пищу. Некоторые виды при случае едят зелёные части семена и ягоды растений. Прыгунчики многих видов практически не пьют воды. Размножаются прыгунчики от 1 до 4—5 раз в год как правило вне зависимости от сезона. В помёте 1—2 сформировавшихся детёныша которые рождаются опушенными зрячими и через несколько часов после рождения уже способны бегать. При опасности детёныш прицепляется к соску матери и она переносит его в безопасное место. Вскармливание молоком продолжается всего 2 недели. В возрасте 2—3 месяцев молодые прыгунчики становятся половозрелыми. Прыгунчики хорошо живут в неволе доживая до 3—4 лет хотя в природе срок их жизни редко превышает 1—15 года. Другое Крупные виды прыгунчиков (например вымирающий кенийский вид Rhynchocyon chrysopygus) добываются ради мяса. В крови некоторых прыгунчиков были обнаружены плазмодии малярии — болезни приматов (включая человека) что роднит этих животных с тупайями и низшими приматами. Систематика Семейство прыгунчиков (Macroscelididae) состоит из 2 современных подсемейств с 4 родами и 16 видами: Подсемейство Rhynchocyoninae Род Rhynchocyon — Хоботковые собачки или пёстроспинные прыгунчикиRhynchocyon chrysopygus — Золотистая хоботковая собачка или золотистоспинная хоботковая собачка Rhynchocyon cirnei — Пятнистая хоботковая собачка Rhynchocyon petersi — Хоботковая собачка Петерса или рыжеплечая хоботковая собачка Rhynchocyon udzungwensis Подсемейство Macroscelidinae Род Лесные прыгунчики — Petrodromus Petrodromus tetradactylus — Четырёхпалый прыгунчик или четырёхпалый лесной прыгунчик Род Elephantulus — Длинноухие прыгунчики Elephantulus brachyrhynchus — Коротконосый прыгунчик Elephantulus edwardii — Прыгунчик Эдварда Elephantulus fuscipes — Тёмный прыгунчик или темнолапый прыгунчик Elephantulus fuscus — Замбезийский прыгунчик или тёмный прыгунчик Elephantulus intufi — Кустарниковый прыгунчик Elephantulus myurus — Голохвостый прыгунчик или восточный скалистый прыгунчик Elephantulus revoili — Прыгунчик Ревуала или сомалийский прыгунчик Elephantulus rozeti — Североафриканский прыгунчик Elephantulus rufescens — Рыжий прыгунчик Elephantulus rupestri — Скалистый прыгунчик Род Macroscelides — Короткоухие прыгунчики Macroscelides flavicaudatus Macroscelides micus Macroscelides proboscideus — Короткоухий прыгунчик incertae sedisРод † Hiwegicyon Род † Metoldobotes Род † Miorhynchocyon Род † Mylomygale Род † Myohyrax Род † Nementchatherium Род † Palaeothentoides Род † Pronasilio Род † Protypotheroides Наибольшего разнообразия отряд Macroscelidea достигал в миоцене когда помимо Macroscelididae существовало ещё 4 семейства прыгунчиковых. Некоторые вымершие формы строением зубов настолько напоминали современных даманов что первоначально были отнесены к отряду Hyracoidea. В настоящее время численность прыгунчиков сокращается из-за уничтожения естественных мест обитания — сведения лесов и развития сельского хозяйства. Примечания Источники Жизнь животных : в 7 тт. / Под ред. В. Е. Соколова. Т. 7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 98-99). Myers P. 2000. Macroscelidea (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 10 2007. Rathbun G. B. Elephant-shrews or sengis 1. Accessed April 10 2007. Elephant Shrew: Wildlife summary from the African Wildlife Foundation Mammal Species of the World — Browse: MacroscelididaeАфросорици́ды (лат. Afrosoricida) — отряд плацентарных млекопитающих. Включает семейства тенрековых (лат. Tenrecidae) и златокротовых (Chrysochloridae) которых раньше вместе с семействами ежовых (Erinaceidae) землеройковых (Soricidae) кротовых (Talpidae) и щелезубов (Solenodontidae) объединяли в отряд Insectivora (в русской терминологии — Насекомоядные). В настоящее время четыре последние семейства относят к отряду Eulipotyphla (русское название «Насекомоядные» теперь применяется именно к этому таксону млекопитающих). Систематическое положение Выделение афросорицид в отдельный отряд было впервые обосновано в 1998 году на основании молекулярно-генетических исследований. Отряд входит в состав надотряда Afrotheria. Ветви филогенетического дерева ведущие к двум современным семействам афросорицид разделились весьма рано. Поэтому многие исследователи признают правомерность выделения каждого из них в отдельный подотряд (соответственно Tenrecomorpha и Chrysochlorida) что было впервые предложено британским зоологом П. М. Батлером ещё в 1972 году. Описание Длина тела у афросорицид — от 4 до 39 см масса — от 15 г до 2 кг. По внешнему виду весьма разнообразны. Мозг у афросорицид невелик его полушария гладкие и не перекрывают мозжечок. Для черепа характерно отсутствие заглазничной дуги. Афросорицидам присущ особый тип строения верхних моляров называемый залямбдодонтией: коронки этих зубов напоминают по своей форме греческую букву Λ а метакон утрачен (этот тип строения у млекопитающих встречается достаточно редко хотя независимо возникал несколько раз). Впрочем представители одной из групп тенрековых — подсемейства Выдровые землеройки (Potamogalinae) — имеют дилямбдодонтные верхние моляры (структура коронки W-образная). Уникальной особенностью афросорицид (выделяющей их среди всех других отрядов плацентарных млекопитающих) является наличие у них клоаки; у остальных плацентарных клоака присутствует лишь в начале зародышевого развития а затем разделяется на мочеполовой синус и конечный отдел прямой кишки которые открываются наружу не связанными друг с другом отверстиями (мочеполовым и заднепроходным). Для афросорицид характерно также отсутствие слепой кишки (признак свойственный и насекомоядным). Представители отряда питаются животной пищей: насекомыми и другими беспозвоночными иногда — мелкими позвоночными. Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Ссылки Bronner G. N. Jenkins P. D. Order Afrosoricida // Mammal Species of the WorldТенре́ки или щетинистые ежи (лат. Tenrecidae) — семейство млекопитающих отряда афросорицид. Внешне некоторые тенреки очень похожи на ежей однако это вовсе не ежи. С ежами они относятся к разным отрядам плацентарных млекопитающих. Внешний вид Семейство объединяет очень разных по виду и размерам животных: длина тела у них колеблется от 4 до 20 см (у выдровой землеройки — до 60 см) хвоста 1—22 см. Большинство тенрековых вероятно еще с мелового периода изолированно обитают на Мадагаскаре и за это время успели образовать ряд специализированных форм. Так обыкновенный тенрек напоминает американских опоссумов; малый и большой тенреки — ежей; внешним видом длиннохвостые тенреки сходны с землеройками рисовые тенреки — с кротами болотный тенрек — с выхухолью; выдровые землеройки — с выдрами. Голова у тенреков удлинённая иногда с вытянутым в подвижный хоботок лицевым отделом. Тело покрыто мехом жёсткими щетинистыми волосами либо иглами (подсемейство Tenrecinae). Передние конечности короче задних. На передних лапах 4 или 5 пальцев на задних — 5. У полуводных видов на задних лапах есть плавательная перепонка. У видов подсемейства Tenrecinae хвост рудиментарный; у длиннохвостого тенрека Microgale longicaudata он в 25 раза длиннее тела и имеет 47 позвонков — это больше чем у других млекопитающих за исключением панголинов. Череп сильно вытянутый и узкий. Скуловых костей нет. Зубов 32—40. Позвонков: шейных 7 грудных 15—19 поясничных 5—6 крестцовых 2 хвостовых 7—47. Сосков от 2 до 12 пар. Мочеполовое и анальное отверстия открываются в единую клоаку. Семенники располагаются в брюшной полости в области таза или в фиброзной внутренней псевдомошонке (выдровая землеройка). Распространение и образ жизни Тенреки — в большинстве своём эндемики Мадагаскара. Некоторые виды (подсемейства Potamogalinae) водятся в Восточной и Центральной Африке. Обыкновенного тенрека завезли на Коморские Сейшельские и Маскаренские острова. Обитают во влажных лесах кустарниковых зарослях степях на болотах. Среди тенреков есть наземные древесные роющие и полуводные виды. Активны главным образом ночью и в сумерках. День проводят в норах дуплах упавших деревьев под камнями. Питаются животной реже растительной пищей. Тенреки — гетеротермные животные температура их тел зависит от температуры окружающей среды. Обыкновенный тенрек во время засушливого сезона (с апреля—мая по октябрь) впадает в спячку. Размножаются тенреки раз в год в помёте от 1—4 до 25 детёнышей. Другое Мясо крупных видов тенреков (обыкновенного и большого) местное население употребляет в пищу. Ископаемые останки тенреков немногочисленны. Древнейшие ископаемые датируются миоценом в Восточной Африке и плейстоценом на Мадагаскаре но очевидно данная группа значительно старше. Систематика Семейство состоит из 10 родов и 24 видов: Подсемейство Geogalinae: Род Земляные тенреки (Geogale) Земляной тенрек (Geogale aurita) Подсемейство Выдровые землеройки (Potamogalinae): Род Карликовые выдровые землеройки (Micropotamogale) Карликовая выдровая землеройка (Micropotamogale lamottei) Рувензорийская выдровая землеройка (Micropotamogale ruwenzorii) Род Выдровые землеройки (Potamogale) Выдровая землеройка (Potamogale velox) Подсемейство Oryzorictinae: Род Болотные тенреки (Limnogale) Болотный тенрек (Limnogale mergulus) Род Длиннохвостые тенреки (Microgale) Короткохвостый тенрек (Microgale brevicaudata)) Тенрек Кована (Microgale cowani) Тенрек Мильн-Эдвардса (Microgale crassipes) Тенрек Декари (Microgale decaryi) Тенрек Добсона (Microgale dobsoni) Тенрек Дроухарда (Microgale drouhardi) Длиннохвостый тенрек (Microgale longicaudata) Длинномордый тенрек (Microgale longirostris) Тенрек Майора (Microgale majori) Microgale melanorrhachis Западный тенрек (Microgale occidentalis) Малый длиннохвостый тенрек (Microgale parvula) Большой длиннохвостый тенрек (Microgale principula) Тенрек Диего-Суареса (Microgale prolixicaudata) Крошечный тенрек (Microgale pussila) Землеройковый тенрек (Microgale sorella) Microgale taiva Тенрек Талазака (Microgale talazaci) Тенрек Томаса (Microgale thomasi) Род Рисовые тенреки (Oryzorictes) Рисовый тенрек (Oryzorictes hova) Кротовидный тенрек (Oryzorictes talpoides) Четырёхпалый тенрек (Oryzorictes tetradactylus) Подсемейство Tenrecinae: Род Малые тенреки (Echinops) Малый тенрек (Echinops telfairi) Род Полосатые тенреки (Hemicentetes) Hemicentetes nigriceps Полосатый тенрек (Hemicentetes semispinosus) Род Большие тенреки (Setifer) Большой тенрек (Setifer setosus) Род Обыкновенные тенреки (Tenrec) Обыкновенный тенрек (Tenrec ecaudatus) ПримечанияЯмщи́к (др.-рус. «ꙗмьщикъ» «ямьщикъ» — слово тюркского происхождения) — крестьянин живущий в яму и отправляющий извоз и почтовую гоньбу. Описание Ямщики были кучерами на государственной службе выполнявшие ямскую повинность установленную в XVII веке в Русском царстве для почтовых перевозок перевозок чиновников казённых грузов и прочих государственных нужд. В «допетровское» время ямщики считались служилыми людьми «по прибору» так же как и стрельцы городовые казаки и пушкари. Они жили возле городов в специальных «ямских» слободах и получали от казны денежное и пороховое жалование. Впоследствии ямщиков перевели в сословие государственных крестьян. Вплоть до широкого распространения железнодорожного транспорта ямщики имели важное значение для экономики России. Терминология Слово «ям» (др.-рус. «ꙗмъ») от которого происходит термин «ямщик» согласно исследованиям И. И. Срезневского встречается в ярлыках ханов Золотой Орды выдававшихся ими для русских князей. Он обозначает ямскую повинность денежный сбор на ямскую гоньбу. Тот кто взимал повинность с гонцов в древнерусском языке назывался «ямник» («ꙗмьникъ») начальник над «ямниками» назывался «ямщик» («ꙗмьщикъ»). Впоследствии самих гонцов стали называть «ямщиками» («ꙗмьщиками»). Как считает Б. М. Кисин слово «ямщик» восходит к слову «ям» возникшему от тат. «дзям» — «дорога». Последнее также является исходным словом при образовании понятия «ямская повинность» которым обозначали тягловую повинность населения России XVI века. При этом ямщиком называли лицо исполнявшего эту повинность. Согласно М. Фасмеру русские слова «ямской» «ямщик» и «ям» предположительно происходят от тюркского слова «jamčy» («почтовый гонец»). Ямская повинность В Русском государстве в XVII—XVIII веках существовала государственная ямская повинность. Это была повинность тяглового сельского и городского населения для организации перевозок лиц состоявших на государственной службе государственных грузов а также дипломатов. Ямские казачьи полки Вскоре после начала Русско-Шведской войны 7 октября 1788 года по образцу донских казачьих полков был создан Ямской казачий полк. Основу нового сформировали ямщики обслуживающие коммуникации Московской Тверской Новгородской Псковской Ярославской Вологодской и Костромской губерний офицерский состав был набран из донских казаков. После интенсивной боевой подготовки полк был направлен на границу с Финляндией чтобы обеспечивать прикрытие Санкт-Петербурга. Исследователь С. Балмасов пишет о службе ямщиков в Ямском казачьем полку: По окончании боевых действий Императрица Екатерина II оставила полк на службе наградив казаков-ямщиков. Они были удостоены не только боевых наград но и получили денежные компенсации за потерянных коней пенсии увечным воинам. После того как 19 декабря 1797 года Павел I расформировал полк ямщики вернулись к своему привычному занятию. Тверской-ямской казачий полк в составе шести сотен был сформирован по указу императора Александра I от 10 сентября 1812 года для усиления отряда генерала Ф. Ф. Винцингероде в Волоколамске из ямщиков Тверской и Московской губерний. 20 октября 1812 года в его рядах было 788 человек вооруженных пиками и саблями. Командир полка — майор Ф. И. Бешенцов. В 1812 году полк действовал в отряде Винцингероде в кампанию 1813 года сражался в отрядах генералов И. И. Дибича В. И. Гарпе М. С. Воронцова и И. Н. Галатте де Жепола на территории Пруссии герцогства Варшавского Саксонии Мекленбурга в 1814 году — на территории Франции. 2 июня 1814 года полк расформирован. Влияние на культуру Фигура ямщика запечатлена во многих произведениях литературы искусства и народного творчества например: В. И. Майков. Елисей или Раздражённый Вакх. И. С. Никитин. Жена ямщика; Рассказ ямщика. Н. А. Некрасов. В дороге. А. П. Чехов. Происшествие (Рассказ ямщика); Почта. В. Г. Короленко. Государевы ямщики. С. А. Есенин. Ямщик. Николай Симаков. Рассказ ямщика (Воспоминания навеянные грустью). Павел Харитонов-Ойуку. Ямщики на Лене. Картина В. А. Тропинина «Ямщик опирающийся на кнутовище». Картина А. Е. Архипова «Рязанский ямщик». Множество народных песен (или ставших таковыми) — «Рассказ ямщика» («Когда я на почте служил ямщиком…») «Вот мчится тройка почтовая» «Однозвучно звенит колокольчик» «Вот мчится тройка удалая» «Степь да степь кругом» «Песнь ямщика» и др. а также известный романс «Ямщик не гони лошадей» (существует в нескольких версиях): Опера «Ямщики на подставе» Евстигнея Фомина (1787). Песня рок-группы «Алиса» «Ямщик» (стихи В. С. Высоцкого; записана на альбоме «Для тех кто свалился с Луны»). В Гаврилов-Яме Ярославской области открыт Музей ямщика. Управление федеральной почтовой связи Иркутской области — филиал ФГУП «Почта России» издаёт газету «Ямщик». Канадским обществом русской филателии (англ. Canadian Society of Russian Philately) выпускается филателистический журнал «Ямщик» (The Post-Rider или Yamschik) На воровском жаргоне «ямщик» означает «содержатель притона скупщик краденого». См. также Примечания Литература Иванов П. Синий зипун красный кушак. Ямская гоньба от монголов до железных дорог // Родина. — 2001. — № 12. (Проверено 11 ноября 2010) Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Молотилова Л. К. Российские ямщики // Девичник. — 2002. — № 2. (Проверено 11 ноября 2010) Фасмер М. Ямщик // Этимологический словарь русского языка: В 4 т. / Пер. с нем. и доп. О. Н. Трубачева; Под ред. и с предисл. Б. А. Ларина. — Изд. 2-е стереотипн. — М.: Прогресс 1986. — Т. 4 (Т — Ящур). — 864 с. Ям селение на почтовом тракте // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ямская повинность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ямская повинность // Большая советская энциклопедия. (Проверено 11 ноября 2010) Ямщик // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Ямщик // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. Ямщики // Москва. Энциклопедический справочник. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1992. (Проверено 29 августа 2011) Ссылки Момзякова Т. Эй ямщик погоняй лошадей!. Обратная связь — XXI век. Орден милосердия и социальной защиты. Проверено 11 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Песни русских ямщиков. Сборник. Audio CD; Olympia Международная Книга Музыка 2004. Музыка. World Music. Каталог. Фолк и Этника. Русский фольклор. OZON.ru; ООО «Интернет решения». Проверено 11 ноября 2010.Щелезу́бы (лат. Solenodontidae) — семейство млекопитающих из отряда насекомоядных. Включает один род с двумя современными видами: кубинским щелезубом (Solenodon cubanus) и гаитянским щелезубом (Solenodon paradoxus). Научное название этого семейства происходит от греч. σολην- (щель канал) и -οδον (зуб). Внешний вид Это сравнительно крупные для насекомоядных звери: длина тела 28—32 см хвоста 175—255 см масса до 1 кг. Внешне они напоминают крыс или крупных землероек на высоких ногах. Телосложение плотное. Тело покрыто мехом красновато-коричневого или чёрного цвета. Хвост почти голый чешуйчатый. Морда узкая вытянутая в хоботок на конце безволосая; ноздри открываются по бокам рыла. Глаза маленькие. Уши частично безволосые. Пальцев на всех конечностях по 5; они снабжены когтями которые на передних лапах длиннее и крепче. Череп у щелезубов с сильно развитыми гребнями. Скуловые дуги отсутствуют (как у землероек). Зубы острые конической формы числом 40. Первый верхний резец крупнее остальных. Позвонков: шейных 7 грудных 15 поясничных 4 крестцовых 5 и хвостовых 23. На конце рыла у гаитянского щелезуба имеется особая круглая косточка поддерживающая носовой хрящ — os proboscidis. Под мышками и в паху у щелезубов находятся железы выделяющие маслянистый секрет с сильным мускусным запахом. У самок одна пара сосков в паховой области (почти на ягодицах). Семенники у самцов находятся в брюшной полости. Яд щелезуба Щелезубы наряду с утконосом и некоторыми землеройками являются одними из немногих ядовитых млекопитающих. Ядовитый аппарат у них несколько напоминает змеиный: токсичная слюна производится подчелюстной слюнной железой; проток железы открывается у основания глубокой бороздки (щели) второго нижнего резца. Ядовитый компонент слюны щелезубов — blarina toxin как и у некоторых бурозубок. Парадоксально что щелезубы не имеют иммунитета к собственному яду и погибают даже от лёгких укусов полученных во время драк между собой. Распространение образ жизни и размножение В позднем мезозое и начале кайнозоя щелезубы были широко распространены в Северной Америке и островах Карибского бассейна. Сейчас встречаются только на Кубе и на Гаити где обитают в горных лесах кустарниковых зарослях изредка заходя на плантации. Ведут наземный образ жизни активны по ночам. Днём спят в естественных укрытиях или в норах. Питаются как животной так и растительной пищей: беспозвоночными мелкими ящерицами плодами а также падалью. По некоторым сведениям нападают на домашнюю птицу. Пищу разыскивают копаясь мордой и лапами в рыхлой почве и листовом опаде. Во время еды зверёк садится опираясь на ступни и основание хвоста и держит пищу передними лапами. Неуклюжи но бегают довольно быстро; способны неплохо лазать. Весьма агрессивны; в неволе легко приходят в ярость и даже бросаются на человека. Щелезубы не плодовиты — размножаются всего раз (максимум 2) в год принося 1—3 детёнышей слепых беззубых и безволосых. Молодняк иногда остаётся с матерью даже после появления нового потомства. В одной норе могут находиться до 8 особей. Продолжительность жизни щелезуба — до 5 лет (в неволе); один гаитянский щелезуб дожил до 11 лет и 4 месяцев. Статус популяции Оба вида щелезубов малочисленны и внесены в международную Красную книгу со статусом «находящиеся под угрозой вымирания» (Endangered). Несмотря на всеядность и скрытный образ жизни щелезубы находятся на грани вымирания. Причиной этому является низкая скорость размножения в сочетании с уничтожением привычной среды обитания (лесов) и нападениями интродуцированных хищников: крыс (Rattus) собак кошек и особенно мангустов (Herpestes auropunctatus). До европейской колонизации щелезубы почти не имели естественных врагов поэтому они не выработали средств защиты против хищников; они довольно медлительны и неуклюжи и при опасности порой просто замирают вместо того чтобы спасаться бегством. Гаитянский щелезуб быстро вымирает; кубинский считался вымершим пока в 2003 году не был пойман живой экземпляр. Ещё один гаитянский щелезуб Solenodon marcanoi известен только по костям скелета; очевидно он вымер ещё в начале европейской колонизации острова. Щелезубы в культуре Было снято флэш-видео посвящённое щелезубам. Примечания Литература Щелезубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Капиба́ра или водосви́нка (лат. Hydrochoerus hydrochaeris) — полуводное травоядное млекопитающее из семейства водосвинковых (Hydrochoeridae) единственный представитель в семействе. Капибара — самый крупный среди современных грызунов. На языке индейцев гуарани слово капибара означает «господин трав». Внешний вид Длина тела взрослой капибары достигает 1—135 м высота в холке — 50—60 см. Самцы весят 34—63 кг а самки — 36—655 кг (измерения произведены в венесуэльских льяносах). Самки как правило крупнее самцов. Телосложение тяжёлое. Внешне капибара напоминает гигантскую большеголовую морскую свинку. Голова крупная массивная с широкой тупой мордой. Верхняя губа толстая. Уши короткие округлые. Ноздри широко расставлены. Глаза маленькие расположены высоко на голове и отнесены несколько назад. Хвост рудиментарный. Конечности довольно короткие; передние — 4-палые (пальцев было шесть) задние — 3-палые. Пальцы соединены небольшими плавательными перепонками и снабжены короткими сильными когтями. Тело покрыто длинными (30—120 мм) и жёсткими волосами; подшёрсток отсутствует. Окрас верхней стороны тела от рыжевато-бурого до сероватого брюшной как правило желтовато-бурый. Молодняк окрашен светлее. У половозрелых самцов на верхней части морды расположен участок кожи с многочисленными крупными сальными железами. У самок имеется 6 пар брюшных сосков. Череп массивный с широкими и сильными скуловыми дугами. Зубов 20. Щёчные зубы без корней растут в течение всей жизни животного. Резцы широкие имеют продольную бороздку на наружной поверхности. Малая и большая берцовые кости частично срастаются между собой. Ключицы нет. Хромосом в диплоидном наборе 66. Вот как описывает капибару Джеральд Даррелл в «Трёх билетах до Эдвенчер»: Распространение Капибара встречается по берегам разнообразных водоёмов в тропических и умеренных частях Центральной и Южной Америки восточнее Анд — от Панамы до Уругвая и северо-востока Аргентины (до 38°17' ю. ш. провинция Буэнос-Айрес). Отмечена в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Уругвай Французская Гвиана. Область распространения включает бассейны рек Ориноко Амазонки и Ла-Платы. Основными факторами ограничивающими распространение являются температура воздуха и воды. В горах капибары встречаются до высоты 1300 м над уровнем моря. Иногда карликовую разновидность капибары рассматривают как отдельный вид Hydrochoerus isthmius или малая водосвинка (Goldman 1912). Встречается от Северной Панамы до Колумбии и Северо-Западной Венесуэлы. По размерам малая водосвинка заметно меньше обычной капибары. В ископаемом виде представители семейства водосвинковых известны с верхнего миоцена а представители подсемейства Hydrochoerinae которому принадлежит капибара — с верхнего плиоцена. Все виды семейства были распространены исключительно в Южной и Северной Америке. Образ жизни и питание Ведёт полуводный образ жизни; от воды редко удаляется более чем на 500—1000 м. Её распространение связано с сезонными колебаниями уровня воды — во время сезона дождей капибары рассеиваются по территории в сухой сезон скапливаются по берегам крупных рек и других постоянных водоёмов и зачастую проходят в поисках воды и пищи значительные расстояния. Эти грызуны обычно активны днём но если их часто беспокоят люди и хищники то переходят на ночной образ жизни. Капибара прекрасно плавает и ныряет; высокое расположение на голове глаз ушей и ноздрей позволяет ей при плавании держать их над водой. Естественные враги животного — дикие собаки крокодиловые кайманы и аллигаторы оринокские крокодилы ягуары оцелоты анаконды. От наземных хищников они скрываются под водой дыша через ноздри которые остаются на поверхности. Питание у капибары на воле включает в себя плоды и клубни сено и траву водные растения. Социальная структура и размножение Капибары — общественные животные живущие группами по 10—20 особей. Группы состоят из доминирующего самца нескольких взрослых самок (со своей внутренней иерархией) детёнышей и подчиненных самцов находящихся на периферии группы. 5—10 % капибар преимущественно самцов живут в одиночку. Доминантный самец часто изгоняет из группы самцов-конкурентов. Чем засушливей местность тем крупнее группы; в засуху вокруг водоёмов иногда скапливается до нескольких сотен особей. Стадо капибар в среднем занимает территорию площадью около 10 га большую часть времени однако проводя на участке площадью менее 1 га. Участок метится выделениями носовых и анальных желез; отмечались конфликты между его постоянными обитателями и пришельцами. Общаются эти животные при помощи свиста щёлкающих и лающих звуков а также запаха секрета обонятельной железы (morrillo) которая расположена у самцов на морде. Во время брачного сезона самцы метят растительность секрецией чтобы привлечь самок. Капибары могут размножаться круглый год хотя спаривание обычно происходит в начале дождливого сезона (апрель-май в Венесуэле; октябрь-ноябрь в Мату-Гросу Бразилия). Спаривание происходит в воде. Беременность длится около 150 дней большинство родов приходится на сентябрь-ноябрь (Венесуэла). Роды происходят на земле а не в укрытиях. Самка приносит 2—8 детёнышей которые рождаются с шерстью открытыми глазами и прорезавшимися зубами. Новорождённые весят около 15 кг. Все самки в группе ухаживают за новорождёнными которые вскоре после рождения уже могут следовать за матерью и питаться травой. Молочное вскармливание однако продолжается до 3—4 месяцев. В год при благоприятных условиях бывает до 2—3 помётов но преимущественно самка приносит только один помёт в год. Половозрелыми капибары становятся в возрасте 15—18 месяцев достигнув массы 30—40 кг. Капибара в истории Около 300 лет назад католическая церковь отнесла капибар к рыбам. Таким образом был снят запрет на употребление мяса капибар во время поста. Статус популяции Основными природными врагами капибары являются: в воде — анаконды и кайманы на суше — ягуары. На детёнышей капибар охотятся хищные птицы — гриф-урубу (Coragyps atratus) а также одичавшие собаки. Капибара не относится к числу охраняемых видов. Сельскохозяйственное освоение земель и создание пастбищных угодий зачастую идёт капибарам на пользу обеспечивая их пищей и водой во время засух. Как следствие количество капибар в районе пастбищ может быть выше чем на неосвоенных участках. Наибольшая плотность популяций оценивается в 2—35 особи/га. В настоящее время капибар в полудиком состоянии разводят на специальных фермах (Венесуэла) для получения мяса и кожаных изделий; также используются как источник жира для нужд фармацевтики. Мясо капибар вкусом и внешним видом напоминает свинину. Установлено что капибары являются природными резервуарами пятнистой лихорадки Скалистых гор (штаты Сан-Паулу Рио-де-Жанейро и Минас-Жерайс Бразилия) вызываемой возбудителем Rickettsia rickettsii. Болезнь передаётся людям посредством иксодового клеща Amblyomma cajennense паразитирующего в том числе и на капибарах которые заходят в населённые районы на пастбища и т. д. Примечания Источники Ciszek D. and C. Winters. 1999. «Hydrochaeris hydrochaeris» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 13 2007. Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 188). Ссылки Hydrochoerus hydrochaeris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Капибара на сайте «Мир животных» Е.Солдаткин. Капибара (Hydrochoerus hydrochaeris). Юный натуралист 6. 1987.Австрали́йский ке́лпи (Australian Kelpie) — порода собак. Относится к пастушьим собакам. Выведена в Австралии. Келпи обладают генетически обусловленными качествами которые отличают их от других собак. Наиболее интересным является то что они обладают очень широким углом обзора который максимально позволяет визуально контролировать объект наблюдения и длительно концентрировать на нём своё внимание. Обладая такими уникальными особенностями и качествами келпи приносят неоценимую пользу работая в животноводческих хозяйствах. Современный келпи не только пастух но и обладает великолепными спортивными качествами участвуя и побеждая в спортивных соревнованиях по аджилити дог-фризби питч энд гоу и фристайлу (танцы с собаками). Келпи считается суперзвездой австралийского собаководства и одной из главных пород пятого континента. История породы Первые упоминания о келпи в литературных источниках относятся к концу XIX века. Устоявшегося мнения исследователей о происхождении породы на сегодняшний день не существует. Одни считают что келпи произошли от колли завезенных в Австралию первыми поселенцами. Другие указывают что в них течёт кровь английских колли линии Ратерфорда из Северного графства которые как и многие другие овчарки были завезены сюда в конце прошлого века. Существует и версия по которой достаточно велика вероятность участия в формировании породы келпи диких австралийских динго. Однако достоверно известно что у себя на родине в Австралии эта порода собак непрерывно улучшалась а их целенаправленная селекция на одной из ведущих австралийских племенных ферм келпи Enfinvale началась с 1956 года. Австралийский келпи в России С 1987 года щенки породы келпи появились в СССР. В трёх ведущих племенных питомниках Австралии (Wyreema Elfinvale и Avenpart) были приобретены 30 щенков австралийских овчарок келпи. Они были распределены по двум питомникам: ВНИИОК (ГНУ СНИИЖК) в г. Ставрополь и КазНИТИО в Казахстане. Эта порода оказалась наиболее пригодна для работы в овцеводческих хозяйствах Ставропольского края Юга России и многих других регионах. Сочетание выдающихся рабочих качеств с минимальными требованиями к уходу за шёрстным покровом сделало келпи незаменимым помощником животноводов.. Австралийские келпи используются в пастьбе не только овец коз а также в частных хозяйствах успешно справляются с пастьбой домашней птицы (уток и гусей даже выгоняя их из пруда если это необходимо). Внешний вид Общее представление. подвижная активная собака сочетает в себе сильное мускулистое строение и очень гибкие конечности неутомима в работе. Темперамент. Внимательная живая активная очень интеллигентная; с мягким сговорчивым характером практически неиссякаемой энергией верная и преданная. Обладает врожденным инстинктом и способностью сторожить стада овец как в поле так и в загонах. Голова пропорциональна размерам тела. Общие формы и контуры в целом создают несколько лисье выражение которое смягчается миндалевидными глазами. Череп слегка округлый между ушами широкий. Переход ото лба к морде — выраженный. Морда четко «выточенная» чуть короче длины черепа. Губы плотные и сухие не обвисшие. Цвет мочки носа гармонирует с окрасом шерсти. Глаза среднего размера с четко очерченными углами выражают ум и усердие. Цвет — карий гармонирующий с окрасом шерсти. У собак с голубым окрасом глаза могут иметь более светлый оттенок. Уши стоячие с острыми концами среднего размера; кожа тонкая у основания — более плотная и прочная уши широко расставлены и наклонены вперед со слегка изогнутыми наружными краями. Внутренняя часть уха покрыта довольно густой шерстью. Зубы крепкие равномерно посаженные с ножницеобразным прикусом то есть верхние резцы перекрывают нижние. Скулы не грубые не выступающие по направлению к морде — округлые. Шея умеренной длины крепкая слегка изогнутая с небольшим загривком постепенно переходящая в плечи без подвеса с «воротником». Корпус Длина корпуса собаки от переднего выступа грудины до седалищного бугра по прямой линии превышает высоту в холке в отношении 10 к 9. Линия верха четкая ровная; поясница сильная мускулистая; круп достаточно длинный и наклонный; грудь развита больше в глубину чем в ширину; ребра заметно округлые бок достаточно глубокий. Передние конечности мускулистые с сильным но сухим костяком. При взгляде спереди — прямые и параллельные. Лопатки четко очерчены мускулистые с заметным наклоном. Верхние края лопаток близко сходятся на холке. Угол плече-лопаточного сочленения прямой. Локти не вывернуты ни внутрь ни наружу пясти при взгляде сбоку имеют небольшой наклон который обеспечивает гибкость движений и способность к быстрому развороту. Задние конечности широкие сильные хорошо выражен угол колена. При взгляде сзади — прямые и параллельные поставлены не слишком близко и не слишком далеко друг от друга. Скакательный сустав расположен низко. Лапы округлые сильные с глубокими подушечками сводчатыми собранными в «комок» пальцами и крепкими короткими когтями. Хвост в состоянии покоя слегка изгибаясь свисает вниз. При движении или в возбуждённом состоянии может приподниматься при этом не должен заходить за вертикальную линию проведенную от его основания. Заканчивается «кисточкой». Посажен в соответствии с наклоном крупа достает до скакательных суставов. Движения должны быть свободными и неутомимыми; собака должна обладать хорошей мобильностью поворота на большой скорости. При беге рысью в случае увеличении скорости движения лапы сближаются друг с другом; в покое в стойке — лапы располагаются по периметру прямоугольника. Раскачивание или «перекрещивание» ног при движении нежелательно. Шерстяной покров двойной с коротким густым подшерстком. Остевой волос плотный прямой жесткий плотно прилегающий непромокаемый. Под корпусом и на задней части бедер шерсть длиннее и образует короткие очесы. На голове (включая внутреннюю часть уха) и по направлению к передней части конечностей и лап — шерсть короткая. Вдоль шеи шерсть более длинная и образует воротник. Слишком длинная или слишком короткая шерсть считается дефектом. Средняя длина шёрстного покрова корпуса составляет 2-3 см. Окрас чёрный чёрный c подпалом рыжий рыжий с подпалом палевый шоколадный дымчато-голубой. Размер Высота в холке: кобели 46-51 см суки 43-48 см. Порода австралийский келпи признана FCI АКС UKC KCGB ANKC. Фильмы о собаках породы австралийский келпи «Рыжий пёс» (Red Dog Австралия 2011) — фильм режиссёра Крива Стендерса по одноимённому роману Луи де Берньера главную роль исполнил пёс Коко (англ.). Лента рассказывает о легендарном келпи который бродил по австралийской глубинке в 1970-х годах. Мировая премьера фильма состоялась в рамках 61-го Международного кинофестиваля в Берлине. Литература М. В. Павлова С. И. Новопашина «Содержание дрессировка и использование собак породы келпи.» Методические рекомендации. — Ставрополь: СНИИЖК 2005-32с. ил. Павлова М. В. Новопашина С. И. «Определение степени выраженности пастушеского инстинкта у щенков келпи.» Методические рекомендации. — Ставрополь: СНИИЖК 2006-20с. ил. Павлова М. В. Новопашина С. И. Санников М. Ю. «Дрессировка собак породы австралийский келпи при работе с различными видами сельскохозяйственных животных.» Методические рекомендации. — Ставрополь: СНИИЖК 2009-31с. 14 ил. Tim Austin «Our Australian Kelpie» — High Thunder Publishing 1989 — 128с. illustrated by Pieter Zaadstra. (Language: English)ISBN 0-646-01053-0 Tony Parsons «The Kelpie. The Definitive Guide to the Australian Working Dog» — Penguin Books Australia 2010 — 720с. (Language: English) ISBN 978-0-670-07359-7 Примечания Ссылки Австралийский келпи в России ГНУ СНИИЖК / Лаборатория козоводства и пастушеского собаководства «Звери Юга России» Австралийский келпи Всё о породе собак австралийский келпи в livejournalНу́трия или кои́пу или боло́тный бобр (лат. Myocastor coypus) — млекопитающее отряда грызунов единственный вид семейства нутриевых (Myocastoridae). Научное название вида coypus происходит из арауканского языка. Внешний вид Внешне нутрия напоминает большую крысу. Длина её тела до 60 см хвоста — до 45 см весит нутрия 5—12 кг. Самцы крупнее самок. Телосложение у нутрии тяжелое; голова массивная с непропорционально маленькими глазами и ушами. Конечности относительно короткие. Морда тупая с длинными вибриссами. Резцы ярко-оранжевого цвета. Строение тела имеет ряд анатомических особенностей связанных с полуводным образом жизни. Например носовые отверстия у нутрии снабжены запирательными мышцами и могут плотно закрываться. Губы разделены впереди и плотно смыкаются позади резцов что позволяет нутрии отгрызать растения под водой не пропуская при этом воду в ротовую полость. Между пальцами задних конечностей (кроме наружного) имеются перепонки. Хвост в сечении округлый почти лишен волос и покрыт чешуйчатой кожей; при плавании он служит рулём. Молочные железы и соски (4—5 пар) расположены у самок высоко на боках что позволяет детёнышам кормиться находясь в воде. Мех у нутрии водонепроницаемый состоит из длинной грубой ости и густого извитого подшёрстка коричневатого цвета. На боках мех светлее с жёлтым оттенком. На брюшке и на боках он гуще чем на спине что способствует лучшему сохранению тепла в нижней части тела. Взрослые нутрии меняют шерсть постепенно в течение года; в середине лета (июль — август) и зимой (ноябрь — март) этот процесс замедляется. Лучшее опушение у нутрий с ноября до марта. Распространение Естественный ареал нутрии ограничен южной половиной Южной Америки от Боливии и южной Бразилии до Огненной Земли. Она была акклиматизирована во многих странах Европы и Северной Америки; в Африке не прижилась. В СССР акклиматизация нутрии удалась в Закавказье Киргизии и Таджикистане. Ареал расширяется или уменьшается в зависимости от тёплой или холодной зимы. В некоторых случаях морозные зимы приводили к полному исчезновению нутрии например в Скандинавии и северных штатах США в 1980-е годы. Образ жизни и питание Нутрия ведёт полуводный образ жизни. Излюбленные места обитания — водоёмы со слабо проточной или стоячей водой: заболоченные берега рек тростниково-рогозовые озёра и ольхово-осоковые болота с богатой водной и прибрежной растительностью. Сплошных лесов избегает в горы (Анды) не поднимается выше 1200 м над уровнем моря. На архипелаге Чонос (Чили) живёт по берегам солёных и солоноватых водоёмов. Нутрия способна переносить морозы до —35° C но к жизни в холодном климате в целом не приспособлена. В природных условиях активна в основном ночью. Питается нутрия корневищами стеблями и листьями тростника и рогоза. Дополнительный корм составляют камыш водяной орех кувшинки рдесты. Животные корма (пиявок моллюсков) поедает редко при недостатке растительных. Нутрия ведёт полукочевой образ жизни оставаясь на месте при наличии кормов и убежищ. Отдыхает и выводит потомство в открытых гнёздах устраиваемых на кочках и в густых зарослях из согнутых стеблей тростника и рогоза. В крутых берегах роет норы — от простых туннелей до сложных систем ходов. Убежище нутрии также можно найти по тропинкам которые зверёк вытаптывает в окружающей растительности. Живут нутрии группами из 2—13 особей состоящими из взрослых самок их потомства и самца. Молодые самцы обычно живут поодиночке. Нутрия отлично плавает и ныряет. Под водой может находиться до 10 минут. В жаркие дни она менее подвижна и обычно скрывается в тени. К обитанию в замерзающих водоемах не приспособлена — не строит надежного убежища от холода и хищников не запасает на зиму кормов как это делают бобр ондатра и другие северные полуводные грызуны. Нутрия плохо ориентируется подо льдом нырнув в прорубь обычно не находит обратного выхода и погибает. У нутрии хорошо развит слух — она настораживается даже при небольшом шорохе. Несмотря на кажущуюся неповоротливость она довольно быстро бегает делая при этом скачки но быстро устает. Зрение и обоняние развиты хуже. Размножение Нутрия способна размножаться круглый год и достаточно плодовита. Если самцы постоянно активны и могут покрывать самку в любое время то у самок активность проявляется периодически через 25—30 дней. Длительность эструса от 2 до 4 дней. От одной нутрии можно получить 2—3 помёта в год обычно весной и летом. Беременность нутрии длится 127—132 дня. Наиболее интенсивно нутрии растут до 5-6 месяцев. К 3-4 годам плодовитость нутрий снижается. Разведение нутрий Мех нутрии с удалённой остью высоко ценится. Нутрия является объектом промысла и разведения в звероводческих хозяйствах и на фермах. Содержат её главным образом в клетках которые состоят из домика с удлинённым выгулом и бассейна с водой. Применяют также полувольное (в вольерах) и вольное содержание. Звероводческие хозяйства разводят нутрий не только стандартной коричневой окраски но и цветных — белых чёрных розовых бежевых золотистых и др. Забивают их на шкурку в 8—9 мес. Нутрию также разводят ради мяса. Средняя продолжительность жизни нутрий — 6—8 лет. Известно 6 подвидов нутрии один из которых Myocastor coypus bonariensis живущий в субтропиках был акклиматизирован во многих странах мира. Первые фермы по разведению нутрий были основаны в конце XIX—начале XX вв. в Аргентине; позднее их завезли в США Европу и Азию. В СССР нутрии появились в 1930—1932 гг. и с 1930 по 1963 г. в южных районах Советского Союза было выпущено 6270 зверьков. Акклиматизация удалась в Закавказье в районе Ленкорани в бассейне Нижней Куры в Грузии а также в южном Таджикистане. В ряде стран дикие нутрии считаются животными-вредителями уничтожающими водную растительность вредящими оросительным системам дамбам и подрывающими речные берега. Нутрию возможно приручить и держать в качестве домашнего животного. Примечания Литература Брандт Э. К. Болотный бобр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Верещагин Н. К. Болотный бобр (нутрия) его разведение и промысел в водоемах Закавказья. — Баку: изд-во АН Азербайджанской ССР 1950. — 145 с. Sandro Bertolino Aurelio Perrone and Laura Gola «Effectiveness of coypu control in small Italian wetland areas» Wildlife Society Bulletin Volume 33 Issue 2 (June 2005) pp. 714-72. Carter Jacoby and Billy P. Leonard: «A Review of the Literature on the Worldwide Distribution Spread of and Efforts to Eradicate the Coypu (Myocastor coypus)» Wildlife Society Bulletin Vol. 30 No. 1 (Spring 2002) pp. 162—175. Carter J. A.L. Foote and L.A. Johnson-Randall. 1999. Modeling the effects of nutria (Myocastor coypus) on wetland loss. Wetlands 19(1):209-219 Lauren E. Nolfo-Clements: Seasonal variations in habitat availability habitat selection and movement patterns of Myocastor coypus on a subtropical freshwater floating marsh. (Dissertation) Tulane University. New Orleans. 2006. ISBN 0-542-60916-9 Sheffels Trevor and Mark Systma. «Report on Nutria Management and Research in the Pacific Northwest» Center for Lakes and Reservoir Environmental Sciences and Resources Portland State University. December 2007. Available on-line: [1]«Преве́д!» — приветствие эрратив русского слова «привет». Слово близко к жаргону падонков однако не относится к нему непосредственно. Вместе с медведом представляет собой ключевой компонент одного из первых мемов Рунета получивших широкое распространение в том числе и за пределами интернета. Предыстория В 1976 году за 30 лет до широкого распространения «преведа» это слово употребил писатель Евгений Попов в рассказе «Живой живущий человек» («Превед товарищ!»). Это особо отмечено примечанием в новом издании рассказов Попова. В 2002—2003 годах в блогосфере были отмечены употребления форм «Превет» и «Превед» («Превед как принято говорить в современном мире») последняя форма эрратива примечательна с лингвистической точки зрения тем что в слове сделаны обе орфографические ошибки не влияющие на его произношение это написание противоположно фонетическому письму. Происхождение Широкое распространение слово «Превед» получило в результате появления в коллективном блоге Dirty.ru (в разделе «Лепрозорий») русской редакции картины «Bear Surprise» Джона Лури (John Lurie) 3 февраля 2006 года. Редакцию провёл пользователь сайта Lobzz (Роман Яценко). На картине изображён антропоморфный медведь заставший туристов за занятием сексом на природе; медведь задрал передние лапы вверх и произносит: «Превед!» (в оригинале: «Surprise!»). Вслед за этой публикацией Лепрозорий по техническим причинам некоторое время не работал и рисунок распространяется через другие ресурсы интернета такие как «Живой журнал». 15 февраля там возникает сообщество ru_preved. В самом dirty.ru Йован Савович объявляет использование слова «Превед» нарушением наказываемым двухнедельной блокировкой (в то время как «подонковский сленг» — лишь недельной). Сайт preved.ru становится объектом киберсквоттинга. Картина и фраза породили в Рунете всплеск креативной активности породившей новые эрративные штампы (в том числе вторичные эрративы) и стили искажения. Среди основных новых штампов можно назвать «Медвед» «Кросавчег» «Кагдила?» «Учаснег». Медведя изображённого на картине называют Медвед. В зарубежной части Интернета подобный взрыв креативности был зафиксирован в 2003 году вокруг специфического изображения совы и реплики «O RLY?» (эрратив от англ. oh really? — «правда что ли?»). С точки зрения исследователей современного Интернета подобные явления определяются как интернет-мемы. Начиная с 2009 года слово «Превед» и другие связанные с ним слова стали выходить из моды. Медвед Антропоморфный прямоходящий медведь с картины Лури стал самостоятельным персонажем-мемом Рунета имеющим собственное имя Медве́д. Жест воздетых к небу лап с которыми он изображён на картине обрёл совершенно иное значение. Он стал использоваться как жест приветствия при общении пользователей Интернета а порой даже в реальности. Так в форумах блогах чатах и иных интерактивных средствах общения распространение приобретает смайлик в виде латинской буквы «Y» изображающей характерный жест медведа а также «Гг ^Y» обозначающий одновременно медведа и пару любовников. Другой вариант смайлика: «j>n* Y». Форма слова «медвед» достаточно необычна: для современного русского эрратива несвойственно отвердение конечного согласного которое на письме выражается в отсутствии мягкого знака. Эрративные формы встречающиеся в Рунете базируются на морфологическом принципе русского письма требующем единообразного написания морфем и представляют собой результат гиперкоррекции который если читать его согласно литературной произносительной норме и правилам чтения звучит точно так же как и правильно написанное слово. Отвердение же конечного согласного искажает фонетический облик русского слова поэтому наиболее распространённой является гипотеза о том что существительное «медвед» потеряло мягкий знак чтобы рифмоваться со словом «превед». «Медведовский сленг» К типовым изменениям вносимым в речь для придания «медведовского» звучания относятся: «И» в безударном положении превращается в «Е» и происходит озвончение согласной на конце: прИвеТ — прЕвеД. «А» в безударном положении превращается в «О» и суффикс «ЧИК» в суффикс «ЧЕГ»: крАсавЧИК — крОсавЧЕГ. Глухие согласные в конце слова и перед другими глухими согласными в середине слова превращаются в звонкие: пуШкин — пуЖкЕн участниК — учаснеГ. Общее правило такое: «И» заменяется на «Е» «А» на «О» глухие согласные на звонкие но так чтобы не изменилась транскрипция слова (то как оно произносится). «Превед» по правилам произносится «привет» а «учаснег» и «участник» — «учасник» то есть одинаково. Культурный резонанс Явление вышло далеко за пределы русскоязычных блогов и форумов (интернет-культуры) и попало в так называемую «офлайновую среду» или «реальную жизнь» — так пользователи Интернета часто называют обычное социокультурное окружение человека. Ряд известных СМИ опубликовали статьи о «преведе» падонках и интернет-сленге. Слово «Превед» появилось на обложке книги Сергея Минаева «ДУХLESS» фигурировало в фильме «Хоттабыч» (эпизод в чате) в мультсериале UmaNetto (про Катю Очкареву) можно заметить в одном из эпизодов мультсериала «Смешарики» было использовано в переводе романа Салмана Рушди «Сатанинские стихи» для передачи жаргонных выражений кокни. Московская фотохудожница Ирина Никишина в 2008 году сделала фильм «Боровск превед!». Фильм представляет собой смонтированные под музыку черно-белые фотографии Боровска на которых в самых неожиданных местах появляется изображение Медведа. Фильм «Боровск превед!» получил приз на Нижегородском Фотобиеннале 2008 года. Образ медведа был использован в видеоряде на концертах группы «ДДТ» в Москве и Санкт-Петербурге 24 и 26 сентября 2008 года соответственно. «Медвед» и политика МЕДВЕД является сокращением названия «Межрегиональное Движение Единство» — проправительственного движения сформировавшего фракцию в Государственной Думе 3 созыва 1999—2002 гг. задолго до появления интернет-мема. На логотипе движения был изображён бурый медведь. В 2002 г. на основе МЕДВЕДа была создана партия «Единая Россия» на логотип которой перешёл медведь «Единства» позднее сменив цвет с бурого на белый. Всё это наравне с получившим известность интернет-мемом повлияло на то что слово медвед часто связывается с именем Дмитрия Медведева Президента России с 2008 по 2012 год. В ходе интернет-конференции президента РФ Путина 6 июля 2006 года в рамках которой все желающие пользователи Рунета задавали ему вопросы через портал Яндекс наибольшее количество голосов (28 424) набрал вопрос «ПРЕВЕД Владимир Владимирович! Как вы относитесь к МЕДВЕДУ?». Этот факт стал важным этапом в обретении «превед-медведом» известности и популярности даже среди тех кто редко пользуется Интернетом. Хотя в итоге вопрос и не был задан Путину в исходном варианте (организаторы посчитали этот и ряд других вопросов флешмобом) однако прозвучал вопрос «как Вы относитесь к журналу „Медведь“». При этом некоторые представители иностранной прессы поняли этот вопрос буквально (в частности агентство Ассошиэйтед Пресс посчитало что речь идёт о первом вице-премьере правительства России Дмитрии Медведеве). В городе Новороссийске (Краснодарский край) Медвед использовался как один из элементов чёрного политического пиара во время избирательной кампании в Государственную Думу России 2 декабря 2007 года. Примечания Ссылки Кронгауз М. Самоучитель Олбанского. — М.: АСТ 2013. — ISBN 978-5-17-077807-2. Фольклористы приступают к изучению «медведа» с «преведом» Лента.ру 28 ноября 2006 Сергей Вильянов. Полный превед // Компьютерра № 11(631) 21 марта 2006. ПОЛНЫЙ ПРЕВЕД Лента.ру 28 февраля 2006 // Интернет-сленг все чаще выходит за пределы виртуального пространства. РОТОР с преведом Лента.ру 15 апреля 2006 — как «превед» выиграл отраслевой конкурс российских интернет-профессионалов РОТОР. Борис Гребенщиков: «Превед — это гениально» — Фонтанка.ру 24 марта 2006Кэпкэун (рум. căpcăun) — человек с собачьей головой получеловек-полусобака в румынской мифологии. У кэпкэунов две головы причём одна из них собачья; или две морды (пасти) та которая на затылке — собачья. По некоторым данным у них четыре глаза на затылке. Это людоеды заглатывающие одним из своих ртов детей целиком или большие куски человеческого мяса прямо с костями и всем остальным а из другого — выплёвывающие несъедобные отходы. Рассказывали что они ловили мальчиков и откармливали их на убой. Другие варианты названия: căcîn(e) cătcăun căpcîn capcăn căpcăun căpcăn(e) capcîne(e) hapcin. Также мегл. capdicîne арум. cap-di-cîne. По мнению Х. Тиктина лексема имеет народную этимологию: рум. cap — «голова» câine — «собака». Поверье об этих существах возможно происходит из греческого романа «Александрия» который был переведён на румынский язык в 1620 году в котором рассказывается о том как Александр Македонский дошёл до страны где жили «люди у которых было спереди лицо человека и говорило оно по-человечески а сзади — собачья морда которая лаяла по-собачьи». Соответственно слово считается калькой греч. κῠνοκέφᾰλοι — «собакоголовые». В современной Румынии кэпкэуном называют злого жестокого и бессердечного человека. Примечания Литература Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Balcanica: Лингвистические исследования / Институт славяноведения и балканистики АН СССР; отв. ред. Т. В. Цивьян. — М.: Наука 1979. — С. 210—211. — 300 с. — 1250 экз. Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Из работ московского семиотического круга / Сост. и вступ. статья Т. М. Николаевой. — М.: Языки русской культуры 1997. — С. 378—379. — 896 с. — (Язык. Семиотика. Культура). — ISBN 5-7859-0003-3.Аплодонтия или горный бобр (лат. Aplodontia rufa) — единственный вид семейства аплодонтовых. Это наиболее примитивный и наиболее древний из современных грызунов имеющий родство с семейством беличьих. Научное название Aplodontia в переводе с греческого означает «простой зуб». Внешний вид Это коренастый плотный грызун средних размеров похожий на крупного хомяка или ондатру. Длина его тела 30—47 см. Хвост короткий не более 4 см. Масса — порядка 09—16 кг. Самцы несколько крупнее самок. Это неуклюжее животное с крупной головой и короткими ногами. Глаза маленькие. Ушные раковины короткие округлые. На щеках — пучки длинных вибрисс. Конечности стопоходящие 5-палые; но на передних конечностях I палец очень короткий. Передние лапы вооружены мощными роющими когтями. Волосяной покров густой грубый и довольно короткий; на спине шерсть стоит вертикально. Окрас на спине серовато- или красновато-бурый на брюшке светлее. У основания ушей — по пятну голой кожи. С возрастом аплодонтии сереют. Линька в течение года одна: она начинается в июле—августе и продолжается 2—3 месяца. Череп массивный широкий уплощённый. Нижняя челюсть очень мощная. Скуловые дуги широко расставлены. Зубов 22; щёчные зубы с постоянным ростом. Предкоренные и коренные зубы обладают уникальными отростками по которым зубы аплодонтии легко отличить от зубов других млекопитающих. В верхнем ряду зубов отросток направлен в сторону щеки в нижнем — в сторону языка. Есть анальная железа выделяющая секрет с характерным мускусным запахом. Сосков 3 пары. У самцов имеется бакулюм. Семенники находятся в брюшной полости но в сезон размножения образуется полумошонка. Распространение и подвиды Аплодонтия распространена вдоль Тихоокеанского побережья Северной Америки от юга Британской Колумбии до центральной Калифорнии. Существуют 7 подвидов аплодонтии: A. r. californica — горы Сьерра-Невада в северной Калифорнии A. r. humboldtiana — крайний северо-запад Калифорнии A. r. nigra — юг округа Мендосино Калифорния A. r. pacifica — побережье Орегона A. r. phaea — небольшой район к северо-западу от Сан-Франциско A. r. rainieri — Каскадные горы от юга Британской Колумбии до северной Калифорнии A. r. rufa — побережье Вашингтона включая полуостров Олимпик. Образ жизни и питание Аплодонтии селятся в густых лесах с кустарниковым подлеском и зарослями папоротников где есть влажная рыхлая пригодная для рытья почва. В горы поднимается до высоты 2750 м над уровнем моря. Наиболее многочисленны в листопадных лесах реже встречаются в хвойных где растут дугласова пихта и западная тсуга. Иногда их находят в сырых оврагах и низинах в городской черте. Часто встречаются по берегам небольших речек и ручьёв. Ведут ночной образ жизни но в пасмурные дни выходят на поверхность и днём. Система туннелей Аплодонтия живёт в основном под землёй. В почвенном горизонте она прокладывает сложную систему туннелей диаметром около 15—20 см которые обычно расходятся радиально от центральной гнездовой камеры. Их общая площадь может достигать 08 га и иногда пересекаться с туннелями соседей. Подземные ходы сообщаются с поверхностью множество (до 30) выходами прикрытыми растительностью. Гнездовая камера выстланная сухими листьями и травой поверх веток располагается на глубине 1—15 м. Отнорки гнездовой камеры служат уборными. Рядом находится кормовая камера. Обычно зверёк не удаляется от своего гнезда далее 15 м. Когда туннели после сильного дождя заполняются водой аплодонтия их временно покидает. Плавает этот зверёк хорошо. Зимой она прокладывает туннели в снегу изредка поднимаясь на поверхность. В спячку не впадает. Аплодонтия защищает свои туннели от других аплодонтий. В пустых норах горных бобров селятся самые разные животные: длиннохвостая ласка горностай американская норка илька американский барсук еноты восточный пятнистый скунс (Spilogale gracilis) полосатый скунс щетинистый кролик (Sylvilagus bachmani) беляк американский красные белки западный полутушканчик разнообразные полёвки (родов Microtus Phenacomys Myodes) белоногие хомячки древесные крысы (Neotoma) западные гоферы американский землеройковый крот западноамериканские кроты и тихоокеанские амбистомы. Рацион Питается аплодонтия исключительно растительными кормами включая надземные и подземные части папоротников (её излюбленная пища — многорядники и орляки) крапивы американской малины кизила барбариса клёна ив красной ольхи дугласовой пихты. Объедает также рододендроны и другие декоративные многолетники кустарники и деревца. Листья и стебли растений аплодонтия складывает в стожки около норы либо уносит в подземные камеры. Запасает пищи намного больше чем съедает и остатки несъеденных запасов выбрасывает наружу при чистке норы. У деревьев сгрызает кору особенно зимой. Куски коры тоже уносит в кладовые. Веточки и молодые деревца срезает одним косым укусом. Некоторые срезанные растения оставляет на открытых местах для сушки а когда они высохнут использует для выстилки гнездовой камеры. На вид неуклюжая аплодонтия поднимается по кустам и древесному подросту до 6 м в высоту чтобы добраться до тонких веток. У горных бобров примитивные почки и им приходится часто и помногу пить (до 1/3 собственного веса в день). Это объясняет привязанность аплодонтий к влажным лесам умеренной зоны где достаточно воды. Они поедают собственные мягкие экскременты чтобы получить максимум питательных веществ. Твёрдые экскременты горные бобры в зубах переносят в подземные уборные поэтому обнаружить их на поверхности достаточно сложно. Другое Аплодонтия плохо видит и слышит но обладает развитым обонянием и осязанием. Издаёт самые разные звуки: свист грубый звук с придыханием; во время драк визжит и щёлкает зубами; схваченная громко кричит и воет. Походка её медлительная но может переходить в галоп. Кормясь аплодонтия садится подобно белке на задние лапы держа пищу передними. На горных бобров охотятся рыжие рыси койоты беркуты и крупные совы изредка — пумы и медведи. Горностаи ласки и американские норки поедают молодняк. Среди паразитирующих на горных бобрах насекомых — самая крупная в мире блоха Hystrichopsylla schefferi самки которой достигают в длину 8 мм. Размножение В январе—марте у горных бобров наступает брачный период. Беременность длится 28—30 дней заканчиваясь рождением 2—4 детёнышей. Новорожденные слепы и безволосы весом ок. 25 г. Глаза у них открываются примерно на 10 день. Лактация длится 6—8 недель; к концу июня молодые аплодонтии покидают гнездо. Половой зрелости самки достигают в 2 года. Продолжительность жизни значительная для грызунов — 5—10 лет. Статус популяции Поедая растительность и подгрызая деревья аплодонтия наносит некоторый ущерб сельскохозяйственным и огородным культурам лесным посадкам и садам. Её присутствие в садах и огородах нежелательно однако в горных лесах подгрызая деревья и подрост аплодонтия создаются открытые поляны с обильными кормами для оленей и других диких копытных. В целях борьбы с этим зверьком используются гербициды ловушки отравленные приманки. Это животное считают «живым ископаемым» из-за примитивного строения его черепа и зубов; оно практически не изменилось с доисторических времён. Согласно данным палеонтологии ветвь аплодонтовых отсоединились от беличьих в середине эоцена когда возникли вымершие рода †Spurimus и †Prosciurus. Сам род Aplodontia появляется в конце плейстоцена в Северной Америке. Два подвида аплодонтии Aplodontia rufa nigra и Aplodontia rufa phaea занесены в международную Красную книгу со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Aplodontia rufa nigra — единственный вид который встречается на прибрежных песчаных дюнах. Он водится на побережье калифорнийского округа Мендосино. Aplodontia rufa phaea водится на крутых склонах к северу от Сан-Франциско. ПримечанияАплодонтия или горный бобр (лат. Aplodontia rufa) — единственный вид семейства аплодонтовых. Это наиболее примитивный и наиболее древний из современных грызунов имеющий родство с семейством беличьих. Научное название Aplodontia в переводе с греческого означает «простой зуб». Внешний вид Это коренастый плотный грызун средних размеров похожий на крупного хомяка или ондатру. Длина его тела 30—47 см. Хвост короткий не более 4 см. Масса — порядка 09—16 кг. Самцы несколько крупнее самок. Это неуклюжее животное с крупной головой и короткими ногами. Глаза маленькие. Ушные раковины короткие округлые. На щеках — пучки длинных вибрисс. Конечности стопоходящие 5-палые; но на передних конечностях I палец очень короткий. Передние лапы вооружены мощными роющими когтями. Волосяной покров густой грубый и довольно короткий; на спине шерсть стоит вертикально. Окрас на спине серовато- или красновато-бурый на брюшке светлее. У основания ушей — по пятну голой кожи. С возрастом аплодонтии сереют. Линька в течение года одна: она начинается в июле—августе и продолжается 2—3 месяца. Череп массивный широкий уплощённый. Нижняя челюсть очень мощная. Скуловые дуги широко расставлены. Зубов 22; щёчные зубы с постоянным ростом. Предкоренные и коренные зубы обладают уникальными отростками по которым зубы аплодонтии легко отличить от зубов других млекопитающих. В верхнем ряду зубов отросток направлен в сторону щеки в нижнем — в сторону языка. Есть анальная железа выделяющая секрет с характерным мускусным запахом. Сосков 3 пары. У самцов имеется бакулюм. Семенники находятся в брюшной полости но в сезон размножения образуется полумошонка. Распространение и подвиды Аплодонтия распространена вдоль Тихоокеанского побережья Северной Америки от юга Британской Колумбии до центральной Калифорнии. Существуют 7 подвидов аплодонтии: A. r. californica — горы Сьерра-Невада в северной Калифорнии A. r. humboldtiana — крайний северо-запад Калифорнии A. r. nigra — юг округа Мендосино Калифорния A. r. pacifica — побережье Орегона A. r. phaea — небольшой район к северо-западу от Сан-Франциско A. r. rainieri — Каскадные горы от юга Британской Колумбии до северной Калифорнии A. r. rufa — побережье Вашингтона включая полуостров Олимпик. Образ жизни и питание Аплодонтии селятся в густых лесах с кустарниковым подлеском и зарослями папоротников где есть влажная рыхлая пригодная для рытья почва. В горы поднимается до высоты 2750 м над уровнем моря. Наиболее многочисленны в листопадных лесах реже встречаются в хвойных где растут дугласова пихта и западная тсуга. Иногда их находят в сырых оврагах и низинах в городской черте. Часто встречаются по берегам небольших речек и ручьёв. Ведут ночной образ жизни но в пасмурные дни выходят на поверхность и днём. Система туннелей Аплодонтия живёт в основном под землёй. В почвенном горизонте она прокладывает сложную систему туннелей диаметром около 15—20 см которые обычно расходятся радиально от центральной гнездовой камеры. Их общая площадь может достигать 08 га и иногда пересекаться с туннелями соседей. Подземные ходы сообщаются с поверхностью множество (до 30) выходами прикрытыми растительностью. Гнездовая камера выстланная сухими листьями и травой поверх веток располагается на глубине 1—15 м. Отнорки гнездовой камеры служат уборными. Рядом находится кормовая камера. Обычно зверёк не удаляется от своего гнезда далее 15 м. Когда туннели после сильного дождя заполняются водой аплодонтия их временно покидает. Плавает этот зверёк хорошо. Зимой она прокладывает туннели в снегу изредка поднимаясь на поверхность. В спячку не впадает. Аплодонтия защищает свои туннели от других аплодонтий. В пустых норах горных бобров селятся самые разные животные: длиннохвостая ласка горностай американская норка илька американский барсук еноты восточный пятнистый скунс (Spilogale gracilis) полосатый скунс щетинистый кролик (Sylvilagus bachmani) беляк американский красные белки западный полутушканчик разнообразные полёвки (родов Microtus Phenacomys Myodes) белоногие хомячки древесные крысы (Neotoma) западные гоферы американский землеройковый крот западноамериканские кроты и тихоокеанские амбистомы. Рацион Питается аплодонтия исключительно растительными кормами включая надземные и подземные части папоротников (её излюбленная пища — многорядники и орляки) крапивы американской малины кизила барбариса клёна ив красной ольхи дугласовой пихты. Объедает также рододендроны и другие декоративные многолетники кустарники и деревца. Листья и стебли растений аплодонтия складывает в стожки около норы либо уносит в подземные камеры. Запасает пищи намного больше чем съедает и остатки несъеденных запасов выбрасывает наружу при чистке норы. У деревьев сгрызает кору особенно зимой. Куски коры тоже уносит в кладовые. Веточки и молодые деревца срезает одним косым укусом. Некоторые срезанные растения оставляет на открытых местах для сушки а когда они высохнут использует для выстилки гнездовой камеры. На вид неуклюжая аплодонтия поднимается по кустам и древесному подросту до 6 м в высоту чтобы добраться до тонких веток. У горных бобров примитивные почки и им приходится часто и помногу пить (до 1/3 собственного веса в день). Это объясняет привязанность аплодонтий к влажным лесам умеренной зоны где достаточно воды. Они поедают собственные мягкие экскременты чтобы получить максимум питательных веществ. Твёрдые экскременты горные бобры в зубах переносят в подземные уборные поэтому обнаружить их на поверхности достаточно сложно. Другое Аплодонтия плохо видит и слышит но обладает развитым обонянием и осязанием. Издаёт самые разные звуки: свист грубый звук с придыханием; во время драк визжит и щёлкает зубами; схваченная громко кричит и воет. Походка её медлительная но может переходить в галоп. Кормясь аплодонтия садится подобно белке на задние лапы держа пищу передними. На горных бобров охотятся рыжие рыси койоты беркуты и крупные совы изредка — пумы и медведи. Горностаи ласки и американские норки поедают молодняк. Среди паразитирующих на горных бобрах насекомых — самая крупная в мире блоха Hystrichopsylla schefferi самки которой достигают в длину 8 мм. Размножение В январе—марте у горных бобров наступает брачный период. Беременность длится 28—30 дней заканчиваясь рождением 2—4 детёнышей. Новорожденные слепы и безволосы весом ок. 25 г. Глаза у них открываются примерно на 10 день. Лактация длится 6—8 недель; к концу июня молодые аплодонтии покидают гнездо. Половой зрелости самки достигают в 2 года. Продолжительность жизни значительная для грызунов — 5—10 лет. Статус популяции Поедая растительность и подгрызая деревья аплодонтия наносит некоторый ущерб сельскохозяйственным и огородным культурам лесным посадкам и садам. Её присутствие в садах и огородах нежелательно однако в горных лесах подгрызая деревья и подрост аплодонтия создаются открытые поляны с обильными кормами для оленей и других диких копытных. В целях борьбы с этим зверьком используются гербициды ловушки отравленные приманки. Это животное считают «живым ископаемым» из-за примитивного строения его черепа и зубов; оно практически не изменилось с доисторических времён. Согласно данным палеонтологии ветвь аплодонтовых отсоединились от беличьих в середине эоцена когда возникли вымершие рода †Spurimus и †Prosciurus. Сам род Aplodontia появляется в конце плейстоцена в Северной Америке. Два подвида аплодонтии Aplodontia rufa nigra и Aplodontia rufa phaea занесены в международную Красную книгу со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Aplodontia rufa nigra — единственный вид который встречается на прибрежных песчаных дюнах. Он водится на побережье калифорнийского округа Мендосино. Aplodontia rufa phaea водится на крутых склонах к северу от Сан-Франциско. Примечания«Любо́вь и го́луби» — советская лирическая комедия снятая в 1984 году на киностудии «Мосфильм» Владимиром Меньшовым по одноимённой пьесе написанной театральным актёром Владимиром Гуркиным в 1981 году. Им же был написан и сценарий фильма. Сюжет Василий Кузякин работник леспромхоза увлекающийся разведением голубей живёт с женой Надеждой и тремя детьми: Людой вернувшейся обратно из города после расставания с мужем весёлым парнем Лёнькой любителем техники и Олей любимицей отца. Надежда считает мужа шалопаем и баламутом. По соседству с Кузякиными живут баба Шура и дядя Митя в чьей семье тоже постоянный конфликт. Дед любит выпить но жена пытается держать его в ежовых рукавицах. Дядя Митя использует все подчас самые невероятные возможности чтобы выпить тайком от строгой жены (например пытаясь устроить по ней импровизированные поминки хоть она не умерла). Однажды Василий получает производственную травму а затем в компенсацию за причинённый ущерб — путёвку на море. На курорте у Василия возникает роман с экзальтированной дамой Раисой Захаровной которая просто завораживает его своими удивительными рассказами и увлечениями. В итоге Василий возвращается с курорта к новой возлюбленной о чём они с Раисой рассказали семейству Кузякиных в письменном виде. Совместная жизнь Раисы и Василия не складывается и он возвращается в деревню. Через некоторое время Надежда прощает его. Опасаясь негативной реакции сына Лёньки и жителей деревни они встречаются тайком но узнав что Надежда беременна через три месяца возвращаются домой. В ролях Александр Михайлов — Василий Кузякин Нина Дорошина — Надежда Кузякина Людмила Гурченко — Раиса Захаровна Сергей Юрский — дядя Митя Наталья Тенякова — баба Шура Янина Лисовская — Людка Игорь Лях — Лёнька Лада Сизоненко — Оля Не указанные в титрах Михаил Колесников — любитель пива Сергей Менахин — исполнение песни «Жгучее южное танго» Владимир Меньшов — ведущий кадрили Константин Михайлов — эпизод Съёмочная группа Автор сценария: Владимир Гуркин Режиссёр: Владимир Меньшов Оператор-постановщик: Юрий Невский Художник-постановщик: Феликс Ясюкевич Композитор: Валентин Левашов Текст песни: Эдуард Успенский Звукорежиссёр: Раиса Маргачева Монтаж: Р. Песецкая Художник-гример: Э. Евсеева Костюмы: Наталья Монева Звукооператор: Эльдар Шахвердиев Дирижёр: Сергей Скрипка (в титрах не указан) Награды Премия «Золотая ладья» на Международном кинофестивале комедий в Торремолиносе в 1985 году. Кинонаграды MTV Россия в 2009 году номинация «Лучший Советский фильм». Технические данные Производство: Мосфильм Художественный фильм цветной Возраст: 12+ (зрителям достигшим 12 лет) Посещаемость: 445 млн зрителей. Издание на VHS: 1 VHS издатель: «Крупный План» 1997 г. Издание на mpeg4: 1 MPEG-диск издатель: «Крупный План» 1997 г. Издание на других носителях: 1 Video CD-диск издатель: «Крупный План» 1997 г. Издание на DVD: 1 DVD звук 5.1 издатель: «Крупный План» 2003 г. Издание на DVD: 1 DVD звук 5.1 издатель: «Крупный План» 2007 г. (реставрация звука и картинки) Издание на Blu-ray: 1 Blu-ray звук DTS HD-MA 5.1 издатель: «Крупный План» 2010 г. (реставрация звука и картинки) Съёмки В основе пьесы и фильма — реальная история семьи Василия и Надежды Кузякиных живших на родине автора сценария фильма Владимира Гуркина — в городе Черемхово (Иркутская область). В 2011 году в Черемхове был установлен памятник героям фильма «Любовь и голуби» (скульптор — Карим Мухамадеев). Для того чтобы в конце картины заснять «расцветающее дерево» был использован знаменитый фокус с тростью из которой выскакивают цветы. На съёмки был приглашён фокусник к дереву прикрепили десять подобных тростей с первого же раза сработали семь из них — кадр был снят с первого дубля. Съёмки фильма велись летом в Карелии в городе Медвежьегорске. Дом на улице Нижняя 12 где снимался фильм был снесён после пожара в 2011 году на его месте — новый коттедж на окраине города в доме на берегу реки Кумсы. Съёмки эпизода купания Раисы Захаровны и Василия велись в ноябре в Батуми (Грузия). Температура воды составляла 14 градусов. Во время съёмок эпизода когда Василий выпадает из дверей своего дома в море Александр Михайлов чуть не погиб. Актёр падал с пирса под водой его раздевали водолазы и он выныривал рядом с Гурченко уже в одних трусах. Снимали на самом деле не в море а в открытом бассейне. Во время съёмок под водой водолаз долго не мог снять галстук; Михайлов чуть не утонул галстук пришлось разрезать. По сценарию Надежда — женщина средних лет а баба Шура — старуха-пенсионерка. Однако актриса Нина Дорошина исполнительница роли Надежды на 10 лет старше Натальи Теняковой сыгравшей бабу Шуру. На момент съёмок Дорошиной было 50 лет а Теняковой — только 40. Александру Михайлову исполнителю роли Василия тоже было 40 лет. Сергей Юрский и Наталья Тенякова сыгравшие супругов дядю Митю и бабу Шуру — тоже муж и жена. Эдуард Успенский написал для фильма две песни. Одна из них «Жгучее южное танго» идет по куплету за кадром в исполнении Сергея Менахина. Вторую песню «Возвращайтесь домой мужики!» (музыка Григория Гладкова) режиссёр в фильм не включил. В эпизоде когда Василий тайком заглядывает в окно своего дома его домочадцы смотрят по телевизору фильм «Москва слезам не верит» также снятый Владимиром Меньшовым. Эпизод где Раиса Захаровна и Василий занимаются на тренажёрах был снят в Цандеровском институте механотерапии который расположен в городе-курорте Ессентуки. Когда дядя Митя рассуждает о поводе выпить он листает отрывной календарь во время чего произносит: «80 лет со дня рождения… Ух ты! А ей уж 80?». Возможно имеется в виду актриса Татьяна Пельтцер которая на момент съёмок праздновала своё 80-летие. Премьеры 7 января 1985 — СССР. 6 июня 1986 — Финляндия. 2 октября 1986 — Венгрия. Примечания Ссылки Смотреть фильм «Любовь и голуби» в онлайн-кинотеатре «Мосфильма» Любовь и голуби на сайте Наш Фильм «За углом комедии» рецензия на фильм Василий Яшкинас. Почему Любовь и голуби снимали не в Сибири. Проза.ру (10.01.2011). Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Как снимали фильм — Любовь и голуби фотографииФи́нская ло́шадь фи́нка (фин. Suomenhevonen англ. Finnhorse) — распространённая в Финляндии порода лошадей. Другое название породы — финская универсальная (англ. Finnish Universal). История породы Происхождение финской лошади в точности неизвестно порода существует около 3000 лет. Их использовали в качестве упряжных и верховых лошадей местные жители. Использовали эту лошадь и в кавалерии. После этого назначение финской лошади стало лесное и сельское хозяйство перевозка тяжестей. Предполагается что первоначально это были мелкие лошади лесного типа в XIX веке их экстерьер рост и резвость были значительно улучшены путём прилития крови орловских рысаков и норфолкских лошадей. В 1907 году был основан студбук (племенная книга) лошадей финской породы. С тех пор порода разводится в чистоте без прилития инородной крови. В 1950 году поголовье этих лошадей в Финляндии достигла рекордного числа в 409 000 голов. Они были очень популярны в качестве мелких тяжеловозов. Однако уже в 1960-е годы использование этих лошадей было практически прекращено и поголовье финской породы резко сократилось до катастрофического уровня. Современная финская лошадь Сейчас лошади финской породы составляют примерно треть от 57 000 имеющихся в Финляндии лошадей (статистика 2001 года) ежегодно рождаются около тысячи жеребят. Это считается минимальным количеством поголовья за всю историю породы. Их разводят с целью вывести универсальную лошадь пригодную под седло и в упряжку и в беговую качалку и как тяжеловоза. Причём использовать для всех этих задач можно одну и ту же лошадь. Тем не менее в племенной книге финской породы сегодня существует четыре раздела: рысаков рабочих лошадей верховых лошадей и лошадей пони-класса. Существует два породных типа финской лошади. лёгкие сухие лошади испытываются на ипподромах как рысаки более тяжёлые некрупные работают в качестве тяжеловозов. Финские лошади испытываются на ипподромах в качестве рысаков. Впервые такие испытания прошли на льду реки Аура в Турку в 1817 году. Сегодня большая часть финских лошадей (около 19 000 лошадей) испытывается на ипподромах Финляндии в закрытых для рысаков других пород заездах поскольку эти лошади значительно уступают в резвости рысакам других пород. Рекорд финского рысака сегодня 2 мин.074 с на 1600 м или 1 мин. 194 с на 1000 м. В 1924 году в Лахти учрежден рысистый чемпионат для финских лошадей который популярен до сих пор — в 2000 году его посетили 50 000 зрителей. Несмотря на то что финские лошади уступают другим рысакам в резвости государство поддерживает владельцев этих лошадей крупными субсидиями кроме этого финские рысаки пользуются большой популярностью у публики. Кроме ипподромов финских лошадей сейчас используют для любительской верховой езды и любительского конного спорта. Таких лошадей примерно около 2000 голов. Они могут демонстрировать несложные элементы выездки и прыгать конкуры высотой до 130 см. Выступают финские лошади и в драйвинге. Однако спортивные соревнования с участием финских лошадей также закрыты для других спортивных пород как и бега финских рысаков. Около 1000 представителей финской породы работают на селе. Маленькие финские лошади чей рост не превышает 148 см используются для детского конного спорта. Рост в холке современной финской лошади колеблется от 148 до 162 см в среднем 152 см. Вес около 500—600 кг. Масти — прежде всего светло- и тёмно-рыжая часто с более светлыми гривой и хвостом. Встречаются также гнедая бурая и игреневая. Как правило финские лошади имеют много крупных отметин на морде и ногах. Финская лошадь — одна из немногих пород в мире в генофонде которой присутствует фактор пегой масти типа сплешед уайт. Финская лошадь в искусстве Финские лошади снимались в фильме Л. Гайдая «За спичками». См. также Рысак Ипподром Орловский рысак стандартбредная лошадь Ссылки Терту Пелтонен. Финская лошадь — статья из журнала «Коневодство и конный спорт» (номер 8 за 1989 год с.34-36) [1] Финская лошадь — отрывок из книги А. Ф. Доброхотова «Частное животноводство» (Сельхозгиз 1935) [2] Путешествие по ипподромам Финляндии Литература Пелтонен Т. Финская холоднокровная порода лошадей. // Рысак и скакун. — 2005. — № 2. — стр. 38. Финляндия — страна снегов и лошадей. //Золотой Мустанг — 2003. — № 3. — С. 14—19.Еврази́йские ежи́ или лесные ежи (лат. Erinaceus) — род млекопитающих семейства ежовых. Самые обыкновенные ежи обитающие в Европе Средней и Передней Азии Сибири Китае и Корее. Европейский ёж акклиматизирован в Новой Зеландии. Латинское название рода — Erinaceus — происходит от слова ericius что в переводе означает «колючий барьер». Виды Всего 4 вида: Erinaceus amurensis — Амурский ёж Erinaceus concolor — Восточноевропейский ёж Erinaceus europaeus — Европейский ёж Erinaceus roumanicus — Южный ёж Описание Это некрупные ежи: длина тела 13—27 см — с характерным ежиным обликом. Спина и частично бока у них покрыта иглами. Между иглами растут тонкие длинные редкие волосы. Брюшная сторона покрыта длинными и грубыми волосами обычно буроватого или серого цвета. Окраска спины весьма изменчива: от тёмно—бурой и чёрной до почти белой. Хвост короткий — 1—5 см. Голова довольно крупная клинообразная со слабо удлинённым лицевым отделом. Уши небольшие широкие округлые. Евразийские ежи предпочитают селиться на опушках лесов вырубках в зарослях кустарников. Встречаются также в степи и лесостепи; избегают сильно заболоченных местностей и сплошных массивов высокоствольных лесов. Часты в окультуренных ландшафтах. Активность преимущественно сумеречная и ночная. Обыкновенный ёж на зиму устраивает наземное гнездо из кучи сухой травы и листвы и впадает в спячку продолжающуюся до весеннего тепла. Питание Евразийские ежи всеядны но предпочитают животную пищу: мышевидных грызунов ящериц лягушек различных насекомых и личинок. Ежей содержащихся как домашнее животное не следует кормить молочными продуктами так как они страдают непереносимостью лактозы. Собачий или кошачий корм так же не подходит для них так как содержит слишком много жиров и слишком беден белками. Размножение Спаривание в северной части ареала приходится на весну (после спячки) в тёплом климате не приурочено к определённому сезону. Помёт в течение года один; детёнышей — 3—8. У новорожденных уже имеются хорошо заметные иголки. Половая зрелость у лесных ежей наступает на 2 году жизни. Продолжительность жизни около 6 лет. ПримечанияБельги́йская овча́рка — порода собак. Являются преимущественно рабочими и пастушьими собаками. К бельгийским овчаркам относятся грюнендаль лакенуа малинуа и тервюрен. По классификации МКФ все эти собаки считаются собаками одной породы. В некоторых странах каждая из этих пород выделена отдельно. Введение Как уже отмечалось существуют 4 разновидности бельгийской овчарки: Грюнендаль (длинношёрстная чёрная) Лакенуа (жесткошёрстная) Малинуа (короткошёрстная) Тервюрен (длинношёрстная иного окраса кроме чёрного) Все они различаются только по фактуре и длине шерсти и окрасу. В США под названием бельгийской овчарки известен только грюнендаль; малинуа и тервюрен зарегистрированы как отдельные породы — «бельгийский малинуа» и «бельгийский тервюрен» а лакенуа — самая редкая из четырёх разновидностей — не признана вообще. История породы В 1891 году бельгийский ветеринар профессор Адольф Рийул попытался вывести национальную пастушью породу. Он взял однотипных собак средних размеров со стоящими ушами но отличавшихся по окрасу и шёрстному покрову — короткошёрстных среднешёрстных и длинношёрстных. Хотя профессор Рийул рекомендовал разведение по типу шерсти предпочтение всё же отдали окрасу. Позже в 1907 году был установлен следующий стандарт: полудлинношёрстые овчарки должны иметь чёрный окрас (грюнендаль) короткошёрстые — желто-коричневый или угольный (малинуа) а длинношёрстые — пепельно-серый (лакенуа). Грюнендаль был выведен собаководом Николасом Роузом жившим в городе Грюнендале. Малинуа также назван в честь небольшого городка Мехелен или Малин по-французски. Лакенуа получил имя от королевского замка Laeken где наряду со знатью жили пастухи разводившие собак с грубой и жесткой шерстью. Это самая малочисленная разновидность «бельгийцев». Тервюрен своё название тоже получил от города где жил их первый заводчик. Описание породы Общий вид Собака с умеренными линиями гармонично пропорциональная умная неприхотливая приспособленная для содержания на открытом воздухе устойчивая к сезонным изменениям погоды и различным атмосферным явлениям характерным для бельгийского климата. Своими гармоничными формами гордой посадкой головы бельгийская овчарка должна производить впечатление элегантной крепости что стало достоянием селекции этой рабочей породы собак. Голова Голова хорошей лепки длинная но не слишком сухая. Длина черепной части и морды примерно одинаковая морда чуть длиннее черепа что придает голове законченную форму. Мочка носа чёрная ноздри хорошо раскрыты. Морда средней длины постепенно суживается к мочке носа. Спинка носа прямая при осмотре в профиль она параллельна воображаемой линии продолжения лба. Пасть хорошо раскрыта. Губы тонкие плотные сильно пигментированы без розовых участков слизистой. Скулы сухие почти плоские в то же время с хорошей мускулатурой. Челюсти оснащены крепкими и белыми зубами правильно расположенными прочно утопленными в хорошо развитых челюстях. Прикус ножницеобразный то есть резцы верхней челюсти слегка прикрывают резцы нижней челюсти при этом касаясь друг друга. Переход ото лба к морде (стоп) умеренный но заметный. Надбровные дуги невыступающие морда под глазами хорошо заполнена. Глаза Глаза средней величины не выпуклые и не утопленные близки к миндалевидной форме коричневого цвета предпочтительно более насыщенного веки черные. Взгляд прямой живой умный и пытливый. Уши Уши почти треугольной формы прямые и стоячие; посажены высоко пропорционального размера ушные раковины хорошо закруглены у основания. Шея Шея хорошо выражена слегка удлиненная хорошо обмускуленная без подвеса постепенно расширяется по направлению к плечам. Передние конечности Передние конечности с крепким костяком сухой и стильной мускулатурой. Лопатки длинные и косо поставлены плотно прилегающие образуют с плечевой костью доставочный угол для свободного движения локтей. Локти должны двигаться строго параллельно продольной оси туловища. Предплечья длинные и хорошо обмускуленные. Пясти сильные и короткие чистые без следов рахита. Лапы почти округлой формы; пальцы изогнутые и плотно сжаты; подушечки толстые и эластичные когти темные и прочные. Туловище Туловище мощное но не тяжелое. У кобелей длина туловища от плеча до задней точки бедра примерно равна высоте в холке. У сук длина туловища может быть несколько больше чем высота в холке. Грудная клетка умеренно широкая но достаточно глубокая и объемная как у всех животных с большой выносливостью. Рёбра изогнуты в верхней части. Холка выражена. Линия верха (спина и поясница) прямая широкая с сильной мускулатурой. Живот умеренно развитый ни объемный и не подтянутый как у борзой продолжает гармоничную кривую линию низа груди. Круп чуть наклонный достаточно широкий. Задние конечности Задние конечности мощные без загруженности двигаются в той же плоскости что и передние конечности. Поставлены перпендикулярно к земле. Бёдра широкие и с сильной мускулатурой. Маклоки расположены примерно на одной отвесной линии с коленным суставом. Голени длинные широкие мускулистые достаточно изогнутые по направлению к скакательным суставам но не чрезмерно. Плюсны прочные и короткие. Прибылые пальцы нежелательны. Лапы почти овальной формы пальцы изогнуты и плотно сжаты подушечки толстые и эластичные когти темные и толстые. Хвост Хвост хорошо посажен сильный у основания средней длины. В спокойном состоянии собака держит его опущенным вниз при этом конец слегка подтянут кверху на уровне скакательного сустава; в движении хвост поднимается в виде изогнутой кривой но при этом он не должен загибаться крючком или искривляться в сторону. Окрас ==== Тервюрен ==== Окрас красно-рыжий с «углем» (чернотой) чем естественней окрас тем лучше. Рыжий цвет должен быть теплым ни светлым ни размытым. Все собаки с недостаточно ярким окрасом не могут претендовать на оценку «отлично» тем более получать титул CAC CACIB или резерв CAC CACIB. ==== Малинуа ==== Окрас однородный рыжий с «углем» и чёрной маской. ==== Грюнендаль ==== Однородный чисто чёрный окрас. Допускается белый «галстук» и немного белой шерсти на пальцах задних лап. ==== Лакенуа ==== Рыжий со следами зачернения главным образом на морде и на хвосте. Допустимо немного белого цвета на груди и на пальцах задних лап. Шерсть Длина шерсти и её структура у бельгийских овчарок различна эти различия и легли в основу разделения породы на разновидности. Во всех вариантах шерсть должна быть густой плотной хорошей структуры с шелковистым подшёрстком чтобы создавать отличную защиту от неблагоприятных погодных условий. Кожа Кожа эластичная но плотно прилегающая к туловищу. Слизистые оболочки сильно пигментированы. Рост Желательный средний рост для кобелей 62 см в холке сук — 58 см. Допускается рост меньше среднего на 2 см и больше среднего — на 4 см. Аллюр В движении собака активна захватывает большое пространство не скована. Со своим возбудимым темпераментом бельгийская овчарка предпочитает двигаться кругами чем придерживаться строго прямого направления. Недостатки агрессивный или трусливый характер; мочка носа губы веки со следами пигментации; небольшой недокус; светлые глаза; слишком прямые плечи; слабые выпрямленные скакательные суставы; распущенные лапы; слишком высокого поднятый хвост в форме крючка отклоняющейся от средней линии туловища; отсутствие подшерстка; серый окрас оттенки недостаточно теплые или размытые; неровная маска. Дисквалифицирующие пороки сильно выраженный недокус или перекус. отсутствие некоторых премоляров: отсутствие одного малого премоляра (PMI) расположенного сразу за клыком допускается без снижения оценки; отсутствие двух PMI или одного из последующих премоляров позволяет снизить оценку собаке; отсутствие трёх премоляров дисквалифицирует собаку; висячие или искусственно поставленные уши; куцехвостость от рождения или купированный хвост или ампутированный; белые пятна в других местах кроме как на груди или на пальцах; отсутствие маски у тервюрена или малинуа; неуправляемый или чрезмерно агрессивный или же чрезмерно нервозный и трусливый характер: во время экспертизы собака должна вести себя спокойно и уверенно; отсутствие одного или двух семенников у кобелей. Разновидности ==== Грюнендаль и тервюрен ==== ===== Шерсть ===== Шерсть короткая на голове на тыльной стороне ушей и на нижней части конечностей за исключением тыльной стороны передних ног которые имеют очесы от локтей до пястей. На остальных частях туловища шерсть длинная и прилегающая более длинная и обильная вокруг шеи и снизу груди где образуют воротник в виде жабо. Ушные раковины с внутренней стороны защищены густой шерстью у основания ушей шерсть приподнята и обрамляет голову. Бедра покрыты очень длинной и густой шерстью образующей «штаны». Хвост украшен длинной и густой шерстью в виде султана. ===== Окрас ===== Грюненндаль — однородный чёрный. Тервюрен — рыжий с «углем». Рыжий должен быть теплым не осветленным и не размытым. Маска занимает площадь 8 % ровно от общей площади кожного покрова маска охватывает два уха верхние веки верхние и нижние губы которые должны быть черными. ===== Недостатки ===== шелковистая шерсть волнистая или вьющаяся недостаточно длинная шерсть; для грюннендаля — рыжеватый налёт на шерсти серые «штаны»; для тервюрена нежелательно — серый оттенки достаточно теплые или размытые отсутствие черноты «угля» или же неравномерное распределение зачернения по корпусу слабо выраженная или неровная маска излишнее зачернение по корпусу; короткая шерсть — очень короткая на голове на тыльной стороне ушей и на нижней части конечностей. Короткая на остальных частей тела. Более обильная на хвосте и вокруг шеи где образует воротничок начинающийся от основания ушей и продолжающийся до горла. ==== Малинуа ==== ===== Окрас ===== Рыжий с «углем» и чёрной маской. Чёрная маска занимает те же 8 % поверхности кожи что и у тервюрена. Для короткошёрстной разновидности не признается никакой другой окрас кроме рыжего с «углем». ===== Недостатки ===== полудлинная шерсть на тех участках где она должна быть короткой включение жесткой шерсти на участках с короткой шерстью волнистая шерсть; полное отсутствие «угля» или наоборот наличие его в виде пятен; недостаточно выраженная маска или неровная маска; избыток «угля» на корпусе нежелателен. ==== Лакенуа ==== ===== Шерсть ===== Шерсть грубая и сухая рыжего окраса со следами «угля» в основном на морде и на хвосте которая выглядит взъерошенной. Длина шерсти приблизительно одинакова на различных частях тела примерно 6 см. Шерсть вокруг глаз и на морде не развита настолько сильно чтобы голова напоминала голову берюета или бриара. В то же время присутствие оброслости на морде обязательно. Хвост не должен быть в виде султана. ===== Недостатки ===== шерсть слишком длинная мягкая курчавая волнистая или короткая; включение мягкой шерсти в виде пучков в жесткой шерсти; слишком длинная шерсть вокруг глаз или снизу головы; мохнатый хвост. Характер От природы представители этой породы наделены умом и хорошей памятью. Они послушны смелы и понятливы и очень умны. Дрессировка Бельгийские овчарки хорошо дрессируются в руках опытного дрессировщика собака быстро обучается выполнять всё что от неё требуется. Напротив грубое обращение не принесёт пользы ни владельцу ни собаке и со временем может превратить непоседливого щенка в неврастеника. Ссылки Д. Патрушев Амстафф // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 5. — С. 47-50. О. Шилова Бельгийская овчарка малинуа // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 20-37. — ISSN 1609-052-7. О. Шилова Бельгийские овчарки (грюнендаль тервюрен лакнуа) // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 41. — ISSN 1609-052-7.Аму́рский ёж (лат. Erinaceus amurensis) — млекопитающее рода евразийских ежей; ближайший родственник обыкновенного ежа. Водится в северном Китае на Корейском полуострове и в России— в Приморском крае на юге Хабаровского края и в Амурской области (в поймах рек Амур и Уссури). Амурский ёж очень похож на обыкновенного ежа но имеет более светлый окрас. До трети его игл лишены пигмента поэтому общий тон иглистого покрова светло-бурый. Мех на животе бурый жёсткий щетинистый. На спине и задней части тела иглы длиной до 24 мм. Длина его тела 18—26 см хвоста — 16—28 мм. Вес в зависимости от времени года колеблется от 234 до 1092 грамм. Амурский ёж населяет самые разные биотопы избегая только высокогорий обширных болот и больших пахотных участков. Оптимальные для него местообитания — долины рек и нижние части склонов покрытые хвойно-широколиственным лесом с богатым подлеском и травостоем. Предпочитает селиться на границе леса и открытых пространств. День проводит в гнезде но в прохладные дождливые дни может охотиться круглые сутки. Основу его питания составляют дождевые черви и другие почвенные беспозвоночные реже мелкие наземные позвоночные ещё реже плоды растений. Сезон размножения длится с конца марта по начало апреля. В помёте 3—8 детёнышей. Половозрелость наступает на 2 году жизни. Обычный вид для Дальнего Востока России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ёж амурскийВосточноевропейский ёж или белогрудый ёж или белобрюхий ёж (лат. Erinaceus concolor) — млекопитающее рода евразийских ежей; ближайший родственник обыкновенного ежа. Внешний вид Восточноевропейский ёж похож на обыкновенного ежа однако его голова и бока тёмно-бурые заметно темнее горла и брюшка. Спина и бока исключая мордочку и лапы покрыты иглами. Иглы у основания и на концах белые в середине покрыты чёрными и коричневыми полосами; их длина 25—35 см. Мех на брюшке коричневый жёсткий щетинистый. На груди всегда размытое белое пятно. Уши короткие (менее 35 см) округлые почти невидны из-за меха. Длина тела до 35 см хвоста 20—39 мм. Вес в зависимости от времени года — 240—1232 г. Среда обитания Восточноевропейский ёж распространён от Центральной Европы до Западной Сибири. Северная граница ареала проходит по Беловежской пуще Московской и Кировской областям. На юге водится на Балканском полуострове в Малой Азии в Израиле на Кавказе в Иране северном Казахстане а также на о. Крит и ряде других средиземноморских островов. В России обитает в средней полосе и на юге также на Южном Урале. В отличие от обыкновенного и амурского ежей данный вид встречается в разнообразных ландшафтах — от полупустынь до альпийских лугов на высоте до 1100 м над уровнем моря. Избегает сплошных высокоствольных лесов. Предпочитает опушки лиственных лесов берега каналов и речные долины лесополосы обочины полей а также всякого рода окультуренные ландшафты — посёлки приусадебные участки скверы и парки. Активен в ночное время суток. Для отдыха самцы используют естественные укрытия; гнездо из листьев мха сена и веточек строится только на время зимовки. Продолжительность спячки зависит от климатических условий возраста и количества жировых запасов зверька; в среднем она длится с ноября по конец марта. За спячку белобрюхий ёж теряет до 35 % своего веса поэтому чтобы перезимовать ёж должен весить не менее 600 г иначе он погибнет во время спячки. Питание Основу питания восточноевропейских ежей составляют насекомые (жуки прямокрылые уховёртки гусеницы); предпочитает различные виды жужелиц. Довольно часто поедает слизней улиток мокриц дождевых червей а также ягоды (земляника клубника малина шелковица) мох желуди семена злаков и подсолнечника грибы. Не брезгует падалью. На севере в рационе увеличивается доля позвоночных — амфибий ящериц мелких грызунов. Хищники опасные для ежа На восточноевропейских ежей охотятся хищные птицы (совы) барсуки хорьки и другие куньи. Белогрудый ёж является хозяином различных внешних и внутренних паразитов (блохи клещи круглые и ленточные черви). Размножение Сезон размножения растянут на все тёплое время года. Самки строят из сухих листьев трав и веточек выводковые гнёзда длиной 20—30 см шириной 15—20 см. Гнёзда располагаются в кустарнике под кочками и камнями даже в поленницах. За год самка приносит 1 помёт числом 3—8 детёнышей. Ареал В Центральной России ареалы восточноевропейского и обыкновенного ежей частично перекрываются и здесь оба вида образуют гибриды. На всём протяжении ареала восточноевропейский ёж довольно обычен а местами и многочислен. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ёж белогрудыйЖесткокры́лые или жуки́ (лат. Coleoptera) — отряд насекомых представители которого характеризуются видоизменением передних крыльев в твёрдые сильно склеротизированные либо кожистые надкрылья лишённые жилкования с сохранением перепончатых задних (нижних) крыльев служащих для полёта и в спокойном состоянии сложенных под надкрыльями (очень редко крылья и надкрылья редуцированы). Для представителей отряда характерны грызущий и жующий ротовой аппарат развитая передняя часть груди подвижное сочленение переднегруди с её средней частью. Форма и размеры тела весьма разнообразны: от 03—10 мм до 171 мм. Развитие с полным превращением: имеются стадии яйца личинки куколки и имаго. Личинки с хорошо развитой хитинизированной головой и грызущим ротовым аппаратом преимущественно червеобразные или камподеевидные у большинства видов с членистыми грудными конечностями без брюшных ног. Куколки преимущественно свободные обычно мягкие неподвижные (двигаться может только брюшко) неокрашенные. Жуки являются крупнейшей группой среди насекомых и живых существ в целом. По состоянию на август 2013 года в отряде насчитывается 392 415 видов включая 2928 вымерших видов что составляет 40 % от всех известных видов насекомых. По данным на 17 апреля 2013 года на территории России обитает 13 504 вида жесткокрылых из 149 семейств. Раздел энтомологии изучающий жесткокрылых называется колеоптерологией. Этимология Латинское название отряда «Coleoptera» происходит от др.-греч. κολεός — «ножны» и πτερόν — «крыло». Своё название — «жесткокрылые» представители отряда получили в связи с видоизменением передней пары крыльев в хитинизированные твёрдые надкрылья. Русское «жук» восходит к праслав. žukъ образованному от той же звукоподражательной основы что и слово «жужжать». Общая характеристика По количеству описанных видов жуки являются наиболее многочисленной и разнообразной группой организмов на Земле. По состоянию на август 2013 года учёными описано 392 415 видов жуков включая 2 928 ископаемых видов. Жесткокрылые очень разнообразны и большинство их видов плохо изучено поэтому истинная оценка количества существующих видов является очень затруднительной. Некоторые из описанных видов известны только по находкам из одной единственной местности или даже по единственному экземпляру. Первая категоризация по системе Линнея предпринята в начале XIX века К. Г. Яблонским. Жуки широко распространены по всему земному шару в шести зоогеографических областях кроме Антарктиды Арктики и наиболее высоких горных вершин. Наиболее богато видами отряд представлен в тропических регионах. Примерно 62 % всего разнообразия жуков составляют представители всего шести семейств: жуки-долгоносики (Curculionidae) — 60 000 видов жуки-хищники (Staphylinidae) — 47 700 жужелицы (Carabidae) — 30 000 пластинчатоусые (Scarabaeidae) — 27 800 листоеды (Chrysomelidae) — 36 350 и усачи (Cerambycidae) — 26 000. Размеры Размеры представителей группы колеблются в широких пределах. Одним из крупнейших жуков в мире считается дровосек-титан (Titanus giganteus) из Южной Америки достигающий длины до 167 мм а по некоторым неподтверждённым источникам даже до 210 мм. Крупнейшим жуком также является южноамериканский жук-геркулес (Dynastes hercules) отдельные особи самцов которого достигают длины до 171 мм. Крупнейшим также является крупнозуб оленерогий (Macrodontia cervicornis) с максимальной зарегистрированной длиной самца 169 мм (экземпляр из коллекции J.Sticher Германия) средняя длина 130—155 мм. За ним следует вид Dynastes neptunus с максимальной зарегистрированной длиной самца 158 мм средняя длина 110—135 мм. Усач Xixuthrus heros с Фиджи также входит в пятёрку крупнейших жуков достигая длины до 150 мм. Мельчайшими в мире жуками являются перокрылки из трибы Nanosellini которые имеют длину менее 1 мм; среди них самый маленький жук — Scydosella musawasensis (от 0325 мм до 0352 мм) а также Vitusella fijiensis и Nanosella fungi. Это одни из мельчайших представителей непаразитических видов насекомых. Крупнейшим жуком обитающим на территории Европы является жук-олень (Lucanus cervus) отдельные особи самцов номинативного подвида которого могут достигать длины 83—86 мм при средней длине самцов 70—74 мм. Крупнейшим жуком обитающим на территории России является реликтовый дровосек (Callipogon relictus) достигающий длины 110 мм. Морфология Тело взрослых жуков или имаго как и всех других насекомых состоит из трёх основных отделов: головы груди и брюшка. Придатки первых двух отделов обычно выступают наружу тогда как придатки брюшка (прегенитальные и генитальные) чаще всего в той или иной мере втянуты внутрь. Тело преимущественно овальное удлинённо-овальное или удлинённое более или менее выпуклое сверху характеризуется сильно склеротизованными покровами и их придатками. Прочный экзоскелет обеспечивает пассивную защиту преимущественно от воздействий субстрата при перемещении жуков внутри него. О связи образа жизни и формы тела жуков можно судить преимущественно по крупным видам в меньшей степени — по жукам средних размеров а у мелких видов такая взаимосвязь часто не обнаруживается вообще. Например обитатели водной среды — активно плавающие формы (плавунцы вертячки и т. д.) всегда характеризуются обтекаемой и компактной формой тела. Открыто живущие формы часто обладают сильно выпуклым телом. Передвигающиеся по поверхности субстрата хищные виды характеризуются довольно компактным телом с хорошо развитыми и сравнительно длинными конечностями (жужелицы). Роющие формы (скарабеи навозники) обладают расширенным передним краем тела и более мощной переднеспинкой по сравнению с открыто живущими видами. Внешнее строение ==== Строение головы ==== Голова состоит из собственно головной капсулы (которая в ходе эволюции образовалась путём слияния нескольких сегментов тела и акрона и имеет округлую форму) и придатков — ротовых органов и усиков. В зависимости от положения головы жуков она может быть прогнатической когда ротовые части направлены вперёд (в большинстве случаев); гипогнатической (ортогнатической) когда ротовые части направлены вниз и опистогнатической (отклонены назад). У представителей некоторых семейств (долгоносики трубковёрты ложнослоники) голова вытянута в головотрубку на вершине которой находится ротовой аппарат. Голова покрыта цельной капсулой. Своей задней частью как правило входит в переднегрудь. Иногда заходит в неё так глубоко что сверху практически незаметна; порой наоборот свободно прикреплена к переднегруди. На верхней стороне головы различают несколько слабо разделённых частей: шею затылок виски темя лоб и наличник. Головная капсула умеренно уплощена в дорсовентральном направлении и обычно отчасти втянута в переднегрудной склерит. Особенностью жуков является значительное удлинение нижней поверхности головной капсулы за ротовыми частями. Голова несёт органы чувств: органы обоняния осязания (усики и щупики) и зрения (сложные реже — простые глаза). По бокам головы размещены сложные фасеточные глаза (число фасеток может достигать 25 000). Обычно они хорошо развиты часто довольно крупные. В редких случаях могут быть редуцированы (у пещерных подземных и паразитических форм вплоть до полного исчезновения). Иногда глаза могут быть смещены на дорсальную сторону а у вертячек Amphiops (Hydrophilidae) Lamiinae и других разделены боковым краем из-за чего каждый глаз состоит из одной половинки смотрящей вверх и другой смотрящей вниз. Простые глазки у большинства видов отсутствуют. У некоторых семейств жуков они располагаются на темени (Hydraenidae Liodidae стафилиниды кожееды Phloeostichidae) при этом непарные простые глаза у кожеедов и Metopsia имеют парное происхождение. Между глазами выше затылка находится темя которое в передней части переходит в лоб. На лбу между глазами расположены усики (антенны) — членистые придатки которые выполняют функции органов осязания и обоняния. Их основания находятся в усиковых впадинах. Обычно усики 11-члениковые но их число может уменьшаться путём слияния до 2 (Paussus) либо увеличиваться до 40 путём деления отдельных члеников. Строение и форма усиков разнообразны и сильно варьируют у представителей различных семейств. Усиковые ямки расположены между основанием мандибул и передним краем глаза и являются особой чертой которая отличает жуков от многих насекомых с полным метаморфозом. У многих разноядных жуков и ряда жужелиц на нижней поверхности эпикраниума находятся усиковые бороздки в которые вкладываются первые членики усиков. Ротовые придатки не опущены в ротовую капсулу и состоят из непарной верхней губы (лабрум) пары нечленистых верхних челюстей (мандибулы) пары нижних челюстей (максиллы) и непарной нижней губы (лабиум) которая образовалась в результате слияния второй пары нижних челюстей. Нижние челюсти и нижняя губа несут органы осязания и вкуса — щупики. Для жуков характерен наиболее примитивный грызущий ротовой аппарат. Ротовые органы жуков выполняют функцию измельчения твёрдой пищи. Верхние челюсти имеют жевательный край с развитыми зубцами. Зубцы левой челюсти входят в углубления правой. Максиллы заканчиваются подвижно причленёнными жевательными лопастями — внешней и внутренней. Нижняя губа имеет основной и дистальный членик на котором находятся две пары жевательных лопастей. ==== Строение груди ==== Грудь состоит из трёх сегментов. Из них наиболее развита переднегрудь подвижно сочленённая со среднегрудью которая неподвижно сочленена с заднегрудью а та — с брюшком. С дорсальной стороны эти сегменты называются спинками: передне- средне- и заднеспинкой. Кутикула каждого сегмента представляет собой кольцо которое делится на четыре склерита: спинной — тергит грудной — стернит и два боковые — плейриты. Грудные сегменты несут на себе органы движения: средне- и заднеспинка — крылья все нижние полусегменты — по паре ног. Переднеспинка очень разнообразна по форме и своей скульптуре а её строение имеет важное значение при определении жуков. Она может иметь боковые шипы разнообразные выросты либо горбики. Сверху видна только переднеспинка а среднеспинка кроме щитка и заднеспинка прикрыты надкрыльями. Надкрылья крепятся к среднеспинке а к заднеспинке — перепончатые крылья используемые при полёте. Часть надкрылий которая заходит на нижнюю сторону тела называется эпиплеврами. С нижней стороны грудь состоит из передне- средне- и заднегруди. Каждый из этих сегментов в свою очередь состоит из центральной части — диска отделённых от него боковой (эпистерн) и задней (эпимер) сторон. В задней части каждого сегмента груди находятся тазиковые впадины в которых расположены собственно тазики — часть конечности. ==== Строение конечностей ==== Ноги у жесткокрылых всегда хорошо развиты. Каждая из них состоит из пяти основных частей: тазиков вертлугов бёдер голеней и члеников лапок. Тазики помещаются в тазиковых впадинах и представляют собой короткий базальный членик с помощью которого нога подвижно прикрепляется к плейриту они могут иметь шаровидную конусовидную либо поперечно-продольную форму. Передние и средние тазики всегда подвижные в то время как задние обычно подвижны лишь в ограниченной мере а иногда (у жужелиц златок плавунцов щелкунов) неподвижны и сочленены с заднегрудью. Тазик с бедром соединяет вертлуг. Суставы между тазиком и грудью и тазиком и вертлугом движутся в разных плоскостях обеспечивая подвижность ноги. Бедро — самый сильный и как правило крупнейший членик конечности жука. К вершине бедра присоединяется голень а к ней лапка с члениками. На вершине голени расположены шпоры обычно две а у некоторых видов по одной. Лапка состоит преимущественно из пяти члеников хотя у разных семейств их количество варьирует что является одним из систематических признаков. Число этих члеников может сокращаться до 4—3 очень редко до 2—1 и крайне редко их может совсем не быть (на передних ногах Scarabaeus Onitis). Нижняя поверхность лапки может быть покрыта густыми волосками щетинками. Последний членик лапки у всех жуков несёт два коготка. У некоторых жуков между коготками имеется эмподий — подвижный кожистый придаток с 2 щетинками. Коготки лапки могут сильно варьировать по длине и форме. Остальные членики лапки могут быть сильно модифицированы: первый членик часто может сильно удлиняться (преимущественно на задних ногах); второй и третий могут быть сильно расширенными и вырезанными двухлопастными а четвёртый часто бывает недоразвитым. В зависимости от способа жизни у жуков различают различные типы ног: бегательные ходильные копательные прыгательные плавательные хватательные и т. д. Ходильные ноги отличаются строением лапки которая является расширенной и приплюснутой её подошва густо усажена волосками (усачи листоеды долгоносики и др.) 2-й или 3-й членики лапки обычно расширены. Бегательные ноги характеризуются стройностью и пропорциональность всех частей довольно тонкой 5-члениковой лапкой (жужелицы чернотелки). Копательные ноги (преимущественно бывают передними) отличаются расширенной и уплощённой голенью наружный передний край которой снабжён зубцами (пластинчатоусые карапузики и др.). Плавательная нога отличается расширенной голенью и лапкой края которых покрыты крепкими густыми волосками (у водяных жуков). Прыгательными принято называть задние ноги обладающие мощным очень утолщённым бедром которое служит для совершения прыжков (некоторые листоеды долгоносики и др.). Хватательные ноги (только передняя пара) встречаются довольно редко (у Gyrinidae самцов Labidostomis) являются тонкими и сильно удлинёнными и используются для удержания добычи или самок во время спаривания. ==== Строение крыльев ==== У жуков передние крылья превратились в твёрдые склеротизованные надкрылья. Они обычно имеют такую же твёрдость как и хитиновые покровы тела. Они крепятся на среднегруди. В покое надкрылья прикрывают собой среднеспинку (исключая щиток) заднеспинку и верхнюю сторону брюшка. Иногда они могут быть укороченными и не покрывают от 1 до 7 тергитов брюшка. Иногда надкрылья сильно недоразвиты а у самок некоторых видов (Lampyrinae Drillinae и др.) могут совсем отсутствовать. Но порой наоборот надкрылья превосходят своей длиной брюшко. Линия соприкосновения надкрылий называется швом. У жуков с редуцированными или отсутствующими задними крыльями надкрылья могут срастаться. Иногда надкрылья наоборот не соприкасаются по шву (у некоторых веероносцев нарывников узкокрылок сверлил и др.). Крайне редко (нарывники Meloe) одно из надкрылий может немного налегать на другое в передней половине а концы их при этом расходятся. Наружный край надкрыльев на всём своём протяжении часто подогнут на нижнюю сторону и частично прикрывает боковые части средне- и заднегруди и брюшка образуя эпиплевры. У некоторых семейств (жужелицы темнотелки щитоноски и др.) боковой край надкрылий может быть сильно уплощённым и выступающим порой торчащим или отогнутым кверху. У жуков из нескольких родов короедов на вершине надкрылий имеется вдавление — т. н. «тачка» окружённая по краям зубцами и используемая для выбрасывания из ходов выгрызаемых в древесине буровой муки. Скульптура надкрылий может быть «полированной гладкой» нести на себе разнообразные выросты ямки шипы. Часто на надкрыльях имеются продольные бороздки или ряды углублённых точек отделённые друг от друга промежутками. Благодаря сильной склеротизации надкрылий и развития на их верхней поверхности различных скульптурных образований исходное жилкование надкрылий полностью неразличимо и скрыто у подавляющего большинства жесткокрылых. Только у ряда жуков с относительно мягкими покровами (краснокрылы род Arrhaphipterus) и у представителей примитивного семейства Cupedidae на верхней поверхности надкрылий выделяется первичное жилкование в виде продольных полос. Крылья крепятся на заднегруди между тергитом и плейритом посредством сложной системы склеритов и мембран. Рядом с местом прикрепления крыло опирается на вырост плейрита который является для него точкой опоры и образует рычаг с коротким осевым и длинным конечным плечами. Задние (нижние) крылья перепончатые в большей или меньшей степени прозрачные слегка окрашенные либо бесцветные с твёрдыми более тёмно окрашенными жилками. Крылья могут быть редуцированы или вообще отсутствовать. Обычно крылья длиннее (порой значительно) и шире надкрылий в состоянии покоя находятся скрытыми под надкрыльями (исключение составляют неполнокрылы короткокрылы и немногие другие). При этом крылья перегибаются в продольном и поперечном направлениях. У жуков различают три основных типа жилкования крыльев: карабоидный (1—2 поперечные жилки между ветвями медиальной жилки образующие замкнутую ячейку) стафилиноидный (полное отсутствие поперечных ячеек и недоразвитие основания ветви М1) кантароидный (наиболее распространённый). ==== Строение брюшка ==== Брюшко состоит из сегментов. Каждый сегмент брюшка состоит из полуколец: спинного (тергит) и брюшного (стернит) соединённых плевральной перепонкой на которой находится дыхальце. Иногда дыхальца располагаются по бокам тергитов брюшка. Обычно они скрыты под надкрыльями. Количество сегментов непостоянно — их бывает не более 10; видимых сегментов обычно 7—9 стернитов 5—8 (так как стерниты первых 2 сегментов очень часто отсутствуют — редуцируются) а 1—3 последние сегменты видоизменяются и преимущественно впячиваются внутрь брюшка. Сегменты брюшка с нижней стороны называются стернитами а с верхней — тергитами. Тергиты обычно слабо хитинизованы перепончатые почти не окрашены а выступающие из-под надкрылий (если они укорочены) являются такими же твёрдыми и окрашенными как стерниты (стафилиниды некоторые дровосеки). Последний из тергитов называется пигидием а предпоследний — пронигидием. У некоторых видов самцы за пигидием имеют ещё и постпигидий (у Nitidulidae Chrysomelidae Pythidae и др.). Последние сегменты видоизменены обычно находятся внутри брюшка. Наружные гениталии самцов в спокойном состоянии находятся в генитальной камере и снаружи обычно не видны. Они выдвигаются из конца брюшка только во время спаривания. Мужской копулятивный орган (эдеагус) подвижно крепится на модифицированных IX и X сегментах брюшка. В типичных случаях он состоит из пениса двух парамер и базального склерита. Внутри пениса у многих жуков находится эндофаллус выворачивающийся во время спаривания и вводящий в половые пути самки сперматофор. Наружные гениталии самок образованы последними члениками брюшка и состоят из вальвифера представляющего собой полустернит X стернита брюшка. Окраска Окраска тела представителей отряда является очень изменчивой и разнообразной. Окраска и рисунки на теле часто являются характерными для отдельных видов или различных таксономических групп. У жуков различают структурную и пигментную окраску. Структурная окраска связана с некоторыми специфическими особенностями поверхностной структуры кутикулы (микроскопическими рёбрышками пластинками чешуйками и т. п.) которые создают эффекты интерференции дифракции и дисперсии света. Это металлически блестящие оттенки некоторых жуков в том числе многих тропических видов. Пигментная окраска обусловлена пигментами которые часто содержатся в экзокутикуле реже в клетках гиподермы или жирового тела. У многих жуков наблюдается сочетание структурной и пигментной окраски. Наиболее распространёнными пигментами жуков являются меланины дающие тёмно-коричневую коричнево-красную или чёрную окраску. А также каротиноиды обеспечивающие жёлтый оранжевый красный окрас; флавоноиды ответственные за жёлтый белый красный и коричневый цвета. Некоторые пигменты (особенно чёрные и бурые) отличаются большой стойкостью а красные и зелёные неметаллические цвета обычно являются менее стойкими и после гибели жуков часто изменяют свою окраску на жёлтую рыжую буро-жёлтую. Многие виды жуков обладают разнообразными часто весьма яркими рисунками на различных частях своего тела. Преимущественно ярко окрашены жуки с дневной активностью приуроченные к открыто расположенным растительным субстратам (цветки листья) например бронзовки и златки ряд усачей. Для многих видов перемещающихся по поверхности почвы или обладающих ночной активностью и многих обитающих в воде жуков характерна относительно однотонная и преимущественно тёмная окраска хотя порой она сочетается с выраженными металлическими оттенками (жужелицы и чернотелки). Жуки мелких и средних размеров а также виды ведущие более или менее скрытый образ жизни преимущественно обладают одноцветной окраской. Виды обитающие в пещерах либо не выходящие на поверхность почвы обычно характеризуются бледно-коричневатой окраской тела. В некоторых группах жуков яркая окраска либо броские рисунки на теле служат предупреждением для хищников о ядовитости (например нарывники и божьи коровки). Окраска может быть одноцветной либо состоящей из комбинации нескольких цветов преимущественно 2—3 реже — большего числа цветов. На общем фоне могут иметься пятна или другой рисунок иного цвета. У одного и того же вида окраска может порой сильно варьировать: например в ряде случаев металлические тона могут быть представлены всевозможными оттенками от медно-красного до чёрно-синего. Пятна и полосы могут полностью исчезать или расширяться сливаясь друг с другом. Только что вышедшие из куколки жуки обладают бледной более светлой окраской наружных покровов. Поверхность тела может быть гладкой почти полированной либо наоборот — неровной и шероховатой. Часто тело многих жуков может быть покрыто пыльцой или налётом которые обычно легко стираются. Они могут быть настолько густыми что полностью скрывают фоновую окраску. Половой диморфизм Половой диморфизм — различия во внешнем виде окраске и/или форме тела самца и самки является широко распространённым и порой резко выраженным явлением среди различных видов жесткокрылых. Самцы преимущественно несколько мельче и обладают более узким телом чем самки. В других случаях наоборот самцы крупнее (за счёт сильно развитых мандибул или выростов-рогов на голове и переднеспинке: рогачи (Lucanidae) дупляки (Dynastinae) кравчики (Lethrus) Labidostomis). Очень часто (у большинства жужелиц и плавунцов многих чернотелок листоедов некоторых хрущей и др.) передние а порой и средние лапки самца сильно расширены и несут подошву из присасывательных волосков служащую для удерживания самки во время спаривании. Порой самцы обладают сильно удлинёнными передними ногами (подсемейство Euchirinae усач Acrocinus longimanus). У других видов самцы характеризуются раздутыми задними бёдрами или искривлёнными а часто и удлинёнными передними средними или задними голенями. Порой у самцов сильно развиты мандибулы: у рогачей (Lucanidae) и кравчиков (Lethrus). У представителей некоторых семейств например у пластинчатоусых голова и/или переднеспинка самцов несёт разнообразные «рога» выросты бугорки отсутствующие или слабо развитые у самок. Вторично-половые признаки могут также выражаться в виде модификации переднеспинки переднегруди ног и пигидия. Дупляки характеризуются очень резко выраженным половым диморфизмом. Самцы представителей трибы как правило значительно крупнее самок с более или менее сильно развитыми рогами на голове и/или переднеспинке. Рог на голове у них нередко достигает очень значительной длины (род Dynastes Megasoma и др.) снабжён зубцами а у самок на голове вместо рогов обычно имеются лишь бугорки. Также у данных самцов передняя часть переднеспинки часто несёт рога направленные вперёд. Половой диморфизм также может проявляться в длине усиков (усачи) размерах и развитии их булавы (больше у самцов чем у самок хрущей) в отдельных случаях у самцов больше члеников на усиках чем у самок. Менее подвижный образ жизни самок порой обусловливает частое отсутствие у них крыльев (бескрылые самки светляков ряда хрущей некоторых дровосеков и др.) тогда как самцы данных видов всегда крылатые. Иногда и надкрылья самок могут быть недоразвиты или совсем отсутствовать (некоторые светляки). В крайне редких случаях (у некоторых короедов) наоборот самки всегда имеют крылья тогда как у самцов крылья часто редуцированы. Полиморфность Полиморфизм — появление различных форм отличающихся по ряду признаков внутри одного вида. Возникновение т. н. трофического полиморфизма у самцов жуков из семейства рогачей и подсемейства дупляков связано с условиями развития личинки количеством доступной кормовой базы а также условиями окружающей среды. Более крупные особи представителей данных групп отличаются и наиболее сильно развитыми выростами и «рогами» на голове и/или переднеспинке самцов. При этом маленькие самцы отличаются кроме слабого развития вторичных половых признаков также некоторыми чертами сближающими их внешне с самками. Трудно установить что в данном случае имеет отношение к условиям в которых развивались личинки а что может быть объяснено генетически. Также у ряда жуков преимущественно с яркой «металлической» окраской (некоторые бронзовки златки усачи) могут возникать различные цветовые вариации внутри одного вида при этом металлические тона их окраски могут быть представлены всевозможными оттенками варьирующими от зелёных оттенков до медно-красного и чёрно-синего. У жуков-голиафов видов Goliathus orientalis и особенно Goliathus goliatus отмечаются многочисленные формы вариации окраски которые порой резко отличаются друг от друга либо являются очень сходными или образующими ряд переходных форм. Тёмные вариации окраски преобладают у жуков из Центральной и экваториальной Африки в то время как светлые вариации распространены у жуков из южных и западных районов экваториальной Африки. Изменчивость окраски Goliathus goliatus может быть результатом изменения целого ряда абиогенных факторов (степень инсоляции влажность и т. п.). Анатомия Внутреннее строение жесткокрылых является типичным для всех представителей класса насекомых. Полость тела жуков как и всех насекомых и членистоногих в целом представлена смешанной полостью тела называемой миксоцелем. Она разделена двумя продольными горизонтальными перепонками (диафрагмами) на три отдела (синусы). Верхняя диафрагма отделяет верхний или перикардиальный синус в котором расположен спинной кровеносный сосуд. Нижняя диафрагма отделяет нижний или перинейральный синус где содержится брюшная нервная цепочка. Средний синус лежит между диафрагмами; он называется висцеральным; в нём содержатся пищеварительная выделительная и половая системы а также большая часть жирового тела. Полость тела заполнена гемолимфой. Центральная нервная система жуков как и других насекомых состоит из парного надглоточного ганглия или головного мозга окологлоточных коннектив и брюшной нервной цепочки. Первый ганглий цепочки (подглоточный) находится как и надглоточный в голове остальные располагаются в туловище. Степень централизации брюшной нервной цепочки варьирует в широких пределах. Так у краснокрыла Dictyopterus три грудных и восемь брюшных ганглиев; у жука-скакуна Cicindella — 3 грудных и 6 брюшных у божьей коровки Coccinella septempunctata — 3 грудных и 2 брюшных у Coccinella quinquepunctata — 3 грудных и 1 брюшной у долгоносиков (Curculionidae) — 2 грудных и 2 брюшных у вертячки Gyrinus — 2 грудных и 1 брюшной а у скарабеиды Rhizotrogus — 1 грудной и 0 брюшных (все ганглии брюшной цепочки сливаются в один расположенный в грудных сегментах). У жуков хорошо развита вегетативная нервная система состоящая из трёх отделов: стомато-гастрального вентрального или брюшного и каудального. Пищеварительная система жуков состоит из трёх отделов: передней средней и задней кишки. Стенки всех отделов кишечника образованы однослойным эпителием который снаружи покрыт продольными и кольцевыми мышечными волокнами. Их сокращение обеспечивает движение пищи в кишечнике. У жуков имеются мандибулярные максиллярные и лабиальные (нижнегубные) железы. Глотка и пищевод обеспечивают проглатывание пищи и её прохождение в зоб являющийся местом накопления пищи и начального её переваривания под действием ферментов слюны и пищеварительного сока из средней кишки. Задняя кишка не участвует в пищеварении а её функции связаны с формированием экскрементов водным обменом выделением и осморегуляцией. Кровеносная система крайне редуцирована. Представлена спинным сосудом расположенным в перикардиальном синусе и подвешенным с помощью соединительнотканных тяжей к дорсальной стенке тела. Задняя его часть представлена сердцем состоящим из ряда последовательных камер а передняя представлена аортой. Дыхательная система жуков представлена трахеями которые открываются наружу несколькими парами дыхалец — стигм. Две пары стигм расположены соответственно на средне- и заднегруди и первых пяти сегментах брюшка. Выделительная система представлена мальпигиевыми сосудами уратными клетками жирового тела перикардиальными клетками. Половая система самки состоит из пары яичников пары яйцеводов непарного яйцевода придаточных половых желез семяприёмника. Половая система самца состоит из пары семенников пары семяпроводов семяпроводящего канала придаточных половых желез и копулятивного органа (эдеагуса). ==== Органы чувств ==== Жуки имеют хорошо развитые органы чувств: механорецепторы (воспринимающие прикосновение вибрацию и звуковые волны); терморецепторы; глаза. Глаза у жуков сложные (фасеточные) в состав которых входит большое количество иногда несколько тысяч оматидиев плотно прилегающих друг к другу. Каждый оматидий воспринимает только одну точку предмета находящегося перед ним в результате чего фасеточный глаз даёт мозаичное изображение состоящее из множества отдельных точек. Также имеются проприорецепторы которые сигнализируют нервной системе о положении деформации и перемещении отдельных участков тела. Звуковые колебания жуками воспринимаются при помощи Джонстоновых органов которые состоят из модифицированных хордотональных сенсилл. Тимпанальные органы слуха достоверно описаны у представителей двух семейств: жуков-скакунов рода Cicindela (на дорсальной поверхности первого абдоминального сегмента) и у представителей двух триб подсемейства Dynastinae (под щитом переднеспинки). Морфология преимагиальных стадий Яйцо Яйца жуков обычно овальной круглой или продолговатой формы. Преимущественно светлоокрашенные (белого желтоватого серовато-жёлтого серого зеленоватого или светло-зелёного цвета реже коричневато-буроватые) полупрозрачные. Их оболочка обычно тонкая либо кожистая без чёткой наружной скульптуры. Откладываются яйца преимущественно поодиночке либо небольшими кучками чаще всего в укромные места: под различные укрытия под камни опавшую листву мох в стебли почки плоды растений трещины коры деревьев в землю. Порой для откладывания яиц самки подготавливают специальные полости (например подземные норы навозников заполненные навозом; маточные ходы короедов) или свёртывают определённым образом листья в виде сигар (трубковёрты) в редких случаях у хищных форм самки откладывают яйца в гнёзда других насекомых (например представители рода Trichodes откладывают яйца в гнёзда одиночных пчёл и ос кубышки саранчовых). Личинка Личинки жуков весьма разнообразны однако обладают общими чертами строения: характеризуются развитой сильно склеротизированной головой с грызущим ротовым аппаратом преимущественно удлинённым мясистым телом с мягкими или склеротизированными покровами. У скрытно живущих личинок окраска обычно белая или желтоватая редко розовая а у открыто живущих видов — тёмная: чёрная серая бурая грязно-зелёная (личинки некоторых листоедов питающиеся открыто на листьях); иногда на основном фоне могут находиться красные жёлтые бурые или металлически блестящие пятна. По особенностям строения принято выделять несколько основных типов личинок жуков. Камподеовидные личинки характеризуются 3 парами длинных грудных ног хорошо заметными усиками более или менее длинным и довольно узким очень подвижным телом часто снабжённым 2 хвостовыми нитями и плотными хитиновыми пластинками на грудных и частично брюшных тергитах (жужелицы Dytiscidae Staphylinidae Silphidae). Эруковидные личинки характеризуются червеобразным мясистым телом короткими ногами или их отсутствием короткими едва заметными усиками мягкими покровами тела с спинными и брюшными двигательными мозолями на грудных и брюшных сегментах. Обычно малоподвижные обладают телом способным растягиваться и сокращаться в продольном направлении (пластинчатоусые златки тенелюбы дровосеки долгоносики короеды и другие населяющие древесину или иные полости). Личинки типа «проволочные черви или проволочники» характеризуются длинным цилиндрическим или слегка уплощённым хитинизированным довольно твёрдым телом с короткими сильными ногами их концевые сегменты могут быть снабжены склеротизированными пластинками и концевыми придатками (церками и урогомфами). Их тело окрашено в жёлтые бурые реже почти чёрные цвета (щелкуны чернотелки и др.). Личинки данного типа слабо или наоборот очень подвижны (хищные формы). К этому типу принадлежит большая группа хищных личинок из разных семейств жуков которые обитают под корой и в древесине. Личинки водных видов жуков принято разделять на 2 типа в зависимости от их образа жизни. Одни из них являются хищными (Dytiscidae Hydrophilidae) характеризуются большой головой острыми серповидными челюстями довольно длинными ногами порой покрытыми густыми волосками с помощью которых быстро плавают. Они дышат атмосферным воздухом для чего вынуждены периодически подниматься к поверхности воды. У других в основном нехищных форм (Gyrinidae Haliplidae и многие водолюбы) на теле имеются трахейные жабры (своеобразные выросты) используемые для дыхания под водой. Личинки данного типа гораздо менее подвижны но среди них также встречаются хищные формы. Существуют также и другие типы личинок: например сильно волосатые личинки кожеедов часто с кисточками длинных волосков на конце брюшка или личинки строение которых несколько отличается от основных типов (Cicindelinae Lymexylidae и некоторые другие). Куколка Куколка белая свободная. Окукливание происходит преимущественно в почве либо в лесной подстилке даже если развитие личинки происходило в прочих местах: в древесине деревьев или под корой внутри стеблей травянистых растений в «сигарах» или пакетах свёрнутых из листьев и т. п. Личинки большинства водных видов также окукливаются в почве по берегам водоёмов. Однако многие личинки окукливаются в местах своего развития: в древесине деревьев (усачи златки короеды и др.) на листьях кормовых растений в минах (долгоносики Rhynchaenus) в пакетах из листьев (некоторые трубковёрты) либо открыто непосредственно на листьях (божьи коровки некоторые листоеды) внутри зерна (зерновки) в гнёздах перепончатокрылых (многие Cleridae). Перед процессом окукливания личинки обычно устраивают особую «куколочную колыбельку» крайне редко (некоторые долгоносики) плетут настоящий кокон на поверхности листьев. Во время фазы куколки происходят интенсивные процессы внутренней перестройки: гистолиз и гистогенез. Органы взрослого насекомого формируются из особых зачатков (имагинальных дисков). Это небольшие скопления недифференцированных клеток расположенные в определённых местах тела личинки. Метаморфозы регулирует нейроэндокринный комплекс органов. Развитие и размножение Жизненный цикл Жесткокрылые всегда являются раздельнополыми и почти всегда яйцекладущими. Жуки относятся к насекомым с полным превращением. Это означает что из яйца появляется личинка не похожая на взрослого жука которая в конце своего роста превращается сперва в неподвижную куколку а затем в имаго (взрослое насекомое). Таким образом преобладающее большинство видов жуков проходят в своём развитии 4 фазы: яйцо личинка куколка и имаго. Однако имеются некоторые исключения — в некоторых семействах (например нарывников) наблюдается явление гиперметаморфоза с 5—6 и более фазами которые представлены в виде дополнительных особых личиночных стадий непохожих на основную личинку и имаго. У нарывников рода Meloe и Mylabris данная дополнительная стадия называется «триунгулин». Другим исключением является неотения представляющая собой способность некоторых организмов достигать половой зрелости и размножаться на стадии личинки. Примером могут служить самки рода Platerodrilus (семейство краснокрылов — Lycidae). При этом в развитии самок исключаются сразу 2 фазы: куколка и имаго. Однако данное явление не исключает нормального развития самцов. Партеногенез встречается у жуков довольно редко но встречается во многих семействах чаще всего у некоторых чернотелок листоедов и особенно долгоносиков. При этом сохраняются все 4 фазы развития у самок но среди имаго самцы могут полностью отсутствовать. Живорождение (во всех случаях в виде яйцеживорождения) встречается крайне редко у нескольких филогенетически неродственных семейств. Первые виды жуков у которых ещё в середине XIX века было обнаружено яйцеживорождение (у самок в яйцеводах в оболочках яиц находятся уже созревшие личинки) — стафилинид Corotoca melantho (Staphylinidae; в подсемействе алеохарины) и жуки-листоеды (Chrysomelidae; в трибе Chrysomelini из номинативного подсемейства хризомелины). В 1913 году яйцеживорождение было обнаружено у жуков-микромальтусы (Micromalthidae). В дальнейшем в этот список были включены жуки-жужелицы (Carabidae) и чернотелки (Tenebrionidae; в трибах Pedinini и Ulomini из номинативного подсемейства Tenebrioninae). В 2016 году к этому списку добавились жуки-усачи (Cerambycidae: Borneostyrax cristatus). Своеобразна и сложна биология размножения жука микромальтуса (Micromalthus debilis) у которого известны три личиночных возраста. Личинки первого возраста очень подвижны обладают длинными ногами и крупной головой но не питаются. После линьки они превращаются в безногих личинок второго возраста основной функцией которых является питание. Они в свою очередь превращаются в личинок третьего возраста которые не питаются но способны к размножению и рождают множество личинок первого возраста. Известны у данного вида и имаго развивающиеся из личинок второго возраста однако данный процесс изучен не полностью. У микромальтуса имеет место единственный среди насекомых случай сочетания гиперметаморфоза с размножением личинок — педогенезом. Фаза яйца у жуков длится 2—3 недели. Развивающаяся личинка характеризуется 3—7 возрастами разделяемыми линьками. Продолжительность развития личинок преимущественно зависит от климатических условий природной зоны и типа питания личинки. В умеренном климате у преобладающего большинства жуков за год развивается одно поколение но у многих жуков обитающих в почве и древесине (хрущей рогачей щелкунов златок дровосеков чернотелок и др.) развитие личинок продолжается от 2 до 6 лет а при неблагоприятных условиях может затягиваться на более длительные сроки. При этом у божьих коровок листоедов и некоторых других жуков на юге средней полосы и в субтропических районах может развиваться 2—3 поколения за год. У жуков обитающих в тропических районах и вредителей запасов обитающих в помещениях за год обычно развивается несколько поколений и развитие у них не прерывается на протяжении всего года. Длительность стадии личинки и имаго у различных видов жуков неодинакова. Чаще (у большинства жужелиц стафилинов плавунцов листоедов некоторых долгоносиков короедов и многих других представителей различных семейств) личинки заканчивают своё развитие за нескольких недель а имаго могут жить значительно дольше от нескольких месяцев до нескольких лет повторно откладывая яйца и давая новые поколения жуков. В других группах жуков развитие личинок продолжается гораздо дольше чем живут имаго (у ряда пластинчатоусых щелкунов рогачей златок некоторых усачей и др). Закончив откладывание яиц данные жуки погибают. Иногда (у некоторых видов чернотелок) личинки и имаго могут жить одинаково долго порой по нескольку лет. Например продолжительность жизни имаго чернотелки Polposipus herculeanus с Сейшельских островов может составлять до 8 лет. Имеет место также различная продолжительность жизни самок и самцов. У одних видов самцы появляются раньше самок и после спаривания быстро погибают а самки продолжают жить пока не отложат все яйца созревающие у них порциями. В умеренных широтах большинство жуков зимует в почве лесной подстилке некоторые — в древесине под корой деревьев и т. п.; преимущественно в фазе имаго и личинки гораздо реже на стадиях яйца или куколки. Фаза куколки у жуков является непродолжительной и обычно длится 2—3 недели. Забота о потомстве Жуки характеризуются богатым набором проявлений инстинкта заботы о потомстве. Это обнаруживается прежде всего в заготовке запасов пищи для будущих личинок либо в уходе за отложенными яйцами (или даже за личинками). Самое примитивное проявление заботы о потомстве заключается в обеспечении безопасности откладываемых яиц. Самым простым и распространённым является откладывание яиц в естественные убежища: трещины почвы или древесной коры зарывание их в землю и т. п. Самки многих видов усачей выгрызают на коре кормовых деревьев специальные насечки и укладывают в них яйца. Ряд долгоносиков например долгоносики-плодожилы (Balaninus) просверливают отверстия в плодах разных деревьев и откладывают в них яйца. Личинка при этом развивается внутри плода и выедает его мягкое ядро. Более сложным способом является изготовление для яиц специальных чехольчиков. Листоеды из рода Phyllodecta изготавливают защитную капсулу для яиц из собственных экскрементов рода Galeruca склеивают специально выделяемым секретом яйца в защищённый «пакет» тропические щитоноски рода Aspidomorpha сооружают настоящие оотеки с несколькими ячейками. Калиновый листоед (Galerucella viburni) выгрызает на ветках своеобразное гнездо откладывая туда несколько яиц и закрывая его крышкой из волокон древесины и экскрементов скреплённых вместе выделяемым самкой секретом. Водные жуки например водолюбы обладают специальными паутинными железами. Секретом выделяемым из этих желёз они делают капсулы для своих яиц. Ринхиты (Rhynchites) и близкие к ним роды откладывают яйца в ямки просверлённые в различных сочных частях растений (молодых побегах бутонах). Ещё одним способом защиты будущего потомства является изготовление из листьев т. н. «сигар» (или кульков-фунтиков) трубковёртами. Самки трубковёртов откладывают яйца в ткани листа а затем делают на листьях хитроумные математически точно рассчитанные надрезы позволяющие свернуть из него плотную трубку. Затем самка обычно перегрызает главную жилку листа после чего он увядает. Африканские долгоносики рода Alcides выгрызают укрытие для яиц в веточках а затем обгрызают на их основании кору и луб — ветка погибает а личинки получают корм. Похоже поступают некоторые американские усачи Oncideres и африканские Tragocephala способные обгрызть и ветки диаметром до 12 сантиметров. Заготовка корма для личинок достигает наибольшей сложности у навозников и включает в себя как элементарное рытьё норок под кучами помёта так и транспортировку его (после скатывания в шары) на большие расстояния от кучи в сложную систему подземных камер и ходов. Некоторые навозники-афодии как например Aphodius porcus самостоятельно не готовят пищу для своих личинок а пользуются заготовленной другими видами: отыскивая туннели навозников Землерой обыкновенный они откладывают свои яйца на подготовленные ими навозные лепёшки. Личинки афодия созревают раньше выедая навоз и практически не оставляя пищи медленнее развивающимся личинкам вида-хозяина. Навозник Coproecus hemiphaericus из Австралии находя высохшие экскременты животных закапывает их так глубоко что добирается до водоносных слоёв где отсыревая они размягчаются и становятся пригодными для питания будущих личинок. Жуки-кравчики (Lethrinae) заготавливают для своих личинок в подземных норках измельчённые травянистые растения — своеобразный силос. Мертвоеды (Silphidae) в частности жуки-могильщики обеспечивают своих личинок пищей путём зарывания в землю трупов позвоночных животных. Вокруг мёртвого тела устраиваются подземные камеры в которые откладываются яйца. После выхода личинок самка непрерывно кормит их отрыгивая каждой личинке капли полупереваренной питательной смеси. Некоторые жужелицы сооружают гнездовые камеры и охраняют яйцекладки до выхода личинок а иногда вплоть до появления жуков из куколок. Сходное поведение наблюдается у самок навозников-копров (род Copris). Короеды не только делают под корой деревьев специальные маточные ходы в которых откладывают яйца но также заражают кормовые деревья особыми грибами делающими древесину пригодной для питания личинок. Также самки короедов могут поддерживать в ходах определённую температуру и влажность путём их вентиляции на протяжении всего времени развития личинок. Некоторые жуки не сооружают убежища а прикрывают своё потомство собственным телом. Так самки водолюбов Helochares носят яйца на нижней стороне брюшка. А южноамериканские щитоноски из рода Omaspides обладают расширенными боковыми краями надкрылий под которыми укрываются до 20 молодых личинок. Представители семейства пассалидов (Passalidae) отличаются высоко развитым инстинктом заботы о потомстве. Обитая в гнилой древесине они часто встречаются в ней целыми скоплениями образуя социальные группы. Самцы и самки живя парами совместно выкармливают своё потомство пережёванной древесиной смоченной слюной и прошедшей ферментацию с участием особых грибков. Эти жуки не только выкармливают личинок но охраняют куколок и недавно вышедших из них имаго. Межвидовое скрещивание Межвидовое скрещивание у жуков не является редкостью. Для жуков-усачей индо-малайского рода Batocera зарегистрирован ряд гибридов также известны межвидовые гибриды и в роде Monochamus имеет место спаривание между различными видами рода Dorcadion и среди представителей подрода Compsodorcadion. Гинандроморфизм Во время развития жесткокрылых возможны генетические изменения приводящие к появлению гинандроморфных жуков — полусамцов-полусамок у которых одна сторона тела полностью мужская а другая — женская (т. н. билатеральные гинандроморфы). Особенности физиологии Питание Среди жесткокрылых имеются представители большинства основных типов питания которые известны в пределах класса насекомых. Жуки представлены как многочисленными хищниками (многоядными и специализированными) так и преобладающим большинством растительноядных форм (фитофагов). В числе последних имеются как виды питающиеся листвой так и потребители корней (ризофаги) цветов и пыльцы (антофаги) древесины и коры (ксилофаги) плодов либо семян (карпофаги). Большинство фитофагов питаются живыми тканями растений но некоторые также способны питаться сухой древесиной. Обширные биологические группы составляют жуки питающиеся грибами (мицетофаги) а также виды питающиеся гниющими и разлагающимися животными и растительными останками (некрофаги и сапрофаги) и детритофаги которые питаются сухими или медленно разлагающимися веществами растительного и животного происхождения. Все перечисленные группы связаны множественными переходами. Среди жуков (дровосеки пластинчатоусые щелкуны и другие семейства) существуют виды имаго которых вовсе не питаются и живут за счёт запаса питательных веществ накопленных на личиночной стадии развития. Но для большинства жуков особенно долгоживущих питание имаго («дополнительное питание») является необходимым для продления жизни и созревания яиц. Характер питания личинок и имаго большинства групп жуков очень сходен но у других питание этих фаз совершенно различно. Например личинки бронзовок живут в почве перегное разлагающихся растительных останках а жуки питаются на цветах или вытекающим соком деревьев. Жуки-усачи в личиночной фазе питаются преимущественно в древесине или под корой деревьев реже — в стеблях травянистых растений а имаго многих видов встречаются на цветах и питаются пыльцой. В некоторых случаях личинки являются хищниками тогда как имаго питаются растительными веществами. Передвижение Жуки обитающие на земле стволах деревьев либо открыто на растениях преимущественно передвигаются ползая с разной скоростью но некоторые из них (многие жужелицы стафилиниды златки щелкуны кожееды грибоеды пестряки и некоторые усачи) могут быстро бегать. Жуки обитающие на песчаных почвах (некоторые крупные жужелицы скакуны и чернотелки) а также лазающие по деревьям (многие усачи) обладают более-менее длинными а в отдельных случаях изогнутыми ногами. Способность прыгать имеется у некоторых листоедов (Alticinae Sagra) горбатки Rhynchaenus которые обладают сильно утолщёнными задними бёдрами. Прыжки ими используются не только в качестве способа передвижения но и при спасении от хищников. Способность подскакивать имеется только у щелкунов обладающих особой анатомической структурой на передне- и среднегруди. Подскок у них сопровождается характерным щелчком (порой достаточно громким) и используется для перевёртывания их тела на брюшную сторону в случаях когда жук оказывается лежащим на спинке например после падения на землю. Обладая короткими ногами перевернуться иным способом щелкуны не могут. Основной формой передвижения жуков в воздухе является машущий полёт. Перед взлётом жуки приподнимают надкрылья а затем выдвигают и расправляют крылья. Именно поэтому жуки взлетают преимущественно медленно а их полёт является сравнительно медленным. Быстрый взлёт и стремительный полёт отмечается только у мелких златок (Agrilus) и усачей (Menesia) а также скакунов. Изменение направления движения в полёте сопровождается поворотом продольной оси тела. Скорость полёта может быть как низкой так и высокой. Своеобразие полёта жуков заключается в низкой маневренности и скорости хотя последний показатель возрастает у крупных видов. Жуки и веерокрылые являются единственными насекомыми использующими для полёта преимущественно заднюю пару крыльев. У летящего жука в отличие от представителей других отрядов насекомых основная часть тела находится впереди от работающих крыльев. Некоторые жуки как то бронзовки и Gymnopleurus могут летать не приподнимая надкрылий расправляя крылья через специальные выемки по бокам надкрылий. Отдельные представители жесткокрылых вообще не способны летать так как у них крылья редуцированы или совсем отсутствуют. Особенности поведения Коммуникация ==== Звуки ==== Способность издавать звуки довольно широко распространена среди жуков и встречается у представителей примерно 20 семейств. Акустическая коммуникация является одним из важнейших средств общения у особей одного вида. При помощи звуков обеспечивается встреча самцов и самок поддерживаются внутрипопуляционные и внутрисемейные отношения достигается репродуктивная изоляция у близких видов. При контактах с другими видами звуковые сигналы преимущественно выполняют более узкие функции как то отпугивания или угрозы. Большинство жуков издающих звуки делает это при помощи стридуляционного аппарата. Он наиболее часто встречаются у усачей у которых звук возникает при движениях переднегруди относительно среднегруди благодаря скольжению заднего края по стридуляционной площадке. Если держать усача за брюшко то можно легко заметить как он издаёт скрипучие звуки двигая вверх-вниз передней частью тела. У ряда капюшонников на боках переднегруди находятся ряды мелких бугорков а звуки издаются при проведении по этим бугоркам вершинами передних бёдер. Представители некоторых семейств издают звуки ударяя головой или концом своего брюшка по субстрату (последний способ характерен для чернотелок). «Часы смерти» — именно так у многих народов называют «тикающие» звуки издаваемые некоторыми мебельными и домовыми точильщиками (Anobiidae) которые селятся в изделиях из древесины. Эти виды точильщиков издают данные звуки похожие на звук тиканья часов ритмично ударяя головой о стенки своих ходов в древесине. Эти звуки являются способом привлечения самок. ==== Свечение ==== Биолюминесцентное свечение характерно для светляков некоторых тропических видов щелкунов а также самок и личинок жуков семейства Фенгодиды. При этом количество форма и расположение световых органов у различных видов варьируют. Так у некоторых тропических видов мелкие световые органы находятся на дорсальной стороне каждого стернита брюшка. У щелкунов рода огненосных щелкунов (Pyrophorus) два небольших световых органа находятся на верхней стороне переднеспинки также крупный светящийся орган находится на первом стерните брюшка. У большинства видов имеется только один крупный светящийся орган на вентральной стороне двух последних брюшных стернитов. В основе свечения лежит реакция окисления люциферина при участии специфического фермента люциферазы а также АТФ и ионов магния. У светляков встречаются сигналы связанные с половым поведением (поисковые и призывные сигналы у самцов и самок) защитные и территориальные сигналы и даже световая мимикрия. Некоторые виды например обыкновенный светляк (Lampyris noctiluca) обладают только призывным сигналом. У преобладающего большинства видов рода Photinus и Photuris отсутствуют различия между поисковыми и призывными сигналами у самцов. В то же время только у самок рода Photuris описано явление световой мимикрии когда самки испускают световые сигналы готовности к спариванию характерные для видов рода Photinus которые обитают на одной с ними территории. Самцы Photinus привлечённые данными сигналами «попадают в ловушку» и служат пищей для хищных самок рода Photuris. У светляков выделяют несколько типов световой коммуникации. Особи одного пола (преимущественно не летающие самки) испускают видоспецифичные сигналы привлекающие самцов (род Lampyris Pyrophorus и др.) наличие собственных световых сигналов у летающих особей при этом необязательно. В другом случае летающие особи одного пола (преимущественно самцы) производят видоспецифичные световые сигналы в ответ на которые особи другого пола испускают световые «ответы» (подсемейство Lampyrinae). Существуют также виды с промежуточными вариантами описанного выше поведения. Самки южноамериканских светляков из рода Phrixcthrix способны излучать свет зелёного и красного цвета причём делая это поочерёдно либо одновременно. ==== Феромоны ==== Феромоны используются жуками для самых разнообразных целей. Самыми важными являются половые феромоны облегчающие встречу самцов и самок. Обычно половые феромоны выделяются самками но также отмечены случаи выделения их и самцами. Также жуки выделяют агрегационные феромоны помогающие особям одного вида образовать скопление необходимое для питания или зимовки. Сезонная и суточная активность Время лёта и его продолжительность весьма разнообразны у различных групп жуков и ограничены тёплым временем года в умеренных широтах. Наиболее ранними формами на юге средней полосы России являются преимущественно весенние виды. Наибольшее число видов появляется в средней полосе в июне — июле в южных областях — в мае — июне. Также в средней полосе имеется несколько видов лёт которых приходится на конец лета — начало осени. Таким образом в средней полосе на протяжении вегетационного периода растений происходит постепенная смена фаунистического состава жесткокрылых при этом некоторые виды живут в течение практически всего тёплого сезона — с весны до осени. Жуки питающиеся на растительных культурах и цветах активны преимущественно днём и наиболее подвижны в жаркие часы дня (например бронзовки усачи Lepturinae и др.) а на ночь прячутся в укрытия. Другие же жуки наоборот активны вечером и в сумерках а днём преимущественно прячутся в укромных местах (например усачи Prioninae жужелицы и др.). У одних видов более активными и склонными к перелётам являются самцы у других — самки. ==== Скопления ==== Божьи коровки могут образовывать массовые скопления в местах зимовок. Причины зимних скоплений и предшествующих им миграций возможно связаны с историческим становлением данного семейства ведь скопления характерны именно для стран с холодной зимой которые заселялись теплолюбивыми видами изменившими свой тип питания и образ жизни. Некоторые жуки также совершают групповые перелёты. Например плавунцы водолюбы иногда совершают перелёты довольно большими стаями при переселении в новые водоёмы. «Брачные турниры» и драки Самцы многих рогачей и некоторых дупляков часто бывают агрессивными по отношению к другим самцам своего вида. Они вступают в драки между собой из-за мест питания (например мест с вытекающим древесным соком) или самок. Такие сражения обычно происходят на стволах деревьев. Например самцы многих рогачей заметив противника принимают угрожающую позу — приподнимают переднюю часть тела вверх и широко расправляют в стороны усики. Если угрозы не действуют самец атакует противника. При этом самцы обычно высоко поднимаются на передних и средних ногах («вставая на дыбы») широко раскрывают челюсти. В ходе таких драк каждый из соперников пытается подцепить противника за надкрылья своими мандибулами приподнять его в воздух а затем скинуть вниз. Во время лёта у крупных усачей (чёрные усачи Prionus и др.) иногда между самцами могут возникать драки напоминающие брачные турниры в ходе которых они откусывают друг другу усики и части конечностей. Также у скарабеев между жуками могут возникать драки за обладание готовым скатанным шариком навоза. Распространение и места обитания Жуки широко распространены по всему земному шару в шести зоогеографических областях кроме Антарктиды ледниковой зоны Арктики и наиболее высоких горных вершин. Наиболее богато отряд представлен в тропических регионах. Жесткокрылые населяют сушу и пресные водоёмы по всему земному шару — начиная от самых засушливых пустынь и заканчивая тропическими лесами от экваториальных областей до тундры. Жуки отсутствуют только в областях которые покрыты вечным ледниковым покровом (Антарктида некоторые районы Арктики и наиболее высокие горные вершины). На Кавказе жесткокрылые поднимаются на высоты более 3000 м в горах Средней Азии до 4500 м а в Гималаях и горных регионах тропиков до 5000—5500 м. Например жужелица Bembidion bracculatum и ещё около 25 видов рода бегунчики в Гималаях населяют только пояс высот 4300—5000 метров над уровнем моря в зоне вечного снега. В пределах области распространения жуки могут встречаться практически повсюду. Многие из них обитают в верхних слоях почвы их личинки и куколки проводят в них свою жизнь а имаго обычно на короткое время выходят на поверхность (исключением являются некоторые мелкие жужелицы стафилины долгоносики и др.). Не менее многочисленными являются обитатели растений. Одни жуки обитают под корой или в древесине другие — на листьях (изредка даже внутри их тканей) в цветах и плодах третьи — в корнях. На растениях также охотятся многие хищные жесткокрылые (божьи коровки ряд жужелиц). Представители некоторых семейств селятся на древесных и наземных грибах питаясь ими (мицетофаги) либо охотясь на других животных обитающих здесь же. Множество жуков являются обитателями навоза или селятся на падали — одни из них питаются разлагающимися веществами другие же хищничают в частности охотятся на личинок мух. В пресных водоёмах также обитают многие жесткокрылые. Многие из них являются представителями специфических водных семейств (плавунцы вертячки водолюбы и др.) другие являются специализированными представителями семейств населяющих главным образом сушу. Жуки встречаются в пресных водоёмах любых типов (включая подземные) однако преобладающее большинство из них предпочитают небольшие неглубокие слабо проточные водоёмы с обильной растительностью. В некоторых семействах жуков практически все виды в любой стадии развития обитают в воде а в других семействах в воде могут обитать только некоторые виды и часто лишь в одной фазе своего жизненного цикла. Некоторые плавунцы и вертячки встречаются также в солоноватой воде. Однако в морской воде нормальной солёности жесткокрылые не живут. Среди жуков также имеются специфические обитатели берегов пресных или солёных водоёмов. Среди последних существуют виды встречающиеся исключительно на сильно засолённых почвах (галобионты) или предпочитающие её (галофилы). А некоторые даже могут погружаться в солёную воду. Например вид Cicindis horni — плавающая хищная жужелица которая обитает на побережьях солёных озёр в Аргентине. При этом она не только может плавать на поверхности воды но и погружается в глубь в поисках добычи (мелких планктонных жаброногих рачков). Солончаковые биотопы и берега осолонённых водоёмов населены характерной и своеобразной фауной жуков связанных в своём развитии с осолонёнными почвами или с солончаковой растительностью (мелкие жужелицы включая род скариты скакуны эндемичные златки усачи долгоносики). Жуки населяющие пустыни и полупустыни характеризуются наличием суточного ритма с преимущественно ночной активностью выносливостью к высоким температурам и способностью обеспечивать водный баланс организма часто за счёт метаболической воды. Для многих видов характерна кратковременность стадии имаго и её афагия. Характерными пустынными обитателями являются чернотелки и некоторые жужелицы. Особый интерес представляет жук Zaitzevia thermae являющийся эндемиком обитающим в термальном источнике штата Монтана (США). Жуки длиной тела всего 2 мм и их личинки живут в необычно тёплой воде с температурой 29 °C. Большую и разнообразную группу составляют жуки постоянно живущие в муравейниках называемые мирмекофилами. Также обширную биологическую группу составляют жесткокрылые-синантропы (спутники человека) способные поселяться в жилище человека хозяйственных постройках продовольственных складах зернохранилищах и т. д. (кожееды некоторые виды пестряков притворяшек плоскотелок чернотелок зерновок и др.). Экология Взаимоотношения с другими организмами Взаимоотношения жуков с другими организмами очень разнообразны и включают мимикрию комменсализм паразитизм и мутуализм. ==== Симбионты и комменсалы ==== Примером комменсализма с выгодой извлекаемой жуками могут служить некоторые виды кожеедов связанные с пауками в гнёздах которых они питаются сухими остатками пойманных ими насекомых. Частным случаем комменсализма у жуков является форезия — перенос на насекомом-хозяине других организмов. У жуков примером этого явления могут служить «путешествующие» на мертвоедах жуках-могильщиках навозниках карапузиках мелкие клещики из рода Poecilochirus и семейств Acaridae Macrochelidae Parasitidae Uropodidae и других. А у южноамериканского усача Acrocinus longimanus имеются симбиотические взаимоотношения с ложноскорпионами рода Cordylochernes живущими под надкрыльями жуков и питающимися клещами-паразитами. Среди жуков существует целый ряд мирмекофилов поддерживающих тесные связи с муравьями. Они питаются различными отбросами муравьёв или гниющим строительным материалом гнезда но многие являются «нахлебниками». У многих из них выработались специальные структуры для сожительства с муравьями. У некоторых на теле имеются специальные железы выделяющие вещества которые слизывают муравьи. Например у пауссид они находятся на усиках а у жуков-ощупников по бокам тела. К мирмекофилам относятся также и некоторые карапузики стафилины и прочие. Так 19 родов стафилинов «сожительствует» с бродячими муравьями 17 родов с огненными муравьями и 15 родов с представителями подсемейства формицин. Стафилины выпрашивают у муравьёв-хозяев корм прикасаясь к нижней губе и защищаются в случае нападения выделяя репелленты. Стафилины обитающие с бродячими муравьями имитируют муравьёв формой и окраской своего тела (пример бейтсовской мимикрии). Также среди жуков существует ряд термитофилов поддерживающих связи с термитами или обитающих в термитниках. Они имеют как морфологические так и поведенческие реакции позволяющие им вступать в тесные симбиотические связи с термитами. Полностью термитофильными являются несколько узкоспециализированных триб и родов алеохарин (Corotocini Feldini Pseudoperinthini Termitopaedini Termitocharina Termitocupidina Termitogastrina Trichopseniini). Термитофилия отмечена у южноамериканского рода Sedolinus из трибы Staphylinini у личинок жужелиц Orthogonius и Helluodes и некоторых других жуков. А Coatonachthodes ovambolandicus — вид мелких термитофильных стафилинов обладает уникальным по форме брюшком которое сверху похоже по форме на рабочего термита с отростками напоминающими ноги и имитирующими усики. Примером комменсализма муравьёв и жуков являются некоторые виды бронзовок например бронзовка металлическая личиночные стадии которой проходят в муравейниках рыжих и малых лесных муравьёв красногрудых муравьёв-древоточцев и некоторых других. Комменсалами ряда пилильщиков и орехотворок являются некоторые долгоносики рода Balaninus которые откладывают свои яйца в их галлы на различных древесных растениях например: Balaninus pyrrhoceras в галлы орехотворок на дубе Balaninus brassicae в листовые галлы рода Nematus. Ряд южноамериканских видов пластинчатоусых жуков из рода Gluphyrocanthon являются эктокомменсалами млекопитающих и живут в шерсти некоторых обезьян. Виды родов Uroxis и Thihillum обнаружены в шерсти ленивцев или у заднего прохода центральноамериканского тапира. В Австралии в аналогичных условиях на кенгуру живут представители рода Macropocopris. Многие кожееды связаны с насекомыми и частично с пауками. Значительная группа видов относится к числу симбионтов различных перепончатокрылых. Некоторые из них развиваются в гнёздах шмелей другие обитают в норах ос и пчёл. Большинство грибоядных и потребляющих мёртвую древесину жуков имеют кишечных симбионтов относящихся к дрожжевым или дрожжеподобным грибам из Ascomycota. Ключевым аспектом взаимоотношений жуков и грибов является наличие у первых таких особенностей которые способствуют распространению спор конидий и частиц мицелия которые переносятся жуками на поверхности своего тела. Некоторые жуки из подсемейства Scolytinae и Platypodinae разводят в проделанных в древесине ходах «грибные сады»: рассеивают в них споры грибка который становится пищей для их личинок. ==== Паразиты и паразитоиды ==== Паразитизм среди жуков встречается довольно редко. Среди жуков существуют паразитоиды являющиеся эктопаразитами. Личинки нарывников некоторых пестряков паразитируют в гнёздах одиночных пчёл и ос в кубышках саранчовых. Также личинки некоторых жужелиц рода Lebia паразитируют на куколках листоедов или других групп жуков. Личинки веероусых жуков являются эктопаразитами личинок жуков-точильщиков и некоторых перепончатокрылых. Также имеют место отдельные случаи перехода к эндопаразитизму личинок некоторых родов веероусых жуков которые живут в телах тараканов. Имаго некоторых жуков являются эктопаразитами или полупаразитами млекопитающих например жуки Platypsyllus castoris паразитируют на речных бобрах вероятно питаясь их отмершей кожей род Leptinus на полёвках Sliphopsyllus на выхухоли. Также некоторые южноамериканские стафилины являются эктопаразитами грызунов а их тропическая группа Amblyopini в стадии имаго паразитирует на позвоночных. Жук Myrmecophodius excavaticollis из семейства пластинчатоусых обитает в гнёздах муравьёв рода Solenopsis и изредка поедает куколок муравьёв. Также в муравейниках паразитируют жуки из рода ломехуза имаго и личинки которых питаются яйцами и личинками муравьёв. Защита от хищников Образ жизни и жизненные формы жуков являются настолько разнообразными что у представителей отряда можно встретить почти все известные у насекомых защитные механизмы. Для многих видов жуков как средство защиты характерен танатоз — временная неподвижность при которой жуки притворяются мёртвыми. При вероятной опасности жуки обычно замирают и падают с растений на подстилку. Данное поведение характерно для многих групп жуков в том числе долгоносиков листоедов пилюльщиков и др. Ряд видов спасаются от хищников быстрыми передвижениями: бегом (жужелицы) полётом (бронзовки) плаваньем (вертячки). Скакуны используют моментальный взлёт. Рогачи и скариты при опасности используют угрожающие движения и позы: например самцы жуков-оленей при опасности приподнимают переднюю часть тела вверх раскрывают мандибулы и широко расправляют в стороны усики. Некоторые жуки например многие виды усачей могут издавать резкие скрипящие звуки воспроизводимые путём трения рёбрышка на заднем крае переднегруди о шершавую поверхность среднегруди. Данные скрипящие звуки используются жуками в случае нападения хищников и носят отпугивающий характер. Многие виды обладают покровительственной окраской тела. Некоторые виды чернотелок (Tenebrionidae) илоносцев (Georyssidae) водолюбов (Hydrophilidae) покрывают себя грязью глиной илом или песком. Для жуков также характерен миметизм — одна из форм мимикрии достигаемая путём сходства с деталями окружающей обстановки или заведомо несъедобными предметами. Например сходство формы или окраски тела щитоносок (Cassidinae) с галлами на листьях щелкунов рода Atous и долгоносиков рода Alcides с птичьим помётом пилюльщиков (Byrrhidae) с высохшим козьим помётом или камешками и т. п. Примером также может служить окраска некоторых долгоносиков из рода Cionus имитирующих своим видом высохшее насекомое с отверстием оставленным после выхода из него эндопаразита. ==== Приспособительная окраска и форма тела ==== Апосематизм — предостерегающая окраска и форма тела. Классическим примером является яркая окраска преимущественно представленная как сочетание красного или жёлтого цветов с чёрным у жуков обладающих ядовитой гемолимфой: у божьих коровок (Coccinellidae) нарывников (Meloidae) краснокрылов (Lycidae) и многих других. Примером такого явления также может служить выпячивание в случае опасности красных пузырей по бокам тела у малашек (род Malachius). Синапосематизм — ложная или мюллеровская мимикрия — согласованная сходная окраска и форма тела у нескольких различных видов обладающих развитыми прочими средствами защиты от хищников. Псевдоапосематизм — истинная или бейтсова мимикрия. При данной форме мимикрии виды не обладающие защитными механизмами обладают такой же окраской и формой тела как один или несколько защищённых видов. Ряд видов жуков-усачей (Cerambycidae) часто подражает жалящим перепончатокрылым. Интересно что кроме сходства в окраске и форме тела иногда у них имеется и сходство в поведении: усачи двигаются быстро и порывисто «ощупывая» субстрат вытянутыми вперёд усиками подражая своим поведением осам. ==== Защищающие особенности строения тела ==== Многие златки (Buprestidae) бронзовки (Cetoniinae) и другие обладают очень твёрдыми и прочными покровами тела защищающими их в той или иной степени от хищников. Ряд жуков обладает устрашающими и порой весьма небезопасными челюстями: рогачи (Lucanidae) жужелицы (Carabidae) некоторые усачи (Cerambycidae). Некоторые группы характеризуются наличием острых и длинных шипов на переднеспинке и надкрыльях — усачи (Cerambycidae) листоеды (Chrysomelidae: Hispinae) грибовики (Erotylidae). Среди жуков довольно часто встречаются виды обладающие ядовитой гемолимфой. Самыми распространёнными ядовитыми компонентами являются кантаридин и педерин. Наиболее ядовитые (при поедании их хищником) жуки обычно относятся к представителям нарывников (Meloidae) божьих коровок (Coccinellidae) краснокрылов (Lycidae) мягкотелок (Cantharidae) малашек (Melyridae) листоедов (Chrysomelidae) стафилинид (Staphylinidae). Некоторые обладают железами с ядовитыми и пахучими секретами. Самым ярким примером подобного способа защиты являются жуки-бомбардиры (Brachininae). Они обладают железами выделяющими смесь химических веществ которые вступая во взаимодействие друг с другом в специальной камере брюшка вызывают экзотермическую реакцию и разогрев смеси до 100 °C. Образующаяся смесь веществ выбрасывается наружу через отверстия на кончике брюшка. Представители подсемейства пауссин (Paussinae) обладают менее подвижным брюшком и при необходимости атаковать врага находящегося спереди они выпускают горячую жидкость на специальные выступы надкрылий направляющие её вперёд. Лучше всего эти выступы видны у жуков трибы Ozaenini. Goniotropis nicaraguensis выбрасывает непульсирующую струю со скоростью 24 м/с. Более примитивный механизм защиты описан у представителей трибы Metriini — они не формируют струи как остальные бомбардиры а выделяют пузырящуюся и брызгающуюся в разные стороны жидкость. Жужелицы рода Carabus способны также выбрызгивать очень едкую жидкость которая может вызвать раздражение кожных покровов человека. Медляки рода Blaps при опасности занимают определённую позу и выделяют из специальных желёз жидкость с неприятным запахом. Ядовитый секрет с неприятным запахом выделяется также грудными железами плавунцов (Dytiscidae: Dytiscus). ==== Особенности биологии имеющие защитное значение ==== Ряд видов практикует сожительство с защищёнными животными. Примером может служить мирмекофилия — выгодное для жуков сожительство с муравьями в их гнёздах где они находят не только защиту но и пищу (некоторые виды ощупников (Pselaphidae: Clavigerinae) стафилинид (Staphylinidae) карапузиков (Histeridae)). Некоторые виды жуков предпочитают вести скрытный образ жизни обитая в труднодоступных местах надёжно защищённых от врагов (короеды (Scolytidae) а также обитающие в почве виды). Другие ведут ночной образ жизни который действенно предохраняет их от возможных нападений птиц и других дневных хищников включая муравьёв. Примеры жуков активных ночью можно найти среди большинства семейств. Естественные враги Жуками могут питаться различные членистоногие — пауки скорпионы многоножки и другие насекомые. Также жуки служат пищей многим видам земноводных пресмыкающихся. Рацион многих птиц например серой вороны сороки а также чеглока лугового луня сизоворонки сов и многих других включает жуков. Ряд млекопитающих — насекомоядные летучие мыши мелкие хищники и некоторые другие — могут поедать жесткокрылых. На жуках паразитируют наездники-терзилохины (Aneuclis Barycnemis Diaparsis Probles Stethantyx и Tersilochus). Наиболее часто в качестве хозяев выступают жуки-долгоносики (Curculionidae). Наездники эфиальты (подсемейство Ephialtinae) из семейства ихневмонид (Ichneumonidae) паразитируют на личинках усачей и златок. Личинки сколий являются паразитоидами личинок различных жуков: гигантская сколия на личинках жука-носорога и жука-оленя сколия степная на личинках других пластинчатоусых жуков. Найдя личинку самка сколии парализует её уколом жала в брюшной нервный ганглий после чего откладывает на неё одно яйцо. Вышедшая из него личинка сколии питается живой но парализованной личинкой начиная поедать её с наименее важных жизненных органов. Роль в экосистемах В силу огромного многообразия большой численности и широкого распространения роль жесткокрылых в природе исключительно велика. Имаго и личинки видов населяющих почву и лесную подстилку принимают активное участие в процессах почвообразования гумификации мёртвой древесины. В естественных и в незначительной мере изменённых экосистемах жуки-ксилофаги (усачи златки и др.) выполняют санитарную роль элиминируя мёртвую древесину и утилизируя ослабленные сухостой поражённый корневым грибком (Heterobasidion annosum) трутовиками корневой гнилью деревья в определённой мере регулируя распространение этих грибов. Особую роль они играют на буреломах и вырубках где ускоряют разложение мёртвого дерева. Элиминация таких деревьев освобождает место для молодой поросли и способствует восстановлению экосистем. Многие жуки также выступают опылителями цветковых растений ведь значительная часть этих насекомых характеризуется развитием антофилии. Имаго подобных видов часто встречаются на цветах где в отличие от «классических» опылителей (пчёлы шмели чешуекрылые двукрылые и т. п.) они проводят значительно больше времени и соответственно эффективность опыления оказывается выше. Также эти виды являются регуляторами численности тех цветочных растений которые они опыляют. Это связано с тем что взрослым насекомым для жизнедеятельности требуется питание пыльцой при этом жуки часто поедают гинецей и андроцей уменьшая продукцию семян растений. Крупные представители подсемейства Scarabaeinae могут быть промежуточными хозяевами ряда гельминтов в том числе патогенных для домашних животных и порой для человека. Также скарабеины являются главнейшими природными санитарами очищающими поверхность почв от разнообразных экскрементов. Утилизация жуками масс навоза способствует их перемещению в нижние слои почв которые разрыхляются и удобряются. Виды питающиеся различными разлагающимися веществами (стафилины мертвоеды карапузики и др.) выполняют санитарную роль и способствуют утилизации животных и растительных остатков. Филогения Древнейшие палеонтологические находки жуков по одним данным относятся к концу каменноугольного периода (320—300 млн лет назад) по другим — к пермскому периоду (299 млн лет назад). На сегодняшний день признаётся 166 семейств жесткокрылых живущих в настоящее время. Ещё 67 семейств известны из отложений палеозоя и мезозоя но только 19 из них вымерли до кайнозоя (в том числе все палеозойские семейства). Практически все надсемейства жуков сформировались до или в течение кризиса мелового периода. Устойчивость многих групп жуков может объясняться их происхождением как подкорных и скважных обитателей ксероморфной флоры голосеменных на рубеже карбона и перми а также сохранением связи с исходными местами обитания на протяжении длительного периода времени. Считается что исходной группой из которой в дальнейшем сформировался отряд Жесткокрылых было семейство чекардоколеиды (Tshekardocoleidae) которых относят к первожукам (Protocoleoptera). Протоколеоптеры или первожуки возникли в каменноугольном периоде. К началу пермского периода от них отделилась эволюционная ветка пермокупедоидей которых выделяют в ранге надсемейства Permocupedoidea. Пермокупедоидеи просуществовали до начала мелового периода (120—145 млн лет назад) и вымерли. Однако ещё в нижнем триасовом периоде — 240—250 млн лет назад от этой группы отделилась эволюционно очень успешная группа архостемат (Archostemata) которые существуют и сейчас. Архостематы образуют отдельный подотряд в отряде жесткокрылых и являются самыми древними из ныне живущих представителями этого отряда. Для архостемат характерно развитие личинок в древесине которая служит для них источником пищи а поскольку условия среды в древесине в ходе эволюции изменялись мало жуки этого подотряда не испытывали воздействия резких изменений климата и не вымерли. Ранним триасом датируются также и первые находки повреждений древесины насекомыми — в окаменевших стволах голосеменных видны ходы личинок. Пермокупедоидеи включали семейство адемосинид (Ademosynidae) которые вымерли вместе с ними в меловом периоде однако в среднем триасе это семейство дало начало подотряду всеядных жуков (Polyphaga). К пермским жукам также относится ещё два надсемейства: ромбоколеоиды (Rhombocoleoidea) и азиоколеоиды (Asiocoleoidea). Если последнее надсемейство просуществовало до начала юрского периода и вымерло то первое в верхнем триасе развилось в инфраотряд шизофориформ (Schizophoriformia) от которого произошли два важных подотряда жуков — миксофага (Myxophaga) и плотоядные жуки (Adephaga) успешно существующие и сегодня. Происхождение и эволюция Палеонтология на данный момент не может дать достоверного ответа на вопрос о происхождении жуков поэтому он остаётся доподлинно неизвестным. Переходных форм между ними и какими-то другими группами насекомых имеющих полное превращение пока не обнаружено хотя существует определённое сходство между древнейшими жуками и насекомыми с неполным превращением. В геологических отложениях каменноугольного и пермского периодов палеозоя встречаются две группы насекомых очень похожие на древних жуков — это протелитроптеры и тараканы. Проведённые в 2007 году исследования ДНК ныне живущих жуков и схемы вероятной эволюции жесткокрылых свидетельствовали что они вероятно возникли в нижней перми около 299 млн лет назад. Однако в 2009 году ископаемый жук возрастом 318 млн лет был описан из Mazon Creek (англ.) в США. Находки жуков которые датируются как наиболее древние обнаружены в отложениях Пермского периода в Азии и Европе например в красных сланцах Нидермошель вблизи Майнца Германия. Однако многие учёные сомневаются в правильности определения этих находок в качестве жуков. Научно задокументированы древнейшие находки жуков сакмарского яруса Пермского периода с Босковицкого Грабена Восточная Чехия. Эти находки являются очень разнообразными и относятся к 8 родам принадлежащим к семейству чекардоколеиды (Tshekardocoleidae). Их надкрылья характеризуются решетчатой структурой с жилкованием похожим на таковое у древних мегалоптер с которыми возможно эти жуки имеют общее происхождение. Их крылья также были неспособны складываться на спине и лежали вдоль брюшка а надкрылья были значительно длиннее брюшка. Другие признаки как например подвижная переднегрудь слитные и скрытые стерниты заднегруди погружённые в грудь тазики задних ног склеротизированные базальные членики брюшка и т. п. не отличались от современных жуков. Находки жуков с кунгурского яруса Пермского периода на Урале возле деревни Чекарды в Пермский край Россия принадлежащих к чекардоколеидам свидетельствуют о том что структура надкрылий значительно изменяется — жилки выпрямлены с меньшим количеством ячеек. В середине Пермского периода надкрылья жуков структурно не отличаются от современных — жилки расширяются полностью заполняя пространство ячеек а последние уменьшаются до полых колонок-колумел. Процесс становления надкрылий происходит двумя путями. Первый — у купедоид жилки преднадкрылий образуют механически совершенную решётчатую структуру и только после этого начинают разрастаться вытесняя ячейки которые приобретают вид штриховых бороздок. Второй — у схизофороидов разрастание жилок происходит без промежуточных стадий специализированного жилкования. Одновременно во всех группах жуков возникают гладкие надкрылья: считается что это является приспособлением к жизни в водной среде поскольку гладкие надкрылья вызывают меньшую турбулентность водного потока и обеспечивают эффективное движение в толще воды. В начале Пермского периода жуки являются чрезвычайно редкими животными даже в массовых захоронениях насекомых они составляют не более 01—06 % от всей энтомофауны. А в многочисленных отложениях артинского яруса Пермского периода Северной Америки где найдено много остатков насекомых жуки вообще отсутствуют и это в то время когда Европа и Северная Америка составляли единый континент. Эволюция подсемейства пластинчатоусых жуков Scarabaeinae была неразрывно связана с эволюцией крупных позвоночных животных: прежде всего млекопитающих а на ранних этапах возможно и травоядных динозавров — надо полагать что подсемейство сформировалось уже в меловом периоде а частично уже в юре. Представители семейства Усачи в ископаемом состоянии известны уже из отложений юрского периода. Систематика Отряд Жесткокрылые включает четыре подотряда: Архостемата (Archostemata) Миксофага (Myxophaga) Плотоядные жуки (Adephaga) (или Хищные жуки) и Разноядные жуки (Polyphaga). Подотряды жуков-архостемат и миксофагов являются наименьшими а самым крупным — Всеядные жуки которых насчитывается около 300 000 видов. Подотряд Хищные жуки насчитывает около 50 000 видов. Традиционные классификации (или системы) отряда жуков включают около 150 семейств. Согласно последним данным на 2011 год в отряде Жесткокрылые признано 24 надсемейства 211 семейств 541 подсемейство 1663 трибы и 740 подтриб. По числу видов преобладают стафилиниды (Staphylinidae >56000 видов) и долгоносики (Curculionidae >51000 видов) а по количеству родов лидируют усачи (Cerambycidae >5232 родов) и долгоносики (Curculionidae >4600 родов). Жесткокрылые и человек Использование жуков человеком ==== Использование в пищу ==== Личинки жуков потребляются в пищу человеком значительно чаще чем взрослые особи их обычно едят сырыми или жареными. В Лаосе Мьянме Индии Таиланде и на Филиппинах крупные личинки и куколки ряда видов пластинчатоусых жуков являются деликатесом в местной кухне. Личинок усачей употребляют в пищу в Юго-Восточной Азии Шри-Ланке и Папуа — Новой Гвинее. У местных племён Фиджи деликатесом считаются личинки некоторых усачей а у племён парагвайских индейцев личинки пальмовых долгоносиков (род Rhynchophorus). Мучных хрущаков широко употребляют в пищу в Южной Америке в Индии на Ближнем и Среднем Востоке. Жаренных личинок майских жуков едят во Франции где из них также варят супы. ==== Прочее использование ==== Личинки и куколки листоедов африканского рода Diamphidia выделяют яд диамфотоксин используемый бушменами для смазывания наконечников отравленных охотничьих стрел. Многие племена Африки Южной Америки и Океании используют засушенных жуков (например златок) или их блестящие ярко окрашенные надкрылья для изготовления различных украшений преимущественно бус. Также в качестве украшений могут носить живых жуков. Для изготовления «живых брошей» используются некоторые виды жуков из семейства зоферид (Zopheridae) надсемейства Тенебрионоидных которые водятся в Мексике и на юге США. Их украшают искусственными или настоящими драгоценными камнями а к надкрыльям прикрепляют тонкие цепочки. В Мексике обычай использовать жуков одновременно и как украшения и как домашних питомцев существует на протяжении многих веков. В конце XIX века огненосные щелкуны вошли в моду в Париже в виде вечерних украшений названных «живые алмазы». Данная мода впервые возникла ещё среди мексиканских женщин которые украшали себя живыми жуками которых клали в специальные тюлевые мешочки прикалываемые к платьям. Первые европейские переселенцы в Южной Америке использовали огненосных щелкунов для освещения своих жилищ а местные племена издавна привязывали их к пальцам ног путешествуя ночью через джунгли чтобы освещать дорогу. В судебно-медицинской экспертизе имеется метод определения давности убийства по составу жуков-некрофагов и их личинок обитающих на трупе. Хозяйственное значение Амброзиевый полосатый листоед (Zygogramma suturalis) был интродуцирован в СССР ряд стран Европы Китай и Австралию из Канады и США для борьбы со злостными сорняками — амброзиями (Ambrosia artemisiifolia Ambrosia psilostachya). Для борьбы с рядом вредителей лесных культур эффективными являются божьи коровки например удивительная коровка (Aiolocaria hexaspilota) используется в борьбе с тополёвым листоедом (Chrysomela populi). Личинки других божьих коровок истребляют тлей кокцид листоблошек. Красотел пахучий используется в качестве биологического метода борьбы с гусеницами непарного шелкопряда и начиная с 1906 года с этой целью данный вид неоднократно интродуцировали из Европы в США. ==== Вредители ==== Отрицательное значение жуков также заметно. Личинки и жуки ряда видов пластинчатоусых являются вредителями лесных плодовых и сельскохозяйственных культур. Например некоторые виды майских жуков являются одними из основных вредителей плодово-ягодных и лесных насаждений в Центральной Европе лесостепной зоне на Северо-Востоке Украины. В годы массового размножения эти жуки могут полностью объедать листья деревьев. Некоторые тропические виды из рода Oryctes и других вредят кокосовым пальмам таро сахарному тростнику и т. п. Большую группу вредителей образуют листоеды наносящие вред посевам и молодым посадкам различных лесных и сельскохозяйственных растений. Особо нужно отметить колорадских жуков и их личинок питающихся исключительно мякотью листьев растений семейства паслёновых преимущественно картофеля. Большое значение имеют жуки как вредители леса. Среди них имеется довольно много листогрызущих видов которые могут систематически или периодически размножаться в массе. Более разнообразны и многочисленны вредители древесины (жуки-усачи короеды златки жуки-точильщики) среди которых есть опасные вредители повреждающие здоровые деревьях и вызывающие их ослабление и усыхание а также технические вредители снижающие качество заготавливаемой древесины. Множество видов личинок жуков-щелкунов являются вредителями культурных растений. Некоторые виды прогрызают в клубнях картофеля отверстия и повреждают молодые стебли другие вредят винограду объедая почки и молодые побеги. Многие виды кожеедов являются опасными вредителями запасов животного и растительного происхождения шелководства и музейных коллекций. Часто повреждают кожевенное сырьё меха перо шерстяные изделия мясные продукты сушёную и копчёную рыбу музейные экспонаты чучела животных зоологические и энтомологические коллекции гербарии зерновые продукты. В шелководстве уничтожают грону и сильно повреждают коконы тутового шелкопряда. Различные виды точильщиков могут также повреждать пищевые продукты книги мебель деревянные конструкции. А некоторые из них обладают необычным рационом: личинки табачного жука (Lasioderma serricorne) питаются сухими листьями табака и являются злостными вредителями табачной промышленности. Хлебный точильщик может питаться даже лекарственными средствами включая такой яд как стрихнин. Личинки крупных плавунцов и сами жуки а также личинки крупных видов водолюбов могут порой питаться мальками рыб нанося местами вред рыбному хозяйству. Жуки и здоровье человека Крупные представители подсемейства скарабеинов могут являться промежуточными хозяевами ряда гельминтов в том числе патогенных для домашних животных и иногда человека. В Южной Индии и Шри-Ланке существует ещё одна паразитологическая проблема связанная с представителями подсемейства скарабеинов. Среди местного населения иногда возникает периодическая болезнь кишечника сопровождающаяся кровавой диареей получившая название «скарабиаз». Она вызывается некоторыми мелкими видами Onthaphagus. Эти жуки во время сна проникают в кишечник человека через задний проход особенно детей живущих в антисанитарных условиях и вызывают повреждение слизистой оболочки кишечника. Гемолимфа представителей некоторых семейств содержит ядовитые вещества в частности кантаридин. Её попадание в организм человека перорально может вызвать серьёзные отравления и даже летальный исход. Особенно ядовита гемолимфа божьих коровок краснокрылов малашек и нарывников. Представители последнего семейства могут выделять из сочленений бёдер и голеней капли жёлтой гемолимфы которая при попадании на кожные покровы вызывает химические ожоги и похожие на нарывы пузыри с водянистым содержимым. Также ядовита гемолимфа жуков рода Paederus обитающих на берегах водоёмов и которые случайно могут попасть на рыбу лежащую на месте вылова. Случайное съедание вместе с рыбой такого жука может стать причиной сильного отравления. Высушенные жуки шпанской мушки (Lytta vesicatoria) ранее применялись в аптекарском деле для изготовления т. н. «нарывного пластыря» и использовались в качестве природного афродизиака. Также в медицинских целях применяется спиртовая вытяжка из стафилинидов-синекрылов рода Paederus повышающая активность клеточного иммунитета. В нетрадиционной медицине для лечения целого ряда заболеваний используется чернотелка Ulomoides dermestoides. Однако научных доказательств эффективности подобной терапии нет. Жесткокрылые в культуре В верованиях мифах символизме В Древнем Египте особо почитался священный скарабей в Гелиополе считавшийся воплощением бога Атума. Для египтян он олицетворял жизнь и самовозрождение его название хепри было созвучно глаголу хепер («быть становиться»). Фигурки скарабеев сделанные из драгоценных или поделочных камней служили печатями амулетами и украшениями. Фигурку скарабея с написанными на нём заклинаниями вкладывали на место сердца при мумификации людей и священных быков. Греческие авторы приписывали египтянам представление что у скарабеев нет самок а только самцы рождающиеся из скатываемого «родителем» навозного шара. Это почитание пародийно преобразуется в комедии Аристофана «Мир» главный герой которой Тригей откармливает навозного жука чтобы взлететь на небо к престолу Зевса. При этом сам Зевс иногда почитался в виде жука. В космогоническом мифе семангов навозный жук собирает землю возле ветви дерева рамбутана которое воздвигла богиня Манои посреди мирового океана. Амбивалентно воспринимался жук в средневековой ирландской культуре. Например в гимне святому Колуму Килле тот назван «благородным неописуемым жуком». Жук выступает как вредоносное ядовитое существо ассоциируется с чёрным но также с чем-то сверкающим переливающимся (ярко-синего или голубого цвета) неоднократно название жука встречается в составе личных имён и прозвищ. В двух легендах повествуется об огромном жуке-паразите прогрызающем бок человека (от одного страдает святая Ита от другого — некий король исцелённый лекарем Айрмнахом). Привлекательные чёрные брови могут сравниваться со «спинкой жука». Как и многим животным необычного вида жуку-оленю в прошлом иногда приписывали магическую силу. Так древние римляне носили засушенные головы этих жуков на шее как ожерелье в качестве амулетов а также надевали его детям для защиты от болезней. В средневековой Англии этих жуков боялись крестьяне которые считали что они могли принести непогоду и погубить урожай. «Жук на грецком орехе» является одной из традиционных японских нэцкэ. Сам жук при этом символизирует предвестника счастливых событий. В кино и музыке В 1910 году Владислав Александрович Старевич решил снять документальный фильм о жуках-оленях в частности битву двух самцов-рогачей за самку. Однако выяснилось что при необходимом для съёмки освещении самцы становятся пассивны. Тогда Старевич придумал сделать из панцирей рогачей муляжи и снять нужную ему сцену покадрово. Снятый им таким образом фильм «Lucanus Cervus» был первым в мире кукольным анимационным фильмом. В той же технике Старевич снял в 1912 году короткометражный фильм «Прекрасная Люканида или Война усачей с рогачами» в котором жуки разыгрывали сцены пародирующие сюжеты из рыцарских романов. Фильм пользовался успехом у зрителей. В последние годы сразу в нескольких мультфильмах в качестве главных или второстепенных героев выступали жуки например навозник-копр божья коровка и светляки в мультфильме «Приключения Флика» (1998). Жуки также являются персонажами французского анимационного телесериала «Minuscule» (2006): божья коровка показана гиперактивным существом любящим дразнить других насекомых особенно мух и затем быстро удирающей от них а жук-навозник в нём старается постоянно ухватить шарик навоза побольше. В кинематографе жуки обычно появляются в фильмах ужасов как наводящие страх существа в виде нереалистично крупных и свирепых насекомых: в фильмах «Подземная ловушка» (англ. Caved In: Prehistoric Terror; 2006) «Звёздный десант» (англ. Starship Troopers; 1997) и другие. В фантастическом фильме ужасов «Мумия» 1999 года показаны плотоядные жуки-скарабеи нападающие на людей и пожирающие их заживо что целиком не соответствует действительности (на самом деле они питаются навозом). Символом американской рок-группы Journey образованной в 1973 году является скарабей который также изображён (обычно летящим с расправленными крыльями) на обложках большинства из её альбомов. В изобразительном искусстве Жуки не часто изображаются на полотнах художников. Однако жука-оленя на своих полотнах не анималистической тематики часто изображал Альбрехт Дюрер. Среди многочисленных набросков Леонардо да Винчи имеется рисунок жука-усача. Жуки довольно часто присутствуют на картинах-натюрмортах голландских и фламандских художников эпохи барокко — Яна Давидса де Хема Яна Брейгеля и Яна Брейгеля младшего Бальтазара ван дер Аста и Амбросия Боссарта старшего Якоба ван Хальсдонка. Немецкий художник Георг Флегель на многих своих натюрмортах изобразил насекомых в частности жуков. На картинах другого немецкого художника Ганса Гофмана жуки не только изображены но также фигурируют в их названиях. В литературе и поэзии Жук-олень упоминается у греческого драматурга Софокла (496—406 до н. э.) — в сатировской драме «Следопыты» говорится о сходстве между лирой и головой жука-оленя. Жуки-точильщики и связанные с ними «часы смерти» фигурируют в художественных произведениях Марка Твена Эдгара По Джорджа Оруэлла Яна Флеминга Рэя Брэдбери и других писателей. Джеральд Даррелл в главе «Человек с золотыми бронзовками» своей повести «Моя семья и другие звери» рассказывает о странном чудаке над головой которого с громким гудением кружились золотисто-зелёные жуки-бронзовки привязанные к шляпе с помощью длинных ниток. Также Даррелл в своих повествованиях рассказывает о встрече с жуками-голиафами и их гигантскими личинками. Жуки также встречаются в следующих литературных произведениях: К. Г. Паустовский — «Похождения жука-носорога» Эдгар По — «Золотой жук» Ян Ларри — «Необыкновенные приключения Карика и Вали» Пьер Грипари — «Мадемуазель Скарабей» и многих других. Также майский жук является одним из второстепенных персонажей сказки Ганса Христиана Андерсена «Дюймовочка». В нумизматике Уже среди самых первых монет отчеканенных в конце VII века до н. э. присутствуют изображения жуков — на аверсе монеты 1/24 статера 600—550 гг. до н. э. изображён крылатый скарабей. На серебряном оболе чеканившемся в Аттике в 545—515 гг. до н. э. также изображён скарабей. На современных монетах также имеются изображения жуков. На серебряной монете достоинством 1 новозеландский доллар выпущенной на Островах Кука изображена златка Themognatha variabilis. В 1997 году в Польше была выпущена монета номиналом 2 злотых изготовленная из бронзы с изображением жука-оленя. Также существует разновидность этой монеты изготовленная из серебра номиналом 20 злотых. В Приднестровье в 2006 году была выпущена серебряная монета достоинством 100 рублей с изображением самца и самки жука-оленя. Стоит заметить что в надписи на монете сделана ошибка в родовом названии — «Lukanus» вместо «Lucanus». Четыре альпийских усача (Rosalia alpina) изображены на аверсе серебряной монеты Банка Словакии достоинством 500 крон выпущенной в 2001 году. В геральдике В геральдике образ жуков используется крайне редко. Так водолюбы изображены на гербе французской коммуны Эйраг в Провансе майские жуки изображены на муниципальном гербе посёлка Ростоклати (Чешская Республика) на гербе коммуны Бельмон-сюр-Лозанн и гербе муниципалитета Ромаирон (Швейцария) на гербе поселения Розенталь в Нижней Саксонии (Германия). В современной культуре Жуки являются относительно популярными объектами в современной культуре. Их изображения в той или иной интерпретации часто появляются как на обложках научных книг посвящённых природе так и художественных произведений; на некоторых рекламных плакатах на обложках музыкальных дисков на керамических и ювелирных изделиях. Сегодня жуки также активно используются в энтомодизайне — оформлении интерьеров жилых и рабочих помещений профессионально собранными коллекциями насекомых. В странах Юго-Восточной Азии широко распространено и пользуется популярностью развлечение и азартный вид спорта называемый «бои жуков». Он представляет собой состязание между самцами жуков (дупляков реже — рогачей) хозяева которых натравливают их друг на друга (часто в качестве стимула используется самка). Наблюдатели делают ставки на победу одного из жуков. В Таиланде для этих целей используют самцов Xylotrupes gideon а в Японии популярны поединки между самцами жуков относящихся как к одному так и разным видам. В некоторых странах увлечение содержанием и разведением живых жуков стало распространённым хобби. Особенно широкое распространение оно получило в Японии и на Тайване. Коллекционирование Жуки являются одной из наиболее популярных групп насекомых для коллекционеров. Это обусловлено в первую очередь огромным количеством видов их распространённостью по всей Земле а также большим количеством представленных среди них форм размеров и цветов. Как и все энтомологические коллекции их стоит разделять на частные и научные. Частные коллекции в большей мере носят любительский характер и ориентируются на эстетичность разнообразие и эффектность собранных экземпляров. Жуки в такие коллекции подбираются по цветовой гамме окраски размерам разнообразию форм тела личным предпочтениям и материальным возможностям коллекционеров. В последнее время многие частные коллекции становятся выставочными принося дополнительный доход их владельцам. Научные коллекции представлены фондами музеев университетов научно-исследовательских институтов и т. д. Такие коллекции собираются научными работниками которые проводят специализированные фаунистические эволюционные и экологические исследования жуков. Научные коллекции принято разделять на выставочные — предназначенные для всеобщего обзора — и фондовые доступ к которым имеют лишь научные сотрудники. Основу фондов этих музеев составляют частные коллекции завещанные коллекционерами или приобретённые у их наследников. Крупнейшей на территории России и стран бывшего СССР является коллекция жуков Зоологического института Российской Академии наук. Она включает в себя около 6 млн экземпляров. Начало коллекции было положено в 1714 году Петром I при создании Кунсткамеры. Географические названия Белоруссия Жуки — деревня в Кочищанском сельсовете Ельского района Гомельской области Россия Жучки — деревня в Сычёвском районе Смоленской области Украина Полтавская область Жуки — село Глобинский район Жуки — село Кобелякский район Жуки — село Полтавский район Замечания по охране В результате хозяйственной деятельности человека: вырубки лесов распашки целинных степей численность многих видов жуков значительно сократилась а некоторые из них находятся на грани вымирания. На размерах популяции сказываются изменения в видовом разнообразии растительности мест их обитания. В первую очередь в группе риска находятся жуки обитающие на ограниченной территории личинки которых питаются растениями только одного вида. Научно-директивной основой организации охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов жесткокрылых служит Красная книга. Во 2-е издание «Красной книги СССР» были включены 32 вида жуков из которых только 25 видов встречаются на территории России. На сегодняшний день Красная книга Российской Федерации включает 36 видов жуков. Перечень жесткокрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС) включает в себя вид Dynastes satanas и род африканских рогачей Colophon. Привитие широкой общественности современных экологических представлений о необходимости охраны определённых видов жуков просто необходимо. Экологические проекты по охране жесткокрылых должны информировать общественность о важности защиты как самих видов так и мест их обитания. Только осознание необходимости охраны видов и мест их обитания даст возможность предпринять конкретные действия для решения существующих проблем. Примечания Литература Ссылки Наука Лобанов А. Л. Упрощённая классификация и русские названия семейств современных жуков Палеарктики. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Lawrence J. F. Newton A. F. Систематический список семейств и подсемейств Coleoptera (1995). Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Кирейчук А. Г. Полная классификация жесткокрылых (современных и вымерших) (июнь 2000). Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Научные очерки о семействах жуков (23 июля 2002). Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Жесткокрылые: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 апреля 2011) Список важнейшей литературы по общим вопросам колеоптерологии. Проверено 16 мая 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Фотогалереи и фотоопределители видов Атлас жуков России (23 апреля 2002). Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. (коллективный проект к 100-летию книги Г. Г. Якобсона «Жуки России») Virtual-beetles — Фотографический каталог жуков. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Kaefer der Welt — Beetles of the World — Фотографический каталог жуков. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Coleop-Terra — The world of tropical beetles. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Coleoptera Atlas — Фотографический каталог жуков (6000 видов 2000 фото). Проверено 4 ноября 2013. Архивировано из первоисточника 9 января 2014. Koleopterologie.de — Kaeferverzeichnis — Фотографический каталог жуков. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Beetles of Africa — Фотографический каталог жуков Африки. Проверено 29 мая 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Обыкнове́нный ёж или европе́йский ёж (лат. Erinaceus europaeus) — млекопитающее рода евразийских ежей семейства ежовых. Широко распространён в Европе Малой Азии Западной Сибири северо-западе Казахстана Амурской области северном и северо-восточном Китае. Внешний вид Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см хвоста — около 3 см масса тела — 700—800 г. Уши относительно небольшие (обычно меньше 35 см). Морда вытянутая. Нос у животного острый и постоянно влажный. У обыкновенных ежей обитающих на Кипре уши более крупные. На верхней челюсти у ежей 20 мелких острых зубов а на нижней — 16. Верхние резцы широко расставлены оставляя место для прикуса нижним резцам. Голова относительно крупная клинообразная со слабоудлинённым лицевым отделом. На лапах по 5 пальцев с острыми когтями. Задние конечности более длинные чем передние. Иглы у обыкновенного ежа короткие не более 3 см. На голове иглы разделены на 2 части «пробором». Поверхность игл гладкая окраска их слагается чередованием буроватых и светлых поясков. На спине боках и голове иглы достигают в длину 2 см. Внутри они полые наполненные воздухом. Растут иглы с такой же скоростью как и волосы. Между иглами располагаются тонкие длинные очень редкие волосы. Голова и брюхо покрыты грубоватыми и обычно тёмноокрашенными волосами. У взрослых ежей обычно 5—6 тысяч игл у более молодых особей около 3 тысяч.. На морде ногах и животе у обыкновенных ежей окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-коричневого цвета. Иглы буроватого цвета с тёмными поперечными полосами. Грудь и горло ежа однотонного цвета без разных белых пятен. У ежей живущих в Испании бледный окрас. Распространение Ареал обыкновенного ежа включает в себя Западную и Центральную Европу Британские острова юг Скандинавии северо-запад Европейской части России Западная Сибирь Казахстан. Также обыкновенный ёж интродуцирован в Новую Зеландию. Поведение Места обитания Обыкновенный ёж населяет самые разнообразные места обитания избегая обширных болот и сплошных хвойных массивов. Предпочитает опушки перелески небольшие поляны поймы рек. Он вполне может жить рядом с человеком. В Европе обыкновенного ежа можно найти в открытых лесах травянистых равнинах в кустарниках песчаной местности и даже в парках. Образ жизни Обыкновенный ёж — это животное активное в ночное время суток. Не любит надолго уходить из своего дома. День ежи проводят в гнезде или других укрытиях. Гнёзда строят в кустах ямах пещерах заброшенных норах грызунов или в корнях деревьев. Обычно гнездо занимает в диаметре 15—20 см в нём находится подстилка из сухой травы или листьев мха. При помощи длинных средних пальцев на ногах ежи ухаживают за своими колючками. Грудь животные вылизывают языком. Самцы агрессивны друг к другу ревностно охраняют свои участки. Площадь таких участков составляет у самцов 7—39 га а у самок — 6—10 га. Линька у обыкновенных ежей происходит медленно обычно весной или осенью. В среднем за год меняется только одна игла из трёх. Каждая иголка растёт 12—18 месяцев. В природе эти животные живут 3—5 лет в неволе могут доживать до 8—10 лет. Обыкновенные ежи — довольно быстрые животные для своих размеров. Они способны бегать со скоростью до 3 м/с хорошо умеют плавать и прыгать. При ходьбе и беге ежи ступают на землю всей ступнёй. Как у многих ночных животных у ежа плохо развито зрение зато они обладают острым обонянием и слухом. В летнее время частота пульса составляет 180 сокращений в минуту в зимнюю спячку частота снижается до 20—60 ударов в минуту при этом ежи совершают всего один вдох в минуту. С наступлением заморозков европейские ежи плотно закрывают вход в нору и впадают в зимнюю спячку. Обычно такая спячка длится с октября по апрель. Во время спячки температура тела ежа падает до 18 °C. За лето ему необходимо запасти как можно больше жира ведь если обыкновенный ёж впадёт в спячку без достаточного запаса жира (менее 500 г) то зимой он рискует умереть от голода. После спячки не выходит из гнезда до тех пор пока температура воздуха не поднимется до 15 °C. Обыкновенные ежи ведут одиночный образ жизни но селятся неподалёку друг от друга. Взрослые половозрелые особи стараются не подходить слишком близко друг к другу. Питание Обыкновенный ёж — это всеядное животное. Основу его питания составляют взрослые насекомые гусеницы слизни иногда дождевые черви мыши. В естественных условиях на позвоночных нападает редко чаще всего жертвами ежа становятся оцепеневшие рептилии и амфибии. Из растений может поедать ягоды и фрукты. Исследования питания обыкновенного ежа показывают что иногда в неволе он может съесть гадюку. Такое возможно и в диких условиях ввиду малой восприимчивости ежей к змеиному яду. В 1811 году П. С. Паллас экспериментально установил что ежи без вреда для себя поедали нарывников содержащих высокотоксичный для других животных яд. На ежей также слабо действуют такие яды как мышьяк сулема опиум и даже синильная кислота. Конечно очень большие дозы ядов губительны для ежей но дозы убивающие других животных а также человека ежам не вредят. Мышей к которым иногда относят не столько настоящих мышей сколько менее шустрых полёвок в природе ежи добывают довольно редко и в небольших количествах. Среди поедаемых ежом насекомых отмечались некоторые вредные (например майские хрущи волосатые жужелицы гусеницы-монашки непарные шелкопряды). Обычно ежи лакомятся яйцами или птенцами любых мелких птиц гнездящихся на земле. Размножение После зимней спячки у ежей начинается брачный период. Между самцами часто происходят драки из-за самок. Самцы кусают друг друга за ноги морду толкаются используют в бою свои иглы. Во время драки ежи громко сопят и фыркают. После битвы победитель часами кружит возле самки. Во время спаривания самец находится сзади самки. Вагина у самки находится в самом конце тела а пенис у самца в середине живота из-за этого ему нет необходимости полностью взбираться на самку. Перед спариванием самка тщательно приглаживает колючки и изгибает спину вниз. После спаривания ежи расходятся. В качестве убежища ежиха либо роет собственную нору либо использует брошенные норы грызунов. В норе находится подстилка из сухой травы и листьев. Как правило за год самка приносит только один выводок. Беременность длится 49 дней. В помёте обычно 3—8 (чаще всего 4) детёнышей. Ежата рождаются голыми слепыми с ярко-розовой кожей масса их тела всего 12 граммов. Через несколько часов после рождения у ежат появляются белые и тёмные мягкие иглы. Полностью игловой покров формируется к 15 дню жизни. Лактация продолжается около 1 месяца. После её окончания ежата начинают жить самостоятельно. Половозрелыми становятся к 10—12 месяцам. Польза и вред для людей Обыкновенный ёж полезен уничтожением вредных насекомых: среди поедаемых им насекомых — майские жуки гусеницы монашенки и непарный шелкопряд. В то же время ёж уничтожает птенцов и яйца гнездящихся на земле мелких птиц. Так на Внешних Гебридах завезённые ежи превратились в настоящих вредителей уничтожающих кладки таких птиц как бекас чернозобик улит и чибис. Ёж может быть переносчиком таких заболеваний как дерматомикоз жёлтая лихорадка сальмонеллёз лептоспироз бешенство. На них в больших количествах водятся клещи и блохи. Например изучение иксодовых клещей (переносчиков возбудителей клещевого энцефалита туляремии бабезиоза крупного рогатого скота пироплазмоза лошадей) выявило что ежи находятся в числе хозяев на которых клещи кормятся во всех фазах развития. В лесных угодьях ежи собирают на себя клещей в том числе энцефалитных больше чем любые другие зверьки поскольку его колючий покров как щёткой счёсывает голодных клещей с травы. От клещей забравшихся между иглами ёж не способен избавиться. Ёж — самый обычный местами многочисленный вид. Он легко приспосабливается к жизни рядом с людьми и довольно часто содержится как домашнее животное. Известно что римляне ещё в IV в. до н. э. выращивали ежей ради мяса — его запекали вместе с иголками в глине. Также шкуры ежей широко использовалась для выделки кож: Сами по себе ежи небесполезны для жизни человека как думают многие из нас поскольку если бы у них не было иголок мягкие шкуры домашнего скота были бы бесполезны для смертных: ведь ежовая шкурка используется для выделки одежды. Однако и здесь исключительное право на продажу этого товара привело к тому что обладающие им торговцы получают выгоду от бесчисленных подделок; ни одна другая проблема не требовала столь частых разбирательств в сенате и не было ни одного императора к которому не обращались бы с жалобами на подделку ежовой кожи (Плиний Старший Естественная история VIII. 135). Некоторые народные снадобья (в частности от облысения) включали пепел желчь внутренности или кровь ежа. Факты При встрече с сильно пахнущим объектом ежи демонстрируют странное поведение известное как «самосмазывание». Ёж лижет предмет пока у него не начинает выделяться пенистая слюна затем переносит её на иголки. Иногда ежи накалывают на иглы даже сигаретные окурки или вату с остатками парфюма. Функция этого поведения до сих пор не ясна. Предположительно это средство борьбы с паразитами. Широко распространённое мнение что ежи накалывают на иголки пищу является ошибочным. (Например широко распространено заблуждение что ежи могут накалывать яблоки или грибы на свои иглы). Автором этого заблуждения является Плиний Старший написавший в Естественной истории: LVI.133. Запасают на зиму пищу и ежи: накатавшись на упавших яблоках ежи таким образом закрепляют их на спине и держа еще одно яблоко во рту переносят в дупла деревьев. Иногда они переносят в своё гнездо наколотые на иголки листья. В русском языке широко распространён фразеологизм «держать в ежовых рукавицах» — означающий строгое или даже суровое обращение с подчинёнными. Меры охраны Обыкновенный ёж занесён в Красные книги Свердловской Томской областей и Красную книгу Москвы Охраняется в Висимском биосферном заповеднике и национальном парке «Припышминские боры». Документалистика Из жизни ежика в период глобального потепления Climate Change: a talk with the animals The Hedgehog. Документальный фильм. Автор: Marie-Helene Baconnet. Производство: Ecomedia Франция 2013 г. Россия-Культура. 13.09.2015. 55 минут. Примечания Литература С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение 1971 — С. 69—70 И. И. Соколова. Млекопитающие фауны СССР. — Л.: Наука 1963 — С. 638 Том Джексон. Кто есть кто в мире животных. — Москва 2006 — С. 181 Ссылки Позвоночные животные России: Ёж обыкновенный Обыкновенный ёж на сайте ZOOCLUB.RU Обыкновенный ёж животный мир России Сайт Московского зоопарка Энциклопедия БремаХимерообра́зные или Химе́ры (лат. Chimaeriformes) — отряд хрящевых рыб из подкласса цельноголовых. Группа насчитывает около 50 современных видов. Большинство представителей обитает на глубине более 500 метров. Это морские рыбы населяющие материковый склон. Достигают длины 15 м. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Внешний вид Тело химер сужается к заднему концу и заканчивается длинным (до половины длины тела) бичевидным хвостом. Длина взрослых особей от переднего конца до кончика хвоста варьирует от 06 до 15 метров. Характерный облик химерам придают большие крыловидные грудные плавники. На боку головы и туловища располагается открытая бороздка боковой линии. Скелет хрящевой. Череп гиолистический. С каждой стороны тела имеется по одному жаберному отверстию. 2 спинных плавника. Первый имеет вертикальный постав основание короткое с крупным шипом. Второй спинной плавник невысокий с длинным основанием. Рот нижний. Зубы в виде жующих пластин. у самцов имеются птеригоподии. Размножение и развитие Химеры раздельнополы. Как и у других хрящевых рыб осеменение проходит в форме спаривания. Для всех видов характерно яйцерождение. Яйца заключены в хрящевую капсулу. Поскольку большинство видов обитает на больших глубинах данные о репродуктивной биологии этой группы очень ограничены. Питание Традиционно считается что химеры питаются очень твёрдой пищей (например моллюсками). В первую очередь эти представления связаны со строением челюстного аппарата химер который способен сжимать объекты с силой превышающей 100 ньютонов. Однако немногочисленные прямые исследования питания позволяют говорить о том что рацион химер не ограничивается организмами с твёрдыми покровами (моллюсками и иглокожими) но также включает полихет ракообразных и даже мелких придонных рыб. Кроме того описаны случаи каннибализма: некоторые химеры способны поедать как взрослых представителей своего вида так и яйца. Паразитофауна Кроме обычных для рыб паразитических плоских червей из класса моногеней химеры оказываются единственными известными хозяевами представителей другого класса плоских червей — гирокотилид взрослые формы которых паразитируют в спиральном клапане кишечника. Классификация В состав отряда включают три семейства и 6 родов : Семейство Callorhinchidae Garman 1901 Род Callorhinchus Lacépède 1798 Семейство Chimaeridae Bonaparte 1831 Род Chimaera Linnaeus 1758]] Род Hydrolagus Gill 1863 Семейство Rhinochimaeridae Garman 1901 Род Harriotta Goode & Bean 1895 Род Neoharriotta Bigelow & Schroeder 1950 Род Rhinochimaera Garman 1901 Взаимодействие с человеком Попадаются в качестве прилова. Яйца европейской химеры употребляют в пищу. Жир добываемый из печени используют как лекарство. Мясо съедобное но жёсткое. Из химер вырабатывают рыбную муку. Ссылки Подводная съёмка химеры близ острова Анакапа ПримечанияШипперке — порода собак. Выведена в Бельгии. Это пастушеская собака небольшого размера но крепкого телосложения. Её голова имеет форму клина с хорошо развитым черепом и довольно короткой мордой. Тело хорошо сбалансированное короткое довольно широкое и коренастое. У шипперке характерная шерсть: очень густая и жесткая она образует воротник гриву жабо и штаны что придает его контуру уникальность. История породы На фламандском диалекте слово Schipperke означает «пастушок». Общим предком бельгийской овчарки и шипперке была вероятно древняя порода небольших черных собак называвшаяся Леувенар (Leuvenaar). История шипперке начинается в XVII веке. В 1690-х шипперке был любимой собакой рабочих и сапожников квартала Сен-Жери в Брюсселе. Они соревновались между собой украшая своих собак затейливыми медными ошейниками. Хвосты полностью купировались вероятно так было принято еще с XV века. Порода была известна как охотник на мышей крыс кротов и других вредителей. Первая выставка шипперке состоялась в 1882 году в городе Спа. Порода стала модной благодаря королеве Бельгии Марии Генриэтте. В США и Великобританию она была завезена в 1887 году. В 1888 году был основан племенной клуб и утвержден первый стандарт породы. Клуб шипперке стал первым племенным клубом Бельгии. В то время различались типы собак из Антверпена Лувена и Брюсселя и предпринимались значительные усилия для унификации породы. Распространено мнение что название Schipperke означает на фламандском «маленький капитан» а собаки этой породы использовались в Бельгии для охраны торговых судов и барж. Вероятно оно возникло в англоязычных странах в 1880-х годах благодаря путанице между бельгийской породой шипперке и кесхондом называвшемся также голландской баржевой собакой. Внешний вид Голова имеет форму клина но не слишком длинная и достаточно широкая сбалансированная с телом. Морда сужается к носу её длина составляет около 40 % полной длины головы. Нос маленький чёрный губы чёрные. Глаза тёмно-коричневые маленькие миндалевидные не навыкате не запавшие острый живой взгляд веки чёрные. Уши стоят торчком очень маленькие треугольные (максимально приближенные по форме к равностороннему треугольнику) посажены высоко но не слишком близко друг к другу очень подвижные. Шея сильная мускулистая средней длины кажется объемной из-за обилия шерсти. Тело короткое и широкое коренастое но не объёмистое и тяжелое в идеале вписывается в квадрат. Спина короткая прямая и сильная. Хвост отсутствует но если бы он не купировался был бы длинным широким у основания и сужающимся к концу. Конечности прямые параллельные мускулистые. Бедра задних конечностей кажутся больше из-за обильной шерсти. Лапы маленькие круглые (кошачья лапа) с короткими чёрными когтями. Шерсть обильная густая прямая и достаточно грубая формирует превосходную защиту вместе с мягким плотным подшёрстком. Очень короткая шерсть на ушах голове. На теле шерсть средней длины плотно прилегающая. Вокруг шеи шерсть намного более длинная и не прилегающая к телу. Начиная от ушей особенно у кобелей но также и у сук шерсть формирует воротник (длинная шерсть вокруг шеи пучками по обеим сторонам) гриву (длинная шерсть на верхней части шеи до холки и плеч) и жабо (длинная шерсть на нижней стороне шеи и груди простирающаяся между лап и на постепенно исчезающая на нижней стороне груди). Длинная и пышная шерсть на задней стороне бедер образует типичные «штаны». Хвост покрыт шерстью такой же длины как по всему телу. Окрас полностью чёрный. Подшёрсток может быть тёмно-серым если он полностью скрыт покровным волосом. Вес может быть от 3 до 9 кг. Средний вес 4—7 кг. Характер Шипперке — замечательная маленькая сторожевая собака исключительно чуткая переполненная энергией сторонящаяся чужих. Он активный шустрый неутомимый непрестанно интересуется окружающим. Способен укусить если кто-то приближается к объекту который он охраняет. Очень ласков с детьми всегда интересуется что происходит за закрытой дверью или предметом который движется. Показывает реакцию пронзительным лаем и поднятой гривой. С интересом охотится на крыс кротов и других вредителей. Примечания Литература Шипперк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалькон Схипперке // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 20.Степные ежи (лат. Mesechinus) — род млекопитающих семейства ежовых (Erinaceidae). Распространены в России Монголии и Китае. Длина тела от 20 до 30 см хвоста 25—37 мм. Масса тела взрослой особи 600—1400 г. Род насчитывает 2 вида: Даурский ёж (Mesechinus dauuricus) Китайский ёж (Mesechinus hughi) ПримечанияДау́рский ёж (лат. Mesechinus dauuricus) — млекопитающее семейства ежовых. Внешний вид Этот ёж небольшого размера с короткими иглами окрас которых варьирует от светло-песочного до тёмно-бурого; окрас грубого меха на брюшке — от серого до тёмно-бурого. Верхняя часть головы соломенно-белёсая. Размер небольшой: длина тела 195—29 см хвоста — 25—37 мм масса тела в зависимости от времени года — 600—1400 г. Голова конусообразная морда умеренно вытянутая. Уши небольшие 29—34 мм. На голове в отличие от обыкновенных ежей нет полоски голой кожи. Он менее колюч чем обычный ёж так как его иглы направлены назад. Поверхность игл покрыта продольными бороздками. Распространение Область распространения даурского ежа охватывает степную лесостепную и частично южнотаёжную зоны Забайкалья и юго-восток Забайкальского края и прилегающие территории северо-восточной Монголии и Северного Китая. Севернее встречается спорадически проникая по долинам рек. Обитание ежа установлено в долинах рек Ингоды Читы и Шилки; на западе встречается до верхнего течения р. Джида. С востока область распространения ограничена горными лесами Борщовочного и Нерчинского хребтов; самые восточные находки отмечены у пос. Нерчинский Завод и с. Аргунское. По-видимому идёт постепенное расселение даурских ежей на север вдоль транспортных магистралей и по окультуренным ландшафтам. Образ жизни и питание Распространённые местообитания даурских ежей — все типы степей сосновые боры ерники агроценозы окрестности и окраины населённых пунктов. В южнотаёжной зоне ёж обитает на остепнённых участках в сухих сосновых лиственничных березовых и смешанных лесах. Избегает участков степей с густой плотной травой. Любит местности с сочетанием хороших защитных и кормовых условий — склоны сопок с зарослями караганы миндаля и кизильника изрезанные оврагами. Ведёт одиночный оседлый сумеречный образ жизни. Площадь кормового участка в зависимости от пола и возраста ежа колеблется от 90 до 420 га (что заметно превосходит размеры индивидуальных участков обыкновенных ежей). Постоянных убежищ даурский ёж не имеет; самцы устраивают днёвки на поверхности земли самки — в укрытиях. Днём бывает активен в пасмурную погоду. В питании преобладают жуки (жужелицы пластинчатоусые чёрнотелки); часто встречаются прямокрылые. Кроме того даурский ёж поедает мелких млекопитающих (хомячки пищухи) яйца и птенцов змей (полоз) лягушек монгольских жаб ягоды (шиповник кизильник) падаль. К концу осени ежи сильно жиреют. В спячку залегают: самцы — во второй — третьей декаде августа самки и годовалые ежи — в середине сентября сеголетки — в конце сентября — начале октября. Продолжительность спячки 200—245 дней. За время спячки ежи теряют более 30 % веса. Массовый выход из спячки происходит в конце апреля. Размножение Гон у ежей начинается через 10—15 дней после пробуждения обычно в середине мая. Перед родами самка роет нору или чистит и расширяет норы сусликов пищух и полёвок. Длина выводковой норы 50—120 см ширина 11—19 см высота 7—12 см; гнездовая камера расположена на глубине 13—30 см. В конце июня после 37—40 дней беременности появляются детёныши (1—8). Растут ежата быстро и уже в начале августа выводки распадаются и молодые ежи переходят к самостоятельной жизни. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 10—11 месяцев но из-за конкуренции с более старыми самцами принимать участие в размножении начинают как правило не раньше 22 месяцев. Продолжительность жизни 4—6 лет в неволе до 7—8 лет. Статус популяции Ощутимое сокращение популяции даурских ежей произошло в начале 1960-х гг. в результате масштабного применения ядохимикатов для уничтожения тарбагана и других грызунов — переносчиков чумы. Современная численность ежа в Юго-Восточном Забайкалье примерно оценивается в 550—650 тысяч голов. В степной зоне Забайкальского края плотность отдельных популяций перед началом размножения достигает 1—15 особи на 10 га а средняя плотность заметно выше чем в прилежащих районах Монголии. Плотность расселения повышается вблизи животноводческих стоянок и населённых пунктов. Это связано с тем что рядом с человеческим жильем гораздо меньше хищников и реже проявляются намного наиболее опасные для ежей антропогенные факторы (пожары использование ядохимикатов и проведение сенокосов). В то же время такие места предоставляют достаточное количество кормов и убежищ. Из антропогенных ограничивающих факторов для даурского ежа наиболее существенны: лесные и степные пожары применение ядохимикатов уборочные сельхозработы и беспривязное содержание собак. Менее значимы: гибель ежей на дорогах и под копытами крупного рогатого скота отлов и содержание в неволе. Однако в настоящее время решающее значение для численности популяции имеет численность хищников: волка лисицы корсака степного хорька филина мохноногого курганника и степного орла. Основными пищевыми конкурентами даурского ежа являются барсук и енотовидная собака. Барсук кроме того основной природный враг ежей поскольку он может доставать их из нор. Поскольку в Забайкалье в 1970-е — первую половину 1990-х гг. численность большинства хищников резко сократилась средняя плотность популяции даурского ежа здесь выше чем в сопредельных районах Монголии. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ёж даурский Фотографии даурского ежа на сайте «Забайкалье в фотографиях»Ушастые ежи (лат. Hemiechinus) — род семейства ежовых. Отличаются от других ежей длинными ушами представляющими собой адаптацию к более жаркому климату. Это некрупные ежи: длина тела 15—28 см хвоста 1—5 см. Масса 248—272 г. Иглы покрывают спину но почти не заходят на бока. Иглы светлые окрашены полосами тёмно-коричневого и белого цвета. Поверхность игл с продольными гребнями и бороздками. Волосы на боках и брюхе мягкие и сравнительно короткие окрашены в буровато-серый или белый цвет. Уши длинные превышают половину длины головы. Ушастые ежи населяют степи полупустыни и пустыни. Их ареал охватывает Юго-Восточную Европу Переднюю Среднюю Центральную и Южную Азию и Северную Африку. Активность сумеречная и ночная. День как правило проводят в собственной или занятой норе. Образ жизни одиночный; личный участок самца составляют 49 га самок — 28 га. Питаются различными беспозвоночными (чаще насекомыми) и мелкими позвоночными животными (ящерицами мышевидными грызунами и т. п.). В неволе возможен каннибализм. В северных частях ареала на зиму впадают в спячку. Период размножения растянут. Самки после 35—42 дней приносят один помёт из 1—7 ежат. В неволе доживают до 6—7 лет. Систематика В роду ушастых ежей 6 видов: Эфиопский ёж (Hemiechinus aethiopicus) Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) Ошейниковый ёж (Hemiechinus collaris) Длинноиглый ёж (Hemiechinus hypomelas) Индийский ёж (Hemiechinus micropus) Голобрюхий ёж (Hemiechinus nudiventris) На территории России водится один вид — ушастый ёж. ПримечанияКитайский лев лев-страж (кит. трад. 獅 упр. 狮 пиньинь: shī ши; яп. 獅子 сиси реже — дзиси) — традиционное обычно скульптурное и парное изображение мифического льва-стража (иногда — собаки или оленя) перед воротами императорских усыпальниц правительственных резиденций административных зданий и культовых сооружений императорского Китая (приблизительно со времён династии Хань) и Японии. В настоящее время — атрибут буддийских храмов в Северо-Восточной Азии (Китай Корея Япония Монголия) и в азиатской части России и синтоистских святилищ. Лев как мистический символ имеет широкое распространение в дхармических религиях. Он например является ваханой (ездовым животным) Манджушри. История В соответствии с верованиями Древнего Китая лев — мифический защитник Закона страж сакральных сооружений. Он является символом могущества и успеха царской власти и силы. В Корее где китайскому льву соответствует корейская собака его шкура считалась крепчайшей бронёй. В Японии дзиси представляют собой смесь китайского льва и корейского пса наделяясь теми же мифическими силами и способностями. Культовый смысл Традиционно львы-стражи располагаются парой по обеим сторонам входа в святилище. При этом по правую руку обычно располагается лев по левую — львица. Обычно лев придерживает лапой шар который в буддийской традиции трактуется как тама (яп. 玉) — сокровище символ буддийского знания несущий свет во тьму и могущий исполнять желания. Львица в таком случае обычно изображается придерживающей лапой львёнка. У парной скульптуры обычно одна фигура изображается с открытой пастью другая — с закрытой. Это трактуется по-разному: как символ рождения и смерти; как символ открытости к добрым помыслам и неприятия злых либо как визуальное обозначение первой и последней букв санскритского алфавита («а» и «у»). Вообще открытая пасть должна отпугивать злых демонов закрытая — удерживать и защищать добрых. См. также Ши-цза (Санкт-Петербург) Снежный левУшастый ёж (лат. Hemiechinus auritus) — млекопитающее рода ушастых ежей. Внешний вид Отличается от обычного ежа большим размером ушной раковины: длина его ушей до 5 см. Иглами покрыта только спина. Размеры мелкие: длина тела 12—27 см длина хвоста 17—23 мм; подвид живущий в Пакистане и Афганистане вырастает до 30 см. Масса самцов до 430 г а самок — от 200 до 505 г что в 2 раза меньше чем у обыкновенного ежа. Ноги высокие. Мордочка острая. На лбу виден «пробор» — полоска голой кожи. Волосяной покров светлый мягкий; на мордочке от серо-чёрного до светло-коричневого. Иглы тонкие и короткие длиной 17—19 мм покрытые продольными валиками и бороздками. Окраска игл зависит от ареала: от светло-соломенного до чёрного. В Афганистане и Пакистане ежи коричневые. Альбиносы встречаются но крайне редко. Распространение Ушастый ёж водится в сухих степях полупустынях и пустынях населяя Израиль Ливию Египет Малую Азию Кавказ и Закавказье Иран Ирак Пакистан Афганистан частично Индию Среднюю Азию Казахстан Синьцзян-Уйгурский район Китая и Монголию (пустыня Гоби). На территории России встречается от низовьев Дона и Поволжских степей до Оби а также в Новосибирской области. Образ жизни и питание Привычные места его обитания — сухие степи и полупустыни в которых он придерживается долин рек орошаемых земель влажных оврагов заброшенных арыков. Часто встречается возле населенных пунктов в оазисах и в лесополосах. Избегает участков степей и пустынь со скудной быстро выгорающей растительностью тугайных зарослей с высоким густым травостоем. Активен в тёмное время суток (за ночь может пройти до 7—9 км) день проводит в норе. Норы роет сам — длиной до 150 см реже использует брошенные норы песчанок лисиц и др. животных. Использует также временные убежища — углубления в земле под корнями кустами и камнями. К осени накапливает жир. В спячку залегает в конце октября — начале ноября пробуждается в конце марта — начале апреля. В тёплых районах впадает в спячку только при отсутствии корма. Основу рациона составляют насекомые особенно жуки (бегуны чернотелки медляки хрущи) и муравьи. В единичных случаях в желудке ежа обнаруживали остатки жаб ящериц и перья мелкой птицы. Иногда ест растительные корма — ягоды эфедры семена фрукты. Ушастые ежи способны долгое время обходиться без еды и воды — в лабораторных условиях до 10 недель. Ушастый ёж заметно проворней обыкновенного ежа. В случае опасности он сворачивается в шар неохотно обычно только подгибает голову вниз шипит и старается уколоть противника. Очень устойчив к перегреву и многим токсинам (змеиный пчелиный и осиный яды). К яду гадюки ушастый ёж в 45 раз более устойчив чем морская свинка. На него охотятся хищные птицы барсуки лисицы волки. Является хозяином иксодовых клещей в том числе Dermacentor marginatus переносчика пироплазмозов домашних животных. Размножение В холодных частях ареала самка рожает детёнышей 1 раз в год в тёплых — до двух раз. Сезон размножения в тёплых странах наступает в июле — сентябре в России — в апреле. После спаривания самка прогоняет самца и начинает строить или расширять выводковую нору. Беременность длится 35—42 дня. В помёте 3—8 голых детёнышей. Через 2 часа они уже покрыты редкими мягкими иглами которые к 2 неделям жизни сменяются твёрдыми. Через 7—10 дней у ежат открываются глаза через 3 недели они начинают есть взрослую пищу. Лактация продолжается до 35 дней. В возрасте 50 дней молодые ежи начинают самостоятельную жизнь. Самки достигают половой зрелости в 11—12 месяцев самцы обычно в 2 года. Продолжительность жизни в неволе — 3—6 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ёж ушастый«Безумная Лори» — художественный фильм снятый по мотивам повести Пола Гэллико «Томасина» в 1991 году режиссёром Леонидом Нечаевым. Разделяется на две части: «Томасина» и «Талифа». Сюжет В провинциальном английском городке живёт маленькая девочка Мэри Руа Макдьюи вместе со своим отцом Эндрю который после смерти жены Энн стал замкнутым и даже жестоким человеком. Однажды у девочки заболевает её любимая кошка. Её отец ветеринар по профессии отказывается лечить её и даже втайне желает её смерти и тогда приходится обратиться к колдунье Лори Макгрегор которую многие здесь считают безумной. На самом же деле это красивая молодая женщина от природы владеющая чудесным даром. После знакомства с ней мистер Макдьюи откроет что-то новое для себя — он поймёт что может быть сам того не желая в последнее время приносил близким людям только боль. И несмотря на то что кошку всё-таки не удастся спасти в первой части фильма в этой истории всё закончится счастливо. В ролях Юозас Будрайтис — мистер Эндрю Макдьюи Зинаида Оборнева — Мэри Руа Макдьюи Ольга Зарубина — Лори Макгрегор Виктор Плют — отец Энгус Педди Екатерина Васильева — миссис Маккензи экономка в семье Макдьюи Юрий Катин-Ярцев — Вилли Бэннок ветеринар и ассистент мистера Макдьюи Людмила Авескулова — миссис Энн Макдьюи Егор Каширский — Хьюги Стирлинг Константин Гончаров — Джимми Брайд Егор Харьковцев — Джорди Макнэб Анатолий Рудаков — констебль В эпизодах Валентина Титова — хозяйка пёсика Тоби ==== 1 серия ==== Василий Кравцов — мистер Таммас Мор незрячий с собакой-поводырём Татьяна Забродина — 1-я дама в очереди к ветеринару Казимира Кимантайте — 2-я дама в очереди к ветеринару (в титрах как «К. Кимонтайте») Галина Шостко (1 серия; в титрах как «Т. Шостка») Юрий Дубровин — собаковод в очереди к ветеринару Пётр Чевельча В. Евдокимов ==== 2 серия ==== Юрис Стренга — доктор Стретси (в титрах как «Юрий Стрэнга») Елена Марютина Юрий Баркеев — цыганский барон Екатерина Жемчужная — цыганка из цирка В. Банников Михаил Солодовник — цыган с медведем Кира Выгузова Мария Харьковцева Денис Баздырев — эпизод Виталий Лапин Антон Максимов Михаил Силенко Илья Силенко Съёмочная группа Авторы сценария: Владимир Железников Леонид Нечаев Режиссёр-постановщик: Леонид Нечаев Продюсер: Михаил Литвак Оператор-постановщик: Андрей Кириллов Художники: Дмитрий Богородский Николай Емельянов Композитор: Виктор Лебедев Звукооператор: Юрий Дмитриев Автор текстов песен: Леонид Дербенёв Костюмы: Наталья Полях Режиссёр: В. Кушнарёва Гримёр: Таисия Кунич Монтажёр: Любовь Пушкина Редактор: А. Савранская Операторы: К. Бадалов И. Проскурин Декоратор: К. Новиков Дрессировщик: Ольга Матлахова. Дирижёр: Сергей Скрипка Директора: Стелла Шибко Михаил Пядеркин Ссылки «Безумная Лори» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Без ошейника» — украинский художественный фильм режиссёра Радомира Василевского. Сюжет Семиклассник Олег Гудков спас бездомную дворнягу привёл её домой и неожиданно понял что может разговаривать с псом. Собака рассказала Олегу о своей жизни и любви к породистой догине Гере а мальчик псу — о своих тайнах и сокровенных желаниях. Сюжетная линия продолжается двумя несколькими предательствами новоявленного хозяина который в финале осознаёт свои ошибки и отправляется на поиски пропавшей собаки. В ролях Люди: Артур Майн — Олег Гудков Наташа Глуган — Лина Корнеева Марина Дюжева — Мама Олега Владимир Носик — Отец Олега Валентина Салтовская — Бабушка Олега Наталья Бузько — Мама Лины Аристарх Ливанов — Папа Лины Виктор Павлов — Хавкин Николай Петрович Наталия Позднякова — Хавкина Адочка Денисовна Александр Ильин — Хозяин Сэма Владислав Ушанов — Хозяин Лорда Алексей Заливалов — Хозяин Рекса Любовь Руднева — Хозяйка Джульбарса (Джули) Алексей Агопьян — Хозяин Джульбарса (Джули) Олег Школьник — Доктор в ветклинике Володя Тристан Гена Высоцкий Андрей Стрелков Женя Бельский Владимир Дубовицкий — Учитель математики Животные: Матвей — метис Сер Гай Юлий Цезарь ибн Хоттаб Абдул Оглы а-ля Казанова Первый Принцесса Гера — немецкий дог Сабина Ройаял Рейн Финик — сенбернар Бона Джуля — московский той-терьер Паола Фукс — доберман-пинчер Ит-Шерлок-Шер Сэм — немецкий боксёр Рембо Сэм (дублёр) — немецкий боксёр Прайз Лорд — немецкий дог Корвин Иннокентий Васильевич — персидский кот Иннокентий Васильевич Съёмочная группа Авторы сценария: Игорь Агеев Александр Жилин Режиссёр-постановщик: Радомир Василевский Оператор-постановщик: Леонид Бурлака Художник-постановщик: Сергей Тарасов Художник по костюмам: Татьяна Поддубная Художник-гримёр: Сергей Маурин Композитор и запись музыки: Ольга Юдакина Поэт: Юрий Энтин Звукооператор: Александр Пиров Монтажер: Виктория Монятовская Консультант-кинолог и постановщик трюков: Президент Учебно-спортивного племенного кинологического центра «Эргодог» (г. Киев) — Лидия Бусыгина Дрессировщик: инструктор УСПКЦ «Эргодог» (г. Киев) — Алексей Ворончук Директор картины: Виктория Петрина Награды IV Международный детский кинофестиваль «Артек» 1996 Приз и диплом «За самый добрый фильм» Приз и диплом «Лучшему мальчику-актеру» — Артур Майн Приз и диплом «За лучшую музыку» — Ольга Юдакина Диплом «За верность отечественному киноискусству и творческий поиск» — Сер Гай Юлий Цезарь ибн Хоттаб Абдул Оглы а-ля Казанова Первый Диплом «За дрессуру» — Алексей Ворончук V Открытый фестиваль детского юношеского и молодёжного кино «Хрусталеві джерела» г. Сумы (Украина) 1996- Приз и диплом «За лучший фильм» Всеукраинский телевизионный фестиваль для детей и юношества «Золоте курча» г. Киев (Украина) 1997 III Городской детский кинофестиваль «Эхо „Артека“ в Обнинске» г. Обнинск (Россия) 1997 Детский кинофестиваль стран СНГ 1997- Специальный приз «За развитие гуманистической темы в детском кино» — Игорь Агеев Фестиваль детских фильмов Болгария 1997 — Лауреат фестиваляПегий путорак или землеройка-красавка (лат. Diplomesodon pulchellum) — вид млекопитающих семейства землероек. Единственный живущий в настоящее время вид из рода Путораки. Обитает в прикаспийской части России в Казахстане Узбекистане и Туркменистане. Описание От других землероек путорак отличается в первую очередь необычной окраской: у него чисто-белое брюшко и пепельно-серая спинка с овальным белым пятном посередине. Размеры белого пятна изменчивы у некоторых особей оно уменьшено до узкой полосы. Известны путораки-альбиносы. Размеры путорака невелики: длина тела 54—76 см хвоста 25—3 см масса 7—13 г. Телосложение плотное хоботок короткий. Хвост покрыт короткими жёсткими волосами. Кисти и ступни расширены; пальцы передних лап опушены длинными прочными волосками которые увеличивая общую площадь стопы помогают путораку передвигаться по рыхлым пескам. Распространение Ареал путорака ограничен пустынями и полупустынями юга России Средней Азии и Казахстана — от берегов Каспия и Волго-Уральского междуречья до Восточного Прибалхашья и от границы с Афганистаном (Кушка Бадхыз) к северу до 48—50° с.ш. Наибольшее число путораков было добыто среди бугристых и грядовых песков средней задернённости но попадали они и на лёссовых участках предгорных пустынь. Образ жизни Образ жизни одиночный видимо кочевой; путорак часто меняет укрытия используя пещерки углубления и даже человеческие жилища. Может быстро зарываться в песок но сам норы роет редко предпочитая занимать норы разнообразных пустынных грызунов: песчанок слепушонок полёвок. Собственная нора у путорака длиной до 3 м и диаметром 2 см заканчивается гнездовой камерой диаметром 18—20 см. Питается он насекомыми преимущественно мелкими жуками (особенно стафилинидами) и муравьями. Легко убивает мелких ящериц причём съедает их вместе с костями. За сутки путорак поглощает корма примерно в 15 раза больше собственного веса для чего ему необходимо питаться много раз в сутки. Днём он остаётся в укрытии и кормится заползающими в его жилище насекомыми; активен ночью. Размножение Размножаются путораки с апреля до октября. За этот срок самка приносит до 3 выводков по 4—5 детёнышей. Беременность около 30 дней. Часть сеголеток весеннего приплода особенно самок уже во второй половине лета принимают участие в размножении. Путорак повсеместно немногочислен. В годы наивысшей численности в междуречье Волги и Урала концентрация этих животных не превышала 1—2 особи на 1 га. Главные враги путорака — домовый сыч и филин; там где ареал его распространения пересекается с ареалами ушастого ежа и малой белозубки они выступают его пищевыми конкурентами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Путорак пегийПародонто́з (от др.-греч. παρα — около рядом и ὀδούς род. п. ὀδόντος — зуб) — системное поражение околозубной ткани (пародонта). Встречается относительно редко не чаще чем у 1—8 % пациентов. Терминология Распространённой ошибкой среди населения и даже среди врачей-стоматологов является использование термина «пародонтоз» вместо термина «пародонтит». На самом деле пародонтоз встречается относительно редко (1—8 %) и не является воспалительным заболеванием. Клинические симптомы которые приписываются «пародонтозу» (появление десневых карманов гноевыделение из десневых карманов подвижность зубов) на самом деле являются классическими проявлениями пародонтитов (лат. -itis или пародонтального синдрома). Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и гноя. Патогенез Заболевание проявляется прогрессирующей атрофией зубных ячеек альвеолярных отростков. Рентгенологическое исследование позволяет выявить склеротические изменения костной ткани (уменьшение костномозговых пространств мелкоячеистый рисунок кости). Атрофические процессы в этой ткани приводят к равномерному уменьшению высоты межзубных перегородок при сохраняющихся кортикальных пластинках. При рентгенологическом исследовании определяется убыль костной ткани межзубных перегородок очаги остеопороза рисунок кости мелкоячеистый склеротированный. Этиология Причины пародонтоза точно не установлены считается что важную роль играет наследственная предрасположенность. Часто возникает при системных заболеваниях сахарном диабете и др. нарушениях деятельности желёз внутренней секреции при хронических заболеваниях внутренних органов (атеросклероз гипертония вегетососудистая дистония) а также поражениях костей (остеопении). Считается что причиной пародонтоза является недостаточность кровоснабжения тканей десны которое в тяжёлых запущенных случаях приводит к её атрофии и как следствие к потере зубов. Клиника Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов (кроме тяжелой формы) незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и признаков воспаления наличие клиновидных дефектов. Кроме повышенной чувствительности шеек к различным раздражителям больные жалуются на зуд в деснах. Подвижность зубов нарушается только при тяжелой степени пародонтоза когда отмечается обнажение корня на 1/2 и больше. Лечение В 1982 году профессор Т. В. Никитина руководитель отдела ЦНИИ стоматологии Министерства здравоохранения СССР утверждала что «о полной излечиваемости… возникшего в пародонте воспалительно-дистрофического процесса можно говорить лишь применительно к самым начальным преморбидным стадиям которые имеют слабое клиническое выражение» но возможно стабилизировать развитие патологического процесса. Медикаментозное лечение Хирургическое лечение При лечении заболеваний пародонта безусловный приоритет принадлежит хирургическим методам. Используются различные методики направленной регенерации тканей и материалы — мембраны подсадочные материалы. Используются клеточные культуры которые избирательно повышают активность регенеративных процессов — фибробласты тромбоцитарный фактор роста стволовые клетки. В совокупности с остеопластическими материалами и мембранной техникой перечисленные факторы роста клеток соединительной ткани позволяют существенно повысить эффективность лечения. Профилактика Важную роль в профилактике пародонтоза играет гигиена полости рта (использование зубных паст гелей ополаскивателей). См. также Пародонтит Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и др. Москва. 1998; Никитина Т. В. Пародонтоз. — М.: Медицина 1982. — С. 186-190. — 256 с. — (Библиотека практического врача важнейшие вопросы стоматологии). — 80 000 экз.Плотоядные жуки (лат. Adephaga) — подотряд жесткокрылых. Тазики их задних ног длинные прикрывающие почти весь первый брюшной сегмент. Наружная лопасть нижней челюсти расчленённая выглядит как щупик так что у этих жуков как бы три пары щупиков. Большинство представителей — хищники хотя есть и растительноядные формы. Таксономия В подотряде выделяют следующие надсемейства и семейства: Gyrinoidea Gyrinidae — вертячки Haliploidea Haliplidae — плавунчики Dytiscoidea Noteridae — нырялки Dytiscidae — плавунцы Caraboidea Amphizoidae — амфизоиды Carabidae — жужелицы Hygrobiidae — водожуки Rhysodidae — ризодиды Иллюстрации Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 482. — 100 000 экз.Красоте́л паху́чий (лат. Calosoma sycophanta) — крупный жук из семейства жужелиц. Отличается красивыми золотисто-сине-зелёными надкрыльями и резким запахом который жук издает в случае опасности. Внешний вид Крупная жужелица отличается яркими золотисто-сине-зелёными надкрыльями. Голова и переднеспинка тёмно-синие или сине-зелёные. Длина тела 21—35 мм. Жизненный цикл Продолжительность жизни 2—4 года. Взрослые жуки зимуют в почве или подстилке. Спаривание и откладка яиц происходит весной и в начале лета. Самки откладывают в почву от 100 до 650 яиц. Через 5—15 дней появляются личинки которые к середине июля завершают развитие и окукливаются в почве на глубине 20—30 см. Молодые жуки выходят из куколок уже в августе—сентябре и здесь же в куколочных колыбельках остаются зимовать. Образ жизни Очень активный хищник охотится днем питается гусеницами волнянок и шелкопрядов. За летний период один жук уничтожает 200—300 гусениц непарного шелкопряда а личинка — около 60 гусениц и 15—20 куколок. В отличие от большинства видов данного рода красотел обитает не на поверхности земли а на деревьях. Он прекрасно лазает по стволам и тонким ветвям охотясь за гусеницами. В отличие от большинства жужелиц хорошо летает. Ареал Зона широколиственных лесов Европы Передняя Азия Кавказ Афганистан горы Средней Азии Восточный Казахстан Северо-Западный Китай Северная Африка. По Южному Уралу проходит восточная граница ареала вида. В горы поднимается до высот 1500—2000 метров над уровнем моря. Численность Неизвестна. Существует прямая зависимость численности красотела от численности гусениц кольчатого и непарного шелкопрядов и других листогрызущих насекомых служащих им пищей. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу СССР Красную Книгу России (II категория — вид с сокращающейся численностью) Красную книгу Украины. Внесён в Европейский Красный список. Охраняется в Ильменском заповеднике Троицком заказнике на территории «Санарский бор». Примечания Ссылки Очерк о красотеле пахучем в Красной Книге России Красотел пахучий в Красной Книге Челябинской области Forest Caterpillar Hunter BioLib.cz.«Пёс Барбо́с и необы́чный кросс» — советская короткометражная комедия снятая в 1961 году по стихотворному фельетону украинского поэта-юмориста Степана Олейника на киностудии «Мосфильм» режиссёром Леонидом Гайдаем. Также есть версия что Гайдай использовал сюжет рассказа австралийского писателя Генри Лоуренса «Заряженная собака». Входит в альманах «Совершенно серьёзно». Это первое произведение о трио жуликов: Трусе Балбесе и Бывалом. Фильм номинировался на Золотую пальмовую ветвь на Каннском кинофестивале в 1961 году за лучший короткометражный фильм. Съёмки фильма Фильм снимался в окрестностях посёлка Снегири в Истринском районе Подмосковья на живописном берегу реки Истры ныне застроенном коттеджными посёлками. Сцены со взрывом динамита и горящим деревом снимались рядом с дачей Ивана Семёновича Козловского расположенной в соседнем дачном товариществе «Мастера искусств» в деревне Жевнево. Снятого материала в общей сложности хватило бы на получасовую картину. Но режиссёр Леонид Гайдай сократил его до десяти минут и убрал много трюков которые впоследствии использовались в «Самогонщиках». Для съёмок Юрию Никулину наклеивали огромные ресницы: Леонид Гайдай Юрию Никулину: У вас и так смешное лицо. Нужно только деталь придумать. Пусть приклеят большие ресницы. А вы хлопайте глазами. От этого лицо будет выглядеть ещё глупее Сюжет Эксцентричная кинокомедия по фельетону Степана Олейника описывающая приключения злополучной шайки браконьеров — Труса Балбеса и Бывалого — на рыбалке с динамитом. Троица друзей на отдыхе занимается браконьерством — глушит динамитом рыбу. По реке проплывает Рыбнадзор и шайка усевшись с удочками на берегу изображает из себя честных рыболовов. Когда браконьеры кинули в реку подожжённую динамитную шашку привязанную к палке их пёс Барбос попытался вернуть палку хозяевам. Весь дальнейший сюжет — паническое бегство браконьеров от Барбоса с горящим бикфордовым шнуром динамитной шашки в зубах. Спасаясь от собаки с взрычаткой в пасти троица в конце концов залезает на дерево. Пёс бросив под дерево готовую разорваться шашку убегает. Мощный взрыв сотрясает окрестности и оглушает самих браконьеров. В ролях Георгий Вицин — Трус Юрий Никулин — Балбес Евгений Моргунов — Бывалый Пёс Брех — Барбос Георгий Милляр — инспектор Рыбнадзора Леонид Гайдай — медведь в шалаше (вырезанный эпизод) Съёмочная группа Автор сценария: Леонид Гайдай Режиссёр: Леонид Гайдай Оператор: Константин Бровин Художник: Константин Степанов Художник по костюмам: Анна Мартинсон Композитор: Никита Богословский Технические данные Производство: Мосфильм Художественный фильм короткометражный цветной Возраст: 0+ (для любой зрительской аудитории) См. также Самогонщики Антиалкогольная кампания The Loaded Dog Ссылки Фильм «Пёс Барбос и необычный кросс» на сайте «Мосфильма» Фильм на сайте КиноТеатр. Ру (рус.) Примечания«Самогонщики» — советский комедийно-приключенческий короткометражный художественный фильм снятый в 1961 году на киностудии «Мосфильм» режиссёром Леонидом Гайдаем. Вместе с фильмом «Пёс Барбос и необычный кросс» это первое произведение о трио антигероев-жуликов Труса Балбеса и Бывалого. Фильм входит в «Сборник комедийных фильмов» (Мосфильм 1961) куда также вошли фильмы вышедшие порознь («Чужой бумажник» «Водяной» «Большие неприятности»). Сюжет В небольшом бревенчатом домике в лесу трое друзей — Трус Балбес и Бывалый — изготавливают на продажу (гонят) самогон. Дело идёт хорошо. Поработав друзья пробуют спиртосодержащий продукт и решив пошутить кидают псу Барбосу сахар смоченный в самогоне. Обиженный пёс опрокидывает бутылки и ёмкости с зельем вынимает змеевик из самогонного аппарата и бежит с ним в пасти из домика в лес. Троица пускается в погоню за собакой. В конце концов все вместе прибегают к отделению милиции где самогонщиков арестовывают. В ролях Георгий Вицин — самогонщик Трус Евгений Моргунов — самогонщик Бывалый Юрий Никулин — самогонщик Балбес Владимир Пицек — строгий милиционер Съёмочная группа Автор сценария: Леонид Гайдай Режиссёр: Леонид Гайдай Оператор: Константин Бровин Художник: Константин Степанов Композитор: Никита Богословский Текст песни: Владимир Лифшиц Директор: Петр Феллер Ссылки «Самогонщики» (англ.) на сайте Internet Movie Database Фильм «Самогонщики» на сайте Киноньюс.ру НТВ — Документальный цикл «Спето в СССР» — «Песня самогонщиков» (эфир 30 октября 2010) ПримечанияДонской сфинкс — порода российских бесшёрстных кошек DSP по классификации FIFe DSX по классификации WCF. Кошку отличает мускулистое тело лишённое шерсти шелковистая и горячая на ощупь кожа высокие стройные лапы с длинными и тонкими пальцами длинный хвост выразительная морда большие уши крупные миндалевидные или чуть раскосые глаза. Отличаются большой привязанностью к людям при полном отсутствии агрессии. Ласковы не злопамятны игривы но не навязчивы достаточно тактичны и выдержаны. Генетика У донского сфинкса процесс облысения происходит из-за наличия в его генотипе доминантного аллеля Hbl. Бесшёрстность разделяется на четыре основных типа: голые («пластилиновые» «резиновые») — полностью бесшёрстный кожный покров горячий и липкий на ощупь (как резина или пластилин). Множественные складки на теле особенно на голове шее в паху и на лапах. Чаще всего резиновые коты являются голорожденными. Наиболее ценные коты при разведении. флок — кожа животного покрыта очень короткими мягкими волосками которые невооружённым глазом практически незаметны (напоминает опушённость персика). На ощупь кожа более нежная. Обычно к двум годам такие коты «раздеваются» полностью. велюр — волоски более длинные (2-3 мм) и заметные. С возрастом также могут пропадать. Названия флок и велюр произошли от названий тканей тактильно напоминающие кожу этих котов. браш — (англ. brush — щётка щетинистый) — эти кошки имеют довольно длинную жёсткую извитую и редкую шерсть (как у старой щётки). Часто бывают участки облысения на голове шее и поне. Такие представители не имеют фелинологической ценности не получают титулы на выставках хотя допускаются к экспертизе однако используются в племенном разведении. Это обусловлено тем что нельзя скрещивать двух голых животных их котята вероятнее будут с большими мутациями и нежизнеспособны. Порода донской сфинкс имеет ряд принципиальных отличий от породы канадский сфинкс (SFX): у канадских сфинксов ген облысения — рецессивный (аллель h). у канадских сфинксов не бывает абсолютно голых животных они слегка покрыты шёрсткой особенно длинной на морде ушах конечностях и хвосте). у канадских сфинксов отсутствует голорождение. Стандарт породы Существует несколько вариантов стандартов породы донской сфинкс. Общая характеристика: донской сфинкс представляет собой спонтанную мутацию кошек с голой морщинистой кожей нежно-бархатистой и горячей на ощупь. Это крепкие кошки средней величины с сильным костяком достаточно элегантные. Очень активны и «интеллигентны». Коты как правило крупнее кошек. Глаза у котят открываются на 1-3 день жизни. Голова клиновидная с чётко очерченными скулами и надбровьями. Лоб плоский со множеством вертикальных складок веерообразно расходящихся над глазами. Нос средней длины прямой с легко обозначенным переходом ко лбу. Морда недлинная слегка закруглённая с лёгким пинчем. Вибриссы завитые могут коротко обламываться или отсутствовать. Зубы крепкие крупные клыки длинные верхние клыки могут слегка выглядывать из-под губы. Подбородок и челюсти средней длины. Уши большие высоко поставлены слегка наклонены вперед с закруглёнными кончиками. Наружные края ушей образуют вертикальные линии продолжающие линии головы. Глаза средней величины миндалевидные косо поставленные нешироко открытые. Цвет глаз допускается любой. Тело крепкое пропорционально сложено мускулистое средней длины со складками «излишней» кожи в пахах. Круп широкий. Коты крупнее кошек. Конечности пропорциональны телу длинные прямые стройные но не слишком изящные. Задние конечности чуть длиннее передних. Лапы овальные. Хвост длинный прямой. Кожный покров: кожа эластичная со складками «излишней» кожи на голове шее в подмышках в паху и на животе. Допускается незначительная оброслость на морде ушах конечностях и кончике хвоста (1/3). Зимой может появляться тонкая опушенность всего тела. У молодых животных допускается остаточная оброслость которая у взрослых животных должна исчезать к двум годам. Котята могут рождаться с волнистой шерстью и «лысинкой» на голове. Завитые вибриссы являются отличительным признаком новорожденных донских сфинксов. Разновидность «браш» (щетинистая) имеет завитую чаще жёсткую шерсть по всему телу с возможными неравномерными участками облысения на голове шее и спине. Эти кошки могут использоваться в племенном разведении и проходить экспертизу на выставках без получения титула. Окрасы допускаются любые. Окрасы тэбби (мраморный тигровый пятнистый) проходят экспертизу без разделения по рисунку так как на боках и спине рисунок неразличим. Недостатки: короткая круглая или узкая голова; маленькие или низко посаженные уши; круглые глаза; короткое лёгкое слабое тело; короткий или некорректный хвост; полная оброслость тела; недокус до 2 мм; косоглазие. Пороки: заворот век недокус более 2 мм. Скрещивание с другими породами: до 2000 года допускается скрещивание с аборигенными породами — европейскими короткошёрстными сибирскими кошками российского разведения. В числе недостатков не дающих право присуждать титул упомянуты спрямленный профиль неправильный («сибирский») постав ушей круглые глаза. Титул брашевым котам DSX не присуждается ни при каких обстоятельствах но «допускается легкая сезонная опушенность». Недопустимо скрещивание с другими породами «в особо исключительных случаях допускается скрещивание с ЕКШ и сибирскими кошками» но не с тайскими кошками. При обсуждении стандарта Петербургского Сфинкса (см. ниже) основной мыслью была та что хороший петерболд в общем должен быть похож на ориентала (длинное тело высокие ноги длинный хвост большие низкого постава уши) и ни в коем случае не должен быть похож на слишком лёгкого дончака. Также было принято решение что вязки между петербургскими и донскими сфинксами недопустимы. Вариант СФФ Общая характеристика: крепкие кошки средней величины прочные с сильным костяком на ощупь бархатисто-шершавые горячие. Голова: Клинообразная с чуть выступающими скулами и надбровными дугами плоским лбом и недлинной с лёгким пинчем слегка закруглённой мордой. Нос средней длины прямой с едва заметным переходом ко лбу. На лбу 7-9 вертикальных складок под углом расходящихся к ушам. ВИБРИССЫ ТОЛСТЫЕ И ИЗВИТЫЕ МОГУТ БЫТЬ ОБЛОМАНЫ. УШИ: Большие широко и высоко поставленные слегка наклонены вперед широко открытые с закруглёнными кончиками. ГЛАЗА: Средней величины миндалевидные глубоко посаженные косо поставленные. Допустимы любые цвета глаз. ТИП: Крепкий мускулистый. ТЕЛО: Средней длины компактное мускулистое горячее с широким крупом глубокая линия паха. КОНЕЧНОСТИ И ЛАПЫ: Конечности с прочными костями предплечья прямые лапки округлые. Пальцы длинные с перепонками подвижные. ХВОСТ: Длинный прямой сильный и гибкий. Кончик хвоста на протяжении 3 см может быть покрыт нежной густой и прилегающей слегка волнистой шерстью. КОЖНЫЙ ПОКРОВ: Кожа тонкая эластичная на шее под мышками в паху — складчатая «излишняя» остаточная. У молодых мордочка может быть покрыта короткой тонкой шерстью чуть более длинной на щеках и в основаниях ушей («ушная муфта»). В холодный период все тело может обрастать редкой тонкой шерстью. Для молодых животных до 2 лет допустимо иметь остаточную шерсть на пойнтах: морде ушах конечностях и хвосте. Коты не имеют мускусного запаха. Котята рождаются с волнистой шерстью и «лысиной» на лбу и обязательно с волнистыми вибриссами глаза открывают рано. Очень активны и добродушны. ОКРАСЫ: все окрасы. ПОРОКИ: Короткая круглая или заостренная голова; маленькие или низко поставленные уши; круглые прямо посаженные глаза; короткое лёгкое слабое тело; короткий или некорректно оканчивающийся хвост; нормальная шерсть на всем теле. СКРЕЩИВАНИЕ С ДРУГИМИ ПОРОДАМИ: Европейская короткошёрстная тайская сибирская. Пороки Вероятность развития пороков выше при скрещивании двух кошек DSX голорождённых и заморщиненных. Основные пороки — заворот век заломы на хвосте проблемы с глазами. Более редки случаи рождения котят с пороками сердца волчьим нёбом заворота желудка недоразвитие задних конечностей и гибель после рождения. Особенности содержания Кошка теплолюбива поэтому необходимо содержать её в теплом помещении. Уличное содержание исключено или крайне нежелательно. Из-за повышенной теплоотдачи донской сфинкс потребляет несколько большее количество пищи чем другая кошка. Из-за отсутствия ресниц на глазах в конъюнктивальных мешках может скапливаться слизь которую необходимо удалять чистой ватой или тканью. Купание можно заменить обтиранием. Кошка неконфликтна при содержании с детьми с другими животными. Течки у кошек происходят относительно редко коты «метят» редко. Отсутствует характерный запах шерсть не остается на вещах. У людей имеющих аллергию на кошачью шерсть реакции на присутствие донских сфинксов отмечаются реже. Котята довольно легко приучаются к туалету. Многие сфинксы привыкают к одному хозяину и сохраняют преданность ему. Кошки обидчивы (но не злопамятны) и привязчивы что требует от хозяина большего внимания к ним. См. также Канадский сфинкс Петерболд Украинский левкой Ссылки http://rolandus.org/breedncolors/standard_don_sphynx.htmlМусака (греч. μουσακάς; молд. musaca; арм. մուսատկա("мусатка"); тур. musakka; юж. слав. мусака/musaka; араб. musaqqaʿa) — традиционное блюдо из баклажанов на Балканах и Ближнем Востоке. ОписаниеПравить Греческая мусака состоит из запечённых слоёв: из нижнего слоя баклажанов с оливковым маслом среднего слоя из баранины с помидорами и верхнего слоя из соуса бешамель. Иногда в мусаку добавляют кабачки картофель или грибы. В арабских странах мусака представляет собой подаваемый холодным салат из помидоров и баклажанов похожий на итальянскую капоната. В сербской боснийской и румынской кухнях мусака может готовиться с помидорами вместо баклажанов. Молдавская кухняПравить В молдавской кухне мусака — это мясное блюдо половину которого а иногда и более составляют овощи. Возможны и совершенно овощные вегетарианские мусаки. Особенность приготовления мусаки состоит в том что все продукты закладывают в неё одновременно а затем тушат в течение одного часа. Мясо для мусаки — баранина но может быть и телятина. Основные и обязательные овощи — лук баклажаны помидоры. Обычно в мусаке наряду с основными присутствует один из сменных овощей (капуста картофель кабачки). Пряности для мусаки — чеснок лавровый лист чёрный или красный перец зелень укропа и петрушки; жиры — подсолнечное масло и сметана. Мясо режут на кусочки как для гуляша и слегка отбивают. Овощи режут кружками а капусту — соломкой. На дно широкой и неглубокой кастрюли смазанной сливочным маслом кладут слой баклажанов затем слой лука помидоров кабачков на них — слой мяса. Затем слои повторяют. Через каждые 2-3 слоя мусаку пересыпают пряностями. Особенно сдабривают мясной слой в середине а также верхний овощной слой. Сверху мусаку заливают подсолнечным маслом и сметаной. В духовке мусаку выдерживают 1 час. Посыпают зеленью. Подают горячей с соусом в котором варилась. Болгарская кухняПравить В Болгарии мусака — это запечённая смесь фарша и картофеля с заливкой. А блюдо наподобие греческой мусаки состоящее из различных овощей картофеля и мяса называют «гювеч». Слово «гювеч» имеет в болгарском языке переносное значение — халява. ЭтимологияПравить Слово мусака происходит от арабского musaqqa` («охлажденный» от глагола saqqaʿa -охлаждать[1]) пришедшего в другие языки через греческий. Интересные фактыПравить В 2000 году греческий режиссёр Панош Коутрас снял фантастический фильм «Нападение гигантской мусаки». ИсточникиПравить Похлёбкин Вильям Васильевич. Национальные кухни наших народов. — Центрполиграф 1978. СсылкиПравить Мусака по-гречески Мусака по-молдавски Мусака по-турецки Мусака классический рецептЛхаса апсо — одна из древнейших пород собак. История Лхаса апсо — порода собак выведенная в Тибете. Монахи считали апсо талисманом способным предупредить о грозящей опасности. Лхаса — столица Тибета а «апсо» — слово которое переводится с тибетского как «бородатый». Соответственно прямое значение названия породы — «бородатая собака из Тибета». Так же есть версия что слова «Ihasa apso» означают «похожий на козу» и может статься что эта порода впервые когда-то нашла своё призвание в роли пастуха пугливых домашних коз Тибета. Одними из первых европейцев завёзших эту породу собак на Британские острова были полковник Бейли с супругой Ирмой Бейли. В Лондоне эта порода была выставлена впервые в 1929 году. По одной из версий и по генетическим исследованиям от лхаса апсо произошла собака-лев ши-тцу которая внешне сильно напоминает породу лхаса апсо. Стандарт Стандарт F.C.I 2004 227 от 02.04.2004: Страна происхождения — Тибет куратор — Великобритания. Внешний вид: Хорошо сбалансированный крепкий длинношерстный. Характер: Веселый и уверенный (напористый). Бдительный уравновешенный но недоверчив с чужими. Голова и череп: С роскошной объёмной шерстью ниспадающей и закрывающей глаза с длинными усами и бородой. Череп довольно узкий плавно скруглённый за глазами почти плоский никогда не выпуклый и тем более не яблоко подобный. Морда прямая. Мочка носа чёрная. Морда приблизительно 4 см (11/2 ins) но не квадратная; длина от кончика носа примерно равна 1/3 длины головы (черепа). Глаза: Тёмные. Среднего размера прямо посажены овальные не большие и не маленькие и не глубоко погруженные. Ни снизу ни сверху белок не должен быть виден. Уши: Висячие хорошо обросшие. Рот: Верхние резцы наружной стороной тесно соприкасаются с внутренней стороной нижних то есть — прикус «плотный перекус». Резцы расположены широко и линия их расположения прямая насколько это возможно. Полная зубная формула желательна. Шея: Сильная и хорошо изогнута. Передние конечности: Лопатки косо поставленные. Передние ноги прямые полностью обросшие шерстью. Тело: Длина тела большее чем высота в холке. Сбалансировано и компактно. Спина: Прямая. Поясница: Сильная. Грудь: Ребра хорошо изогнуты направлены назад. Задние конечности: Хорошо развиты с хорошими мышцами. Хорошие углы. Полностью покрыты густой длинной шерстью. Скакательные суставы при осмотре сзади параллельны и не должны быть сближены. Лапы: Округлые кошачьи с крепкими подушечками. Полностью заросшие шерстью. Движения: Свободные и лёгкие. Хвост: Высоко поставлен несётся закинутым на спину но не подобно ручке горшка. Часто на конце хвоста есть петля. Покрыт украшающей длинной шерстью. Шерсть: Превосходная шерсть: длинная тяжёлая прямая не мягкая и не шелковистая. Подшерсток умеренный. Цвет: Золотой песочный медовый тёмно-серый с проседью синевато-серый дымчатый чёрный парти-колор белый или коричневый (бурый). Все одинаково приемлемый. Размер: Идеальная высота: 254 см (10 дюймов) в холке для кобелей; суки слегка меньше. Ошибки: Любой недостаток должен оцениваться как незначительный или серьёзный в степени пропорциональной степени отклонения от нормы сохранения внешних и жизненно-необходимых качеств собаки. Любая собака имеющая явно физические или психические отклонения должна быть дисквалифицирована. Обратите внимание: Кобели должны иметь два развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Примечания Ссылки Видео Лхаса апсо Лхаса апсо здоровье Стандарт английского Kennel Club Электронный породный каталог