Эдафозавры (Edaphosauridae) — семейство растительноядных пеликозавров. Обитали в Северной Америке и Европе в конце каменноугольного — начале пермского периодов. Одни из первых крупных доминирующих растительноядных (могли питаться отмершей растительностью). Голова маленькая зубы колышковидные равного размера. Нёбо и внутренняя сторона нижней челюсти покрыты дополнительными зубами. Есть глубокая нижняя вырезка скуловой дуги. Возможно имелись мягкие щёки позволявшие удерживать пищу во рту. Конечности короткие тело массивное широкая грудная клетка. У всех эдафозавров был «парус» образованный остистыми отростками спинных позвонков. На отростках имелись поперечные выросты верхушки нескольких передних отростков часто расширены. Вероятно как и у сфенакодонтов «парус» служил для терморегуляции поперечные отростки могли увеличивать его площадь. Кости «паруса» были полыми. Нельзя также исключить что у основания «паруса» могли откладываться запасы жира. Самый примитивный из эдафозавров — янтазавр (Ianthasaurus) некрупное животное из позднекаменноугольных отложений Северной Америки и Европы. У него сохраняются длинные зубы указывающие на возможное питание насекомыми. Длина около 1 метра «парус» низкий. Типовой вид — Ianthasaurus hardesti из позднего карбона Гарнетта в Канзасе. Вид описан Рейсом и Берманом в 1985 году. Изучение остатков мелких эдафозавров из позднего карбона — ранней перми Западной Европы (Чехия и Молдавия) показало их возможную принадлежность к данному роду. Это I. mirabilis описанный Фритчем в 1895 году и I. credneri описанный Йекелем в 1910 году. Впрочем посткраниальные остатки янтазавра практически неотличимы от таковых мелких эдафозавров. Собственно эдафозавр (Edaphosaurus) — крупное растительноядное длина некоторых видов доходила до 3—35 метров. 6—9 видов из позднего карбона — ранней перми Северной Америки. Наиболее крупные виды — E. cruciger и E. pogonias из раннепермских отложений Техаса близок по размеру более примитивный E. boanerges. Эти виды были современниками диметродонов и могли служить их добычей. Род был описан Э. Д. Коупом в 1882 году по деформированному черепу из ранней перми Техаса. Он считался близким к «котилозаврам» к которым тогда относили всех примитивных рептилий. В 1886 году Коуп описал под названием «наозавр» (Naosaurus) «парусного» пеликозавра из тех же отложений. Считалось что череп наозавра не отличался от черепа диметродона но «парус» нёс поперечные отростки. Такая реконструкция «наозавра» часто встречается в литературе вплоть до 1930-х годов. В 1907 году Э. Кейз предположил на основании новых находок что череп наозавра принадлежит эдафозавру; впоследствии это подтвердилось. Таким образом «наозавр» был результатом искусственного соединения черепа диметродона с черепом эдафозавра. Близким к эдафозавру может быть мелкий пеликозавр глаукозавр (Glaucosaurus megalops) известный по единственному черепу длиной около 5 см из ранней перми Техаса. У глаукозавра огромные глаза и конусообразные зубы причем задние зубы массивнее клыков нет. Скелет неизвестен. Возможно это всеядное животное близко к предкам эдафозавров. Люпеозавр (Lupeosaurus kayi) — ещё один малоизвестный пеликозавр близкий к эдафозаврам. Внешне напоминал эдафозавра но имел «парус» как у диметродона — без поперечных отростков. Длина достигала 26 метров (длина туловищного позвонка около 3 см) описан А. Ромером из ранней перми (вольфкамп) Техаса. Череп неизвестен тело удлинённое конечности массивные и довольно длинные. Очертания «паруса» возможно треугольные. Вымерли в результате ухудшения климата и возможной конкуренции со сменившими их казеидами. См. также Диметродон Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 241—242. Ссылка http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Edaphosauridae http://www.kheper.auz.com/gaia/biosphere/vertebrates/pelycosauria/Edaphosauridae.html http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.htmlСфенакодон (лат. Sphenacodon) — крупный хищный пеликозавр раннепермской эпохи. Внешне напоминал широко известного диметродона но не имел столь развитого спинного «паруса». Тем не менее остистые отростки довольно длинные. Типовой вид — S. ferox — описал Гофониил Марш в 1878 году. В 1937 году Альфред Ромер описал второй вид — S. ferocior. Оба вида сфенакодонов найдены в позднекарбоновых — раннепермских отложениях (формация Або/Катлер около 285—288 млн лет) Нью-Мексико. Sphenacodon ferox достигал 177 см в длину и обладал низкими остистыми отростками. Второй вид Sphenacodon ferocior был гораздо крупнее (до 225 м длиной) и массивнее. У него есть невысокий «парус». Второй вид отмечен для более высоких горизонтов данной формации. Несомненно сфенакодон был главным хищником своего времени и места. Он обитал в болотистых лесах и мог питаться другими наземными позвоночными. Интересно что в слоях Або/Катлер найден лишь один мелкий вид диметродона — он не мог конкурировать со сфенакодоном. Возможно местообитание сфенакодонов было каким-то образом изолировано от других территорий Северной Америки где доминирующим хищником был диметродон. К роду сфенакодон относят также описанного Фридрихом фон Хюне в 1908 году пеликозавра из раннепермских отложений Англии. Первоначально его выделяли в род Oxyodon но сейчас этот вид называется Sphenacodon britannicus. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Sphenacodon http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://www.hmnh.org/galleries/permocarboniferous/Не следует путать с американским лавраком (Обыкновенный) лавра́к (лат. Dicentrarchus labrax — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Также употребительны названия морской волк койкан сибас (от англ. sea bass — наименование распространившееся через российский ресторанный бизнес) морской судак реже морской окунь лубина (от исп. lubina) бранцино или брандзино спигола раньо (от ит. branzino spigola ragno). Распространён в Атлантическом океане от Норвегии до Марокко и Сенегала встречается в Средиземном и Чёрном морях. Держится у берегов молодые рыбы стаями а крупные — поодиночке. Питается ракообразными и моллюсками реже рыбой. В резком рывке из укрытия лавраки хватают добычу и глотают её засасывая своим огромным ртом. Длина до 1 м весит до 12 кг живёт до 15 лет. Нерест летом и осенью. Икра пелагическая. В Европе особенно в Италии лаврак — не только ценная промысловая но активно разводимая порода. Разводят его как в естественных водоёмах с морской водой так и в искусственных бассейнах. Искусственно выращенный лаврак поступающий на рынок как правило меньшего размера и существенно более дешёвый чем дикая рыба. В некоторых странах например в Великобритании и в Ирландии промысел дикого лаврака ограничен. На Украине занесён в Красную книгу. Примечания Ссылки Сибас — рецепт рыбы Dicentrarchus labrax в базе данных FishBase (англ.)Аскариды (лат. Ascarididae) — семейство крупных паразитических круглых червей длина самки паразита может достигать 40 см а самца — не больше 25 см. Наиболее часто поражают органы желудочно-кишечного тракта вызывают аскаридозы человека и животных. Излюбленным местом обитания взрослых особей является тонкая кишка. Аскариды — раздельнополые черви. Самка человеческой аскариды за сутки производит на свет более 200 тысяч яиц. Аскариды могут вызывать повреждение стенки тонкого кишечника непроходимость кишечника перфоративный перитонит бронхит очаговые пневмонии кровохарканье заболевания печени и поджелудочной железы. Аскариды свободно продвигаются по ходу желудочно-кишечного тракта поэтому могут заползти в органы дыхательной системы вызвав тем самым удушье. Существует вероятность проникновения червей в лобные пазухи мочеполовые органы слезно-носовой канал евстахиеву трубу среднее ухо наружный слуховой проход околопочечную клетчатку и червеобразный отросток. Заразиться можно съев немытые овощи или фрукты. Паразитирование аскарид вызывает выраженную аллергическую реакцию которая может проявляться в виде бронхиальной астмы и кожной сыпи. Постоянное нахождение паразитов в кишечнике приводит к воспалению стенки кишечника. Классификация Amplicaecum Angusticaecum Ascaris Ascaris lumbricoides Ascaris suum Baylisascaris Crossophorus Dujardinascaris Hexametra Lagaochilascaris Ophidascaris Parascaris Polydelphis Seuratascaris Toxascaris Toxocara Travassoascaris Примечания Ссылки Аскариды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Аскаридия // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Га́мбургер — вид сэндвича состоящий из рубленой жареной котлеты подаваемой внутри разрезанной булки. В дополнение к мясу гамбургер может иметь большое количество разнообразных наполнителей например: кетчуп и майонез дольку кабачка листья салата (Lactuca sativa) маринованный огурец сырой или жареный лук помидор. История Название гамбургера изначально происходит от названия второго по величине города Германии — Гамбурга откуда многие эмигрировали в Америку. В немецком языке слово «гамбургер» может быть описательным существительного то есть обозначать кого-то из Гамбурга или прилагательным описывающим что-то из Гамбурга. В 1921 году в Канзасе открылась компания White Castle фирменным блюдом которой были диковинные в то время гамбургеры. Устойчивая цена (5 центов вплоть до 1946 года) и диковинность привлекали покупателей а сомнения в безопасности продукта были развеяны в результате хитрого хода владельца компании Билли Инграма (когда специально нанятые люди в белых халатах создавали впечатление что даже врачи покупают гамбургеры). В конце 1940-х у компании White Castle стали появляться конкуренты из которых самым серьёзным стал McDonald’s — начала развиваться индустрия фастфуда. Виды гамбургеров Чизбургер (англ. Cheeseburger от англ. cheese — сыр) — вид гамбургера обязательно включающий в состав сыр фактически не является гамбургером является отдельным видом блюда. Фишбургер (англ. fish — рыба) — вид гамбургера в котором мясная котлета заменяется жареной рыбой. Чикенбургер — вид гамбургера обязательно включающий в состав куриное мясо. Веджибургер гарденбургер — вегетарианский гамбургер не содержащий мяса. Тофубургер — гамбургер содержащий тофу вместо мяса. Интересные факты В начале 1930-х годов известный американский биохимик и физиолог Джесси Ф. Макклендон провёл эксперимент в котором один из студентов в течение 13 недель питался одними гамбургерами и водой. Эксперимент а также дальнейшая жизнь этого студента доказали что подобная диета вполне достаточна для нормальной жизнедеятельности человеческого организма. 3 сентября 2010 года кулинары из сербского города Лесковац приготовили самый большой в мире гамбургер использовав 51 килограмм фарша для приготовления гигантской котлеты диаметром 163 метра и толщиной 25 сантиметра. Одна из местных пекарен испекла для сэндвича булку весом около 29 килограммов. См. также Быстрое питание (фастфуд) Примечания СсылкиОдинокий Джордж (исп. Solitario Jorge; англ. Lonesome George) — самец галапагосской черепахи считавшийся последним и единственным представителем подвида Абингдонская слоновая черепаха (лат. Geochelone nigra ssp. abingdoni). Джордж был символом охраны природы на Галапагосских островах. Джордж был найден венгерским учёным Йожефом Вагвёльди на острове Пинта (маленький остров на севере архипелага называемый также Абингдон) в 1972 году. Назван в честь американского актера Джорджа Гобеля. Теоретически черепахи этого вида способны сохранять способность к воспроизводству и в возрасте 200 лет. После смерти Джорджа подвид Абингдонской слоновой черепахи считается вымершим. Джордж содержался в загоне при Дарвиновской исследовательской станции на острове Санта-Крус. В течение десятилетий зоологи пытались получить от Джорджа потомство но безуспешно. Одно время учёные полагали что Джордж вообще не способен к репродукции однако это оказалось не так. В мае 2007 года после генетического анализа 2000 черепах была обнаружена самка с вулкана Вольф генетически похожая на Джорджа являющаяся гибридом и имеющая по отцовской линии сородича Джорджа после чего появилась надежда на продолжение рода. Оплодотворение произошло но зародыши в яйцах оказались нежизнеспособны. Джорджа нередко называли самым знаменитым холостяком мира. Одинокому Джорджу посвящена научно-популярная книга Генри Николса «Одинокий Джордж: Жизнь и любовь самой известной черепахи в мире» (англ. Lonesome George: The Life and Loves of world's most famous tortoise). 24 июня 2012 года тело уникальной рептилии было обнаружено без признаков жизни смотрителем заповедника Фаусто Льерено ухаживавшим за черепахой в течение 40 лет. Одинокий Джордж скончался в возрасте около 100 лет так и не дав потомства. Это означает вымирание соответствующего подвида.. После вскрытия черепаху забальзамировали и выставили в местном музее чтобы будущее поколение имело наглядное представление о вымершей рептилии. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 53. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Примечания Источники http://lenta.ru/news/2007/05/03/tortoise/ http://www.unian.net/news/511259-umerla-poslednyaya-gigantskaya-galapagosskaya-cherepaha.html (англ.)Бостон-терьер — порода собак. Была выведена в XIX веке в США методом межпородного скрещивания английского терьера с английским бульдогом с последующим добавлением крови других пород. В 1893 году бостон-терьер признан отдельной от бультерьера породой. С 1979 года является официальным символом штата Массачусетс. История породы Зарождение породы происходило в Бостоне. В 1890 году Чарлз Лиланд создал клуб любителей новой породы и членами клуба был согласован и одобрен её стандарт. До настоящего времени стандарт претерпел минимальные изменения. У новой породы было достаточно много названий в том числе «круглоголовый бульдог» «американский бультерьер» и «бостонский метис». Признание породы было затруднено но тем не менее АКС (American Kennel Club) признал её в 1893 году. Первым бостон-терьером зарегистрированным АКС был кобель по кличке Гектор. Первая выставка была проведена в 1896 году победителем была признана сука Топси. Порода быстро наращивала популярность. С 1920 по 1963 годы порода находилась в первой десятке среди пород регистрируемых АКС. Стандарты породы Стандарт FCI выделяет 3 класса бостон-терьеров по размеру: до 15 фунтов (68 кг) 15—20 фунтов (68—9 кг) 20—25 фунтов (9—1135 кг). Примечания Ссылки Информация об американском клубе породы бостон-терьер на официальном сайте АКС Сайт НКП Бостон-терьерСекодонтозавр (Secodontosaurus) — необычный сфенакодонтный пеликозавр раннепермской эпохи. От других сфенакодонтов отличается длинной низкой мордой (напоминает морду рыбоядных крокодилов). Длина черепа около 30 см. Скорее всего питался рыбой. Мог питаться роющими животными (вытаскивал их из нор?) на что указывает необычное для рыбоядного животного строение зубов и относительно сильные челюсти. 2 вида из ранней перми Северной Америки (Техас). Типовой вид — S. obtusidens описан Э. Д. Коупом в 1880 году как вид рода «диметродон» в особый род выделен А. Ш. Ромером в 1936 году. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#SecodontosaurusВаранопсеиды или варанопиды (лат. Varanopidae) — семейство хищных пеликозавров известных из отложений с позднего карбона до средней перми. Последние из пеликозавров и единственная группа примитивных синапсид обнаруженная в Южной Африке. Строение Размеры варанопид составляли от 30—50 см (археовенатор пиозия) до 15 метров (варанодон варанопс рутиромия) и 2 метров (Watongia meieri). В целом напоминали крупных ящериц типа современных варанов (от ящериц их отличало несколько более массивное телосложение). Зубы острые многочисленные сжатые с боков. Морда обычно длинная глаза большие. У варанодона описано предглазничное окно (как у архозавров). Обитали на равнинах питались мелкими животными мелкие виды — насекомоядные. У рода эллиотсмития (Elliotsmithia) имелись мелкие костные чешуи на спине. Образ жизни Вероятно в конце своей истории в Северной Америке варанопиды заняли положение доминирующего хищника. Ватонгия могла охотиться на крупную добычу (например на молодь казеидных пеликозавров найденных в тех же отложениях). Крупные поздние варанопиды — варанопс варанодон и ватонгия — формируют чёткую естественную группу. Последние варанопиды — эллиотсмитии — были мелкими насекомоядными животными. Таксономия В настоящее время семейство рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к офиакодонтам (Ophiacodontidae) включая в его состав 14 видов: Archaeovenator hamiltonensis — верхний карбон Северной Америки (Канзас). Aerosaurus greenleeorum — верхний карбон — ранняя пермь Северной Америки (Нью-Мексико). Aerosaurus wellesi — верхний карбон — ранняя пермь Северной Америки (Нью-Мексико). Ruthiromia elcobriensis — верхний карбон — ранняя пермь Северной Америки (Нью-Мексико). Apsisaurus witteri — нижняя пермь Северной Америки (Техас). Basicranodon fortsillensis — нижняя пермь Северной Америки (Техас). Mycterosaurus longiceps — нижняя пермь Северной Америки (Техас). Varanops brevirostris — нижняя пермь Северной Америки (Техас). Varanodon agilis — верхние горизонты нижней перми (свита Чикаша) в Оклахоме. Watongia meieri — нижняя или средняя пермь Северной Америки (Оклахома). Mesenosaurus romeri — средняя пермь Архангельской области Россия (соответствует по возрасту очёрской фауне). Pyozia mesenensis — средняя пермь Архангельской области Россия (соответствует по возрасту очёрской фауне). Elliotsmithia longiceps — средняя пермь Южной Африки (зона Tapinocephalus). Heleosaurus scholtzi — средняя пермь Южной Африки. Иллюстрации Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — т.2. — М. 1993. — С. 183. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 79–80. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф. В сб.: Эволюция позднепалеозойский тетрапод как эволюция их биоморф. — М.: Товарищество научных изданий КМК. — 2006. — 600 с. — С. 373—393. Текст Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 95—100. Ссылки Таксономия варанопсеид на paleofile.com (англ.) (Проверено 11 октября 2012) Информация о представителях на palaeos.com (англ.) (Проверено 11 октября 2012)Казеиды (лат. Caseidae) — растительноядные пеликозавры существовавшие в течение всего пермского периода. Появились в конце раннепермской эпохи дожили до середины перми. «Паруса» нет тело массивное конечности обычно короткие и толстые хвост относительно длинный. Голова небольшая у поздних крупных видов — очень маленькая. Зубы однообразные выделяются лишь крупные конусовидные резцы; коронки лопатообразные зазубренные (как у парейазавров). Окклюзии зубов нет животное могло только отрывать куски пищи и проглатывать её. Развиты острые многочисленные небные зубы. Крупное височное отверстие черепа огромные ноздри (ноздря была в значительной степени перекрыта септомаксиллой но она редко сохраняется). Крупное пинеальное отверстие (вмещавшее теменной глаз). Череп скульптирован мелкими ямками. Возле ноздри могла находиться какая-то (возможно солевая) железа. М. Ф. Ивахненко включает казеид вместе с офиакодонтами и варанопидами в состав особого подкласса Ophiacomorpha не имеющего прямого родства с другими «пеликозаврами». 6—8 родов: Казея (Casea) — ранняя пермь Техаса и Франции. Типовой вид (C. broilii) был описан С. У. Виллистоном в 1910 году из раннепермской формации Арройо в Техасе. Типовой вид — мелкое животное длиной до 15 метров. Череп небольшой конечности относительно короткие тело бочкообразное. Второй вид — C. nicholsi — происходит из более поздних отложений формации Вале в Техасе. Крупнее типового вида с более мощными конечностями. Череп плохо известен. Третий американский вид — Casea halselli — в длину мог достигать 2—3 метра. Происходит из еще более поздней формации Чоза в Техасе. В 1974 году из раннепермских отложений Франции был описан еще один вид — C. rutena мелкое животное близкое к типовому виду рода. Ангелозавр (Angelosaurus) — происходит из верхних горизонтов ранней перми (формации Флауэрпот и Сан-Анжело кунгурская эпоха) Оклахомы и Техаса. Характеризуется чрезвычайно массивным скелетом особенно массивны проксимальные элементы конечностей. Три вида крупнейший (A. greeni) достигал почти 3 метров в длину. Известны преимущественно по остаткам посткраниального скелета и редким фрагментам черепа. Интересны очень тупые когти в отличие например от котилоринха. Казеопсис (Caseopsis agilis) — происходит также из формаций Сан-Анжело и Флауэрпот. Животное средних размеров до 2 метров длиной. Скелет очень легко построен с длинными ногами. Череп судя по всему чрезвычайно небольшой относительно тела (плохо известен). Казеоидес (Caseiodes sanangeloensis) — из формации Сан-Анжело в Техасе. Известен лишь по посткраниальным остаткам. Длина более 2 метров. Вероятный потомок более раннего вида Casea halselli. Котилоринх (Cotylorhynchus) — верхние горизонты ранней перми (кунгурская эпоха) Техас и Оклахома. Крупнейший представитель казеид. Типовой вид (Cotylorhyncus romeri) мог достигать почти 3 метров в длину. Самый крупный вид — Cotylorhynchus hancocki до 6 метров в длину и весом до 2 тонн. Никогда ранее растительноядное наземное позвоночное не достигало таких размеров. Вид был описан Олсоном и Бирбауэром в 1953 году из среднепермских слоев свиты Сан-Анжело (кунгурская эпоха около 270 млн лет назад) в Техасе. Типовой вид котилоринха описан по хорошо сохранившимся полным скелетам. Это неуклюжее животное с очень маленькой головой уплощенным бочкообразным телом длинным хвостом и очень мощными короткими ногами. Очень мощные когти на передних и задних лапах фаланговая формула сокращена. Котилоринх Хэнкока плохо известен но отличался более мощными конечностями когти передних лап достигали 7—8 см в длину. Третий вид — Cotylorhyncus bransoni — из средней части формации Флауэрпот в Оклахоме. Он близок по размеру к типовому виду но отличался рядом деталей строения в том числе более короткими конечностями. Эннатозавр (Ennatosaurus) — «средняя» пермь Архангельской области Россия (мезенская фауна соответствует по возрасту очёрской фауне). Близок к американским родам типа котилоринха. Длина черепа до 20 см (больше чем у котилоринха) но судя по посткраниальным остаткам обладал довольно крупной головой поэтому общую длину оценивают в 15 метра. Не исключено что полные реконструкции основаны на соединении черепа взрослой особи и скелета молодого животного. Вероятно последний из казеид. Ноксозавр (Knoxosaurus) — нижние горизонты верхней перми (свита Сан-Анжело) в Техасе. Э. Олсон описал этот род в 1962 году по крайне фрагментарным остаткам. Олсон считал ноксозавра терапсидом родственным эотитанозуху. Но эти остатки принадлежали казеидам. (Из «среднепермских» слоев Техаса и Оклахомы Э. Олсон описал разнообразную фауну примитивных терапсид которую он считал сходной с очёрской фауной из России. Позднее оказалось что описанные Олсоном фрагментарные останки принадлежали пеликозаврам преимущественно — казеидам. Это кажется странным учитывая тот факт что Э. Олсон был одним из ведущих специалистов по казеидам. Вероятно ошибка Олсона может объясняться психологическими причинами — он был вдохновлен открытием очёрской фауны и верил в то что в переходных «среднепермских» слоях Северной Америки удастся обнаружить предшественников русских терапсид. Известно что Э. Олсон дружил с И. А. Ефремовым (они долгие годы переписывались и обменивались научной информацией). Возможно что тут какую-то роль сыграло дружеское научное соперничество.) Самый мелкий из казеид — казея длиной всего около 1 метра. Большинство поздних родов гораздо крупнее. Средняя длина североамериканских казеид — около 25—3 метров. К казеидам может относиться найденный в «среднепермских» отложениях медистых песчаников Приуралья род Phreatophasma описанный И. А. Ефремовым по костям конечностей. Недавно описан еще один род примитивных мелких казеид — Oromycter из ранней перми Оклахомы. Это самый древний и примитивный представитель казеид. Он известен в основном по остаткам черепа около 10 см длиной. Его многочисленные зубы практически лишены зубцов. В 2011 году из перми Франции описан новый крупный казеид Ruthenosaurus а «Casea» rutena выделена в особый род Euromycter. Возраст этих казеид точно не известен но они могут оказаться более поздними чем эннатозавр. Образ жизни казеид не вполне ясен. Судя по всему они обитали вдали от крупных водных бассейнов и болот где найдены большинство пеликозавров. Слабые зубы предполагают питание мягкой растительностью — может быть отмершими стволами каламитов либо бактериальными матами нараставшими на поверхности мелких озер? В последнее время предполагается что казеиды населяли соленые болота по берегам морей крупные виды могли быть почти полностью водными (как ламантины). Многие виды имели крупные когти и могли быть частично роющими. Так или иначе казеиды стали одними из первых широко распространенных растительноядных наземных позвоночных. Немецкие учёные определили что по своей структуре костей Caseidae были губчатыми. Это свидетельствует о водном образе жизни этих звероподобных рептилий которым для интенсивного дыхания требовалась диафрагма. Примечания Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 72—73. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 77—78. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. — М. Мир 1993. — С. 183—185. Olson E. Late Permian terrestrial vertebrates U. S. A. and U. S. S. R. Trans. Am. Philos. Soc. 52(2) -P. 24-47. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 98—99. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 242—246. Нелихов А. Е. Ящеры Пинеги. — М. 2011. — 30 с. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Paleozoic/Permian/Kungurian.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Caseidae http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.htmlКлассификация Сибли-Алквиста (англ. Sibley-Ahlquist taxonomy) — фундаментальная ревизия системы птиц проведенная Чарльзом Сибли (англ. Charles Sibley) и Джоном Алквистом (англ. Jon Edward Ahlquist). Основана на работах по исследованию филогении птиц методом гибридизации ДНК проводившихся в конце 1970-х — 1980-х годах. В молекулярной биологии гибризизация ДНК представляет собой один из сравнительных методов с помощью которого можно оценить степень различий в последовательностях ДНК сравниваемых организмов. Это первая классификация птиц которая основывалась на использовании биохимических данных. В частности исследовались протеины яичного белка методом электрофореза. Данная система была предложена в начале 1970-х годов а в 1990 году была издана сама монументальная работа по филогении и эволюции птиц на основе ДНК-ДНК гибридизации которая стала формальной основой для предложенной этими авторами ранее классификацией современных птиц. Исследования Сибли и Алквиста являются первой попыткой создания филогении крупной группы позвоночных на основе большого количества исследованных таксонов (суммарно было проанализировано 26000 гибридов ДНК от 1700 видов птиц). Значение данной работы велико: она до сих пор является одной из наиболее часто цитируемых публикаций в области орнитологии и является отдельным этапом в развитии систематики и филогенетики птиц. Филогения птиц по данным метода ДНК-ДНК гибридизации имеет существенные отличия от традиционных систем. Согласной ей наиболее базальным отрядом группы Neoaves (инфракласса включающего в свой состав всех современных птиц кроме палеогнат и Galloanseres) выделяются трехперстки (Turnicidae) затем дятлообразные (Piciformes) а за ним — ракшеобразные (Coraciiformes; включая Galbulae и Trogoniformes) и птицы-мыши (Coliiformes). Отряды Ciconiiformes и Gruiformes включаются вместе с воробьинообразными в надотряд Passerimorphae. Критика Классификация не лишена недостатков из-за чего вскоре после её публикации в зоологической литературе было опубликовано множество критических публикаций например O’Hara 1991; Harshmann 1994. Классификация Сибли — Алквиста не стала общепринятой во многом из-за того что ко времени её выхода она оказалась сильно устаревшей концептуально: начиная с 1980-х годов XX в. данные по ДНК-ДНК гибридизации перестали считаться достаточной основой для установления генеалогии. Критериями родства стало служить апоморфное (эволюционно продвинутое) сходство выявление которого на основании ДНК-ДНК гибридизации оказывается невозможным. Ссылки Sibley Charles Gald & Ahlquist Jon Edward (1990): Phylogeny and classification of birds. Yale University Press New Haven Conn.Эуархонтогли́ры (лат. Euarchontoglires) — надотряд плацентарных млекопитающих в состав которого входят грандотряды грызунообразные и эуархонты (к последнему в частности относится и человек). Euarchontoglires возникли ориентировочно от 85 до 99 млн. лет назад в позднем меловом периоде отделившись от сестринской группы Laurasiatheria вместе с которой они входят в магнотряд Boreoeutheria. Эту гипотезу сегодня подкрепляют многочисленные находки ископаемых эуархонтоглиров. Систематика Euarchontoglires Грандотряд Грызунообразные (Glires) Отряд 1. Зайцеобразные (Lagomorpha) Отряд 2. Грызуны (Rodentia) Грандотряд Euarchonta Отряд 3. Тупайеобразные (Scadentia) Миротряд Приматообразные (Primatomorpha) Отряд 4. Шерстокрылы (Dermoptera) Отряд 5. Приматы (Primates) Происхождение названия Название Glires было введено ещё К. Линнеем и в его системе животных обозначало отряд млекопитающих охватывающий современных грызунов и зайцеобразных (но также и носороговых). Позднее грызуны и зайцеобразные были выделены в самостоятельные отряды Rodentia Bowdich 1821 и Lagomorpha Brandt 1875. Название Glires по предложению американского палеонтолога М. Новачека стали с 1986 г. использовать для грандотряда грызунообразных — таксона охватывающего эти два отряда. Под общим названием Archonta американский палеонтолог У. Грегори на основании наличия сходных морфологических признаков ещё в 1910 г. объединил отряды приматов (Primates Linnaeus 1758) шерстокрылов (Dermoptera Illiger 1811) тупайеобразных (Scandentia Wagner 1855) и рукокрылых (Chiroptera Blumenbach 1779). Позже в 1975 г. другой американский палеонтолог М. Маккенна поддержал такое объединение и дал новому таксону ранг надотряда. В 1990-е гг. методами молекулярной биологии было установлено однако что рукокрылые не родственны трём остальным отрядам а входят в надотряд лавразиатериев. Уменьшившаяся в объёме группировка Archonta получила новое название Euarchonta Waddell et al. 1999 (т. е. «истинные Archonta»). В результате механического сложения названий клад Euarchonta и Glires и было получено название надотряда Euarchontoglires Murphy et al. 2001. Предлагались и другие названия — Glirchonta или Supraprimates Waddell et al. 2001 (последнее предложено в том же 2001 г. но название Euarchontoglires имеет приоритет). Кладограмма Приведём кладограмму отражающую современные представления о филогенетических связях между отрядами эуархонтоглиров. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Раутиан А. С. Раутиан Г. С. Николаев С. И. Антонаракис С. Е. Историческая зоогеография тетрапод и молекулярное датирование подтверждают неожиданно раннее расхождение основных стволов млекопитающих // Current Evolutionary Thinking in Biology Medicine and Sociology: Int. Conf. Dedicated to 90th Anniversary of Prof. Dmitry K. Belyaev. 7 — 9 August 2007 Novosibirsk Russia. — Новосибирск: Ин-т цитологии и генетики 2007. — С. 17. Goloboff P. A. Catalano S. A. Mirande J. M. Szumik C. A. Arias J. S. Källersjö M. Farris J. S. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups // Cladistics 25 (3) 2009. — P. 211—230. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. Kriegs J. O. Churakov G. Kiefmann M. Jordan U. Brosius J. Schmitz J. Retroposed Elements as Archives for the Evolutionary History of Placental Mammals // PLoS Biol 4 (4) 2006. — P. e91. — DOI:10.1371/journal.pbio.0040091. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Murphy W. J. Eizirik E. Johnson W. E. Zhang Y. P. Ryder O. A. O'Brien S. J. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals // Nature 409 6820 (1 February) 2001. — P. 614—618. — DOI:10.1038/35054550. — PMID 11214319. Murphy W. J. Eizirik E. O'Brien S. J. Madsen O. Scally M. Douady C. J. Teeling E. Ryder O. A. Stanhope M. J. de Jong W. W. Springer M. S. Resolution of the Early Placental Mammal Radiation using Bayesian Phylogenetics // Science 294 5550 (14 December) 2001. — P. 2348—2351. — DOI:10.1126/science.1067179. — PMID 11743200. Springer M. S. Burk-Herrick A. Meredith R. Eizirik E. Teeling E. O’Brien S. J. Murphy W. J. The Adequacy of Morphology for Reconstructing the Early History of Placental Mammals // Systematic Biology 56 2007. — P. 673—684. Wildman D. E. Chen Caoyi Erez O. Grossman L. I. Goodman M. Romero R. Evolution of the Mammalian Placenta Revealed by Phylogenetic Analysis // Proc. Nat. Acad. Sci. USA 103 (9) 2006. — P. 3203—3208.Лавразиоте́рии (лат. Laurasiatheria) или Лавразиате́рии — надотряд плацентарных млекопитающих выделенный в результате молекулярно-генетических исследований и содержащий наибольшее количество видов. Название таксона основывается на общем происхождении относящихся к нему млекопитающих с бывшего северного суперконтинента Лавразия. Сестринской группой надотряда Laurasiatheria является надотряд Euarchontoglires к которому в частности относится и человек. Последний общий предок обеих групп плацентарных млекопитающих жил по разным оценкам от 85 до 99 млн. лет тому назад в северном полушарии. По другим данным последний общий предок всех плацентарных млекопитающих жил в конце мелового периода ок. 69 млн л. н. незадолго до мел-палеогенового вымирания. Раскол обоих надотрядов документирован с помощью находок ископаемых млекопитающих относящихся к семействам Zalambdalestidae (считаются близкими к грызунам) и Zhelestidae (рассматриваются как возможные крохотные предки нынешних парнокопытных). Нередкими являются случаи конвергентной эволюции отдельных групп лавразиатериев и представителей других надотрядов. К примеру приспособление к жизни в воде наблюдается как у сирен (относящихся к афротериям) так и у китообразных и ластоногих (входящих в состав Laurasiatheria). Другой пример — специализация на поедании насекомых характерная для трубкозубых (афротерии) панголинов (лавразиатерии) и муравьедов (неполнозубые). Входящие в состав лавразиатериев рукокрылые стали единственной группой млекопитающих освоившей воздушную стихию. Синий кит (также лавразиатерий) является не только самым крупным млекопитающим но и самым крупным известным животным когда-либо жившим на Земле. Систематика Ныне живущие представители надотряда Laurasiatheria объединяются в следующие отряды: Насекомоядные (Eulipotyphla) Рукокрылые (Chiroptera) Непарнокопытные (Perissodactyla) Парнокопытные (Artiodactyla) Китообразные (Cetacea) Панголины (Pholidota) Хищные (Carnivora) В конце XX в. было показано что китообразные (т.е. киты и дельфины) представляют собой кладу находящуюся в близком родстве со жвачными (подотряд Ruminantia отряда парнокопытных) и в более отдалённом родстве с другими таксонами входящими в данный отряд. Таким образом традиционно выделяемый отряд парнокопытных является парафилетической группой; она вложена в монофилетический таксон Cetartiodactyla (китопарнокопытные). Впрочем ещё до этого палеонтологи выяснили что ранние китообразные жили на суше обладая конечностями с копытами. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria ещё не установлена с полной достоверностью. В начале XXI в. наибольшей популярностью пользовался вариант классификации лавразиатериев представленный следующей кладограммой. Результаты последних исследований в области филогении лавразиатериев лучше отражает впрочем такая кладограмма. ПримечанияПлакоде́рмы или пластинокожие рыбы (лат. Placodermi) — класс челюстноротых (Gnathostomata) живших в палеозое начиная с раннего девона. Расцвет пластинокожих рыб пришёлся на этот же период а в конце карбона группа полностью вымерла. Ранние плакодермы жили исключительно в морской воде но позже переселились и в солоноватоводные водоёмы. Термин «панцирные рыбы» часто применяемый для класса в старой литературе является некорректным и не отражает особенностей анатомии плакодерм: их так называемый «панцирь» на самом деле представлял собой набор пластин сверху покрытых кожей а не роговыми щитками. Анатомия и физиология Характерным признаком плакодерм была защищённость головы и туловища кожными (дермальными) пластинками. Самых крупных размеров достигли представители отряда артродир: хищный дунклеостей достигавший 10 метров в длину планктонофаги Homostius и Titanichthys до 8—9 метров в длину. Плакодермы были одними из первых позвоночных у которых развились челюсти (предполагается что эти челюсти развились из жаберных дуг бесчелюстных рыбообразных). При этом строение челюстей у плакодерм сильно отличается от строения челюстей у современных рыб. Так у современных рыб эндохондральный нёбноквадратный элемент верхней челюсти расположен медиальнее основных мышц смыкающих челюсти; у примитивных плакодерм он тесно связан со щекой находясь латеральнее пространства занимаемого челюстной мускулатурой. У большинства плакодерм вместо зубов к краям челюстей прикреплены крупные покровные костные пластины причём ни у одного из видов неизвестно регулярной смены зубов обычной для других рыб. Эти особенности позволяют предполагать что плакодермы произошли от линии примитивных челюстноротых позвоночных отличных от форм которые дали начало современным хрящевым и костным рыбам. Все роды плакодерм обладали грудными и брюшными плавниками но ни у одного не известен анальный. Хвост преимущественно гетероцеркальный (верхняя его лопасть в которую заходит позвоночник больше нижней). Классификация и филогения В настоящее время плакодермы подразделяются на 9 отрядов: Acanthothoraciformes [syn. Acanthothoraci] — отряд включающий формы внешне напоминающие химерообразных; Antiarchi (Антиархи) — второй (после артродир) по численности родов отряд плакодерм (включающий изображённого на рисунке Bothriolepis panderi); Arthrodiriformes [syn. Arthrodira] (Артродиры) — крупнейший по численности родов отряд плакодерм включающий около 60 % известных ныне плакодерм (в том числе и изображённого на рисунке Homostius milleri); Phyllolepida (Филлолепиды) — подотряд включающий уплощённые формы обитавшие в пресноводных водоёмах до 2011 года был в ранге отряда; Brindabellaspida — монотипический отряд содержащий единственный род Brindabellaspis; Petalichthida — отряд включающий уплощённые формы малого размера; Pseudopetalichthyida — слабо изученный отряд содержащий три рода: Pseudopetalichthys Paraplesiobatis Nessariostoma; Ptyctodontiformes [syn. Ptyctodontida] — отряд включающий формы с редуцированными пластинками кожного скелета; Rhenaniformes [syn. Rhenanida] — небольшой отряд включающий формы внешне напоминающие скатов; Stensioellida — монотипический отряд содержащий единственный род Stensioella. Филогенетические связи между перечисленными отрядами плакодерм выражаются следующей кладограммой составленной с учётом результатов исследования Р. Карра З. Джохансон и А. Ритчи в 2009 году: См. также Gemuendina stuertzi — яркий пример конвергентной эволюции. Рыба Materpiscis attenboroughi жившая 380 млн лет назад оказалась самым древним известным живородящим организмом имеющим развитую пуповину. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Михайлова И. А. Бондаренко О. Б. Обручева О. П. Общая палеонтология. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1989. — 384 с. — ISBN 5-211-00434-5.Соси́ска в те́сте — сосиска покрытая спирально накрученным в форме «колбаски» сдобным или слоёным тестом и запечённая в жаровом шкафу. Сосиска в тесте — кулинарное изделие пользующееся спросом во всём мире. Особенно популярны в школьных и студенческих столовых. Сосиска в тесте — немецкое изобретение. В Германии это блюдо известно под названием Würstchen im Schlafrock — «сосиска в ночной рубашке». Позже этот рецепт распространился в Великобритании и США под названием Pigs in a blanket — «поросёнок в одеяле». Галерея Процесс приготовления сосисок в тесте (в домашних условиях): Примечания См. также Хот-дог Корн-дог ФастфудЛесно́й суро́к (лат. Marmota monax) — североамериканский грызун рода сурков семейства беличьих. В отличие от большинства других видов сурков как например желтобрюхий и седой сурок которые обитают в горной местности лесной сурок предпочитает равнинные территории. Внешний вид Это некрупный сурок: длина тела взрослой особи 418—665 см масса — 3—5 кг. Самцы несколько крупнее самок. Телосложение плотное с относительно короткими но мощными лапами приспособленными для рытья. Конечности пятипалые на передних конечностях первый палец рудиментарный. Хвост относительно короткий 20—25 % от длины тела (10—15 см) уплощённый пушистый покрытый чёрными или тёмно-бурыми волосами. Уши небольшие округлые. Щёчные мешки рудиментарны. Мех грубоватый с густым сероватым подшёрстком. Окрас преимущественно рыжеватый или красновато-коричневый с налётом седины из-за светлых кончиков остевых волос. Голова и щёки лишены белых отметин; около носа белое пятно. Нижняя часть тела более светлая. Стопы чёрные черновато-бурые или (у подвида M. m. ochracea) розовато-коричневые. Молодые сурки имеют более тёмный окрас. Встречаются особи альбиносы и меланисты. Линька у лесных сурков происходит раз в год с конца мая по август. У самок 4 пары сосков а не 5 пар как у других видов сурков. В углах рта находятся щёчные (видоизменённые потовые железы) железы выделяющие пахучий секрет с помощью которого сурки обоих полов ставят метки; имеются также 3 анальные железы. Зубная формула: 22 I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}} Резцы у сурков растут на протяжении всей жизни что в случае их плохого стачивания может привести к неправильному прикусу и голоданию. Распространение Несмотря на своё русское название лесной сурок обитает в основном на открытых равнинных территориях и на окраинах леса нежели в лесах. Лесной сурок — самый широко распространённый вид американских сурков. Большая часть его ареала приходится на северо-восточные и центральные штаты США. Он встречается от центральной Аляски до Большого Невольничьего озера южного побережья Гудзонова залива и вдоль течения реки Черчилл (Квебек). Подвид Marmota monax ignava встречается в восточной части полуострова Лабрадор. В восточной части Северной Америки ареал простирается от Новой Шотландии на юг до штатов Джорджия Алабама северо-западной части Луизианы и Арканзаса; от Атлантического побережья до Великих Равнин (восточная часть Оклахомы). На западе ареал вдоль Скалистых гор доходит до северной части штата Айдахо. В целом ареал лесного сурка занимает более 2 500 000 км2. Образ жизни В пределах своего ареала лесной сурок селится в низменных лесо-полевых экотонах предпочитая занимать лесистые местности для спячки и открытые — для кормёжки и размножения. Вырубка лесов и окультуривание земель в целом идёт этому виду на пользу поскольку сурки часто селятся на обрабатываемых землях перемежающихся с травянистыми пастбищами и небольшими участками леса или древесных посадок. Встречаются на сухих супесчаных и лёгких суглинистых почвах в осветлённых лесах на лесных полянах и опушках в зарослях кустарников и зелёных насаждений по берегам водоёмов в заросших оврагах на пастбищах неподалёку от сельскохозяйственных полей. Обнаруживаются в лесах различного типа включая хвойные. В отличие от других североамериканских видов лесной сурок не селится на возвышенных участках. Эти звери редко удаляются на большое расстояние от укрытий. Норы особенно зимовочные устраивают на хорошо дренированных участках прогреваемых солнцем. Зимние норы устраиваются в лесистых местностях часто на склонах холмов; летние норы обычно располагаются на открытых равнинных участках в том числе на полях. Среднее количество земли выбрасываемой на поверхность при рытье норы равняется 325 кг или 1 м3. Норы лесного сурка имеют от 1 до 11 выходов; основной вход как правило легко заметен благодаря выброшенным на поверхность земле и камням. Боковые входы меньше диаметром и лучше замаскированы; могут выглядеть как почти вертикальные ходы соединённые с основным туннелем. В постоянной норе сурка туннели ведут к гнездовой камере (до 45 см в диаметре) выстланной сухими листьями и травой которая обычно расположена на глубине 09—18 м. Имеются также специальные камеры-уборные. Общая длина туннелей может достигать 15 м. На занимаемой взрослым сурком территории может быть до 8 нор. Участки обитания у лесного сурка как правило невелики площадью менее 2 гектаров; участки оседлых самцов часто охватывают места зимней спячки 1—3 взрослых самок но не пересекаются с участками других самцов. Лесные сурки ведут одиночный территориальный образ жизни; встречаются парами и группами только в период размножения. Очень редко одну нору занимает пара самец-самка. Из всех видов сурков лесные сурки ведут себя наиболее агрессивно по отношению к сородичам в том числе половозрелые самки — по отношению к другим самкам. Взрослые особи как правило ведут оседлый образ жизни хотя по необходимости могут менять кормовые участки; молодые самцы обычно кочуют с места на место. Сурки живущие на смежных участках устанавливают между собой иерархию доминирования. Активны сурки преимущественно днём хотя могут наблюдаться в сумерках и даже ночью. Ранней весной и осенью перед спячкой основной пик их активности приходится на полдень; летом пики активности смещаются на утро и конец дня. Для коммуникации сурки обычно используют характерный пронзительный свист слышимый на расстоянии 200—300 м. Реже издают приглушённый лай; во время драк с сородичами визжат. Находясь на поверхности часто принимают позу столбиком; подобное поведение наблюдается у молодых сурков начиная с 37-го дня жизни. При угрозе прячутся в ближайшую нору; обычно передвигаются со скоростью не более 3 км/ч но при опасности могут развивать скорость до 16 км/ч. При невозможности спастись бегством сурки агрессивно защищаются при помощи зубов и передних когтей. Могут забираться на деревья спасаясь от преследователей. К хищникам лесных сурков относятся волки пумы рыжие рыси медведи куньи а также крупные хищные птицы и змеи которые обычно нападают на молодняк в норах. Однако в большинстве сельскохозяйственных районов благоприятных для обитания лесных сурков крупные хищники редки поэтому основными их врагами являются лисы койоты и собаки. Норы лесных сурков дают приют многим видам зверей змей и птиц. Их пустующие норы занимают речные выдры бурундуки серые полёвки бурозубки домовые мыши полутушканчики и белоногие хомячки. Кролики опоссумы еноты и скунсы могут зимовать в одной норе со спящими сурками. Их норы также раскапываются и занимаются лисами. Питание Питается лесной сурок вегетативными частями растений. Кормёжка как правило происходит на земле хотя в поисках пищи лесные сурки могут забираться на деревья или при необходимости переплывать водоёмы. В рацион лесного сурка входят листья цветковые растения (подорожник одуванчик) разнотравье зерновые культуры. Состав рациона меняется в зависимости от сезонной и локальной доступности пищи и индивидуальных предпочтений. Изредка сурки поедают улиток жуковкузнечиков. Ранней весной когда зелёная растительность редка сурки могут питаться корой почками и побегами в том числе плодовых деревьев и кустарников (яблоня кизил черёмуха персик шелковица красная). Поскольку предпочитаемой пищей сурков являются люцерна и клевер сурки часты на засеянных ими полях. Поедают также огородные культуры (горох бобы). В неволе отдают предпочтение дикому латуку клеверу мятлику и доннику. В день взрослый сурок потребляет до 067 кг. пищи хотя обычно её количество не превышает 250 г в день. Воду лесной сурок получает преимущественно из поедаемой растительности или из утренней росы. Запасов кормов лесные сурки не делают. Жизненный цикл К осени сурки сильно отъедаются накапливая жир. Многие особи в высоких широтах уже в середине августа малоактивны в других местностях выходят из нор и после наступления морозов; особенно активными до выпадения снега молодые самцы. Для спячки сурки переселяются в лесистые местности на каменистые склоны иногда зимуют в стогах. Спячка лесных сурков не такая глубокая как у других видов сурков — 4—10 дней спячки прерываются 1—5 днями бодрствования хотя периоды сна постепенно удлиняются. Во время оттепелей сурки также могут кратковременно просыпаться. Обычно спячка продолжается с октября по март-апрель; тёплыми зимами на юге своего ареала сурки пробуждаются уже в начале февраля. Во время спячки у сурков подавляются метаболические процессы: число сердцебиений падает со 100 до 10—15 ударов/минуту температура тела уменьшается до 8 ˚С частота дыхания также заметно снижается. Самцы выходят из спячки первыми иногда ещё в феврале. С начала марта до конца апреля самцы кочуют в поисках самок вступая в стычки друг с другом либо защищают от конкурентов свои участки обитания. Вероятно самец спаривается с несколькими самками которые входят в эструс сразу по пробуждении. В некоторых частях ареала (Огайо) создавшаяся пара остаётся в общей норе на протяжении всей беременности самки. Беременность длится 31—32 дня. Самка приносит в среднем 4 (2—7) детёнышей 1 раз в год; роды происходят в выводковой норе. В размножении ежегодно участвуют около 70—80 % взрослых самок. Детёныши родятся в апреле — мае голыми глухими и слепыми. Новорождённый сурок весит 26—27 г при длине тела около 10 см. В течение первой недели его кожа приобретает пигментную окраску; на второй неделе на теле появляется короткая чёрная шерсть; глаза открываются на 26—28-й день тогда же детёныши начинают переходить на твёрдую пищу. Волосяной покров к месячному возрасту уже хорошо развит. Молочное вскармливание продолжается до 44 дней. Самцы в заботе о потомстве участия не принимают. К 6—7 неделе молодые сурки начинают расселяться; первоначально они роют временные норы неподалёку от выводковой норы но с течением времени удаляются от неё на всё большее расстояние. Половое созревание у сурков наступает после первой спячки. В природе лесные сурки живут по 4—6 лет; максимальный известный возраст в неволе — 14 лет хотя обычно они не доживают до 10 лет. Лесные сурки восприимчивы к атеросклерозу фибромам гепатитам гепатомам туляремии пятнистой лихорадке Скалистых гор бешенству и различным бактериальным инфекциям; на них паразитируют разнообразные экзо- и эндопаразиты (блохи клещи нематоды). Статус популяции Лесной сурок не относится к числу охраняемых видов. В списке Международной Красной книги данный вид имеет статус LC (Least concern вид минимального риска) Плотность локальных популяций сильно варьируется — от 01 особи/га (Квебек) до 33 особей/га (Огайо). Антропогенное освоение земель (распашка сведение лесов) преимущественно идёт данному животному на пользу поскольку увеличивает площадь земель пригодных для его обитания и кормовую базу (за счёт культурных растений). Вероятно в настоящее время численность вида выше чем была до европейской колонизации Северной Америки. Лесные сурки наносят некоторый вред садам и полевым культурам а также при высокой численности — ландшафтам. В то же время активно рыхля и удобряя своими фекалиями почву сурки способствуют её аэрации водопроницаемости и повышению плодородия. Являются одним из обычных объектов спортивной охоты однако высокая скорость воспроизводства позволяет популяции быстро восстанавливать убыль. Мясо лесных сурков съедобно также используется мех (ограничено). Молодые сурки хорошо приживаются в неволе однако пойманные половозрелые особи агрессивны. Лесные сурки используются как биомедицинская модель при изучении ожирения новообразований (в частности злокачественных гепатом) сердечно-сосудистых цереброваскулярных и иных заболеваний. Лесной сурок в культуре Традиционно 2 февраля в США и Канаде празднуют День Сурка (англ. Groundhog Day). Несмотря на устоявшееся в русском языке название праздника именно лесной сурок является участником данного праздника (дословный перевод звучит как «день лесного сурка»). Считается что по поведению сурка вылезшего из норы можно предсказать близость наступления весны. Классификация Известно 9 подвидов лесного сурка: Marmota monax bunkeri Black 1935 (Канзас) Marmota monax canadensis Erxleben 1777 Marmota monax ignava Bangs 1899 Marmota monax johnsoni Anderson 1943 (Квебек) Marmota monax monax (Linnaeus 1758) Marmota monax ochracea Swarth 1911 Marmota monax petrensis Howell 1915 (Британская Колумбия) Marmota monax preblorum Howell 1914 (Массачусетс) Marmota monax rufescens Howell 1914 (Миннесота) Примечания Литература Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 204). Hall E. Raymond. 1981. The Mammals of North America Vols. I & II. John Wiley & Sons New York New York. 1181 pp. (англ.) Kwiecinski Gary. G. 1998. Marmota Monax. Mammalian Species No. 591: 1—8. Published by The American Society of Mammalogists 4 December 1998. (англ.) Light J. 2001. "Marmota monax" (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 28 2007. (англ.) NatureServe. 2006. NatureServe Explorer: An online encyclopedia of life (Marmota monax). Version 6.1. NatureServe Arlington Virginia. Available http://www.natureserve.org/explorer. (Accessed: April 29 2007). (англ.) Rodent Specialist Group (1996). Marmota monax. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 28 April 2007. (англ.) Ссылки Hinterland Who's Who ("Canadian Wildlife Service: Mammals: Woodchuck") (англ.) Missouri Conservation Commission 1981 ("Woodchuck") (англ.)«Кто ж такие птички?» — кукольный мультипликационный фильм 1978 года режиссёра Юлиана Калишера по сценарию Бориса Заходера на основе его сказки «Жил-был Фип» (1977). Сюжет Только что вылупившийся цыплёнок отправляется в путешествие в поисках собственной идентичности. Он пытается выяснить кто такие птички и что он за птица. В ходе странствия он получает разные сведения о птицах и в результате приходит к курице-несушке с такими же как и он цыплятами. Создатели Песни Песня главного героя «Кто ж такие птички?» («Надо в дорогу…») (музыка А. Журбина слова Б. Заходера) исполняемая Кларой Румяновой является лейтмотивом фильма. Песня лягушки «Лягушку спросили: о чём вы поёте?..» которую главный герой принимает за пение птиц. Примечания Ссылки Кто ж такие птички? на сайте Аниматор.ру Б. Заходер. Жил-был Пиф Эссе о мультфильме «Кто ж такие птички?» Творческое объединение «ЭКРАН»Биармозух (лат. Biarmosuchus tener) — примитивный терапсид среднепермской эпохи. Обнаружен в отложениях Очёрского комплекса (2680—2650 млн лет назад) и Краснощельской формации (2725—2650 млн лет назад). Описание Вид Biarmosuchus tener описан Петром Константиновичем Чудиновым в 1960 году из местонахождения Ежово вблизи Очёра в Пермской области (уржумский горизонт биармийского отдела средней перми). Описание произведено по черепу молодой особи (ПИН № 1758/2) часто изображаемому в литературе. Длина черепа 165 см общая длина до 1 м. В 1964 году Чудинов описал более крупный экземпляр из этого же местонахождения как Biarmosaurus antecessor (ПИН № 1758/7) позднее им же показана синонимичность этих форм. Череп биармозавра был 20 см длиной у более крупных особей достигал 25 см довольно высокий с длинной мордой. Крупные глазницы (особенно у молодых особей). Хорошо выражены верхние клыки предклыковые и заклыковые зубы мелкие. По строению черепа напоминает с одной стороны сфенакодонтов с другой — примитивных горгонопсий. Скелет легкий конечности длинные кисти и стопы широкие. Стопа и кисть относительно симметричные то есть конечности были ориентированы более вертикально чем у пеликозавров. Общая длина доходила до 15 метров. Известен по нескольким полным скелетам. Вероятно биармозух был очень подвижным неспециализированным полуводным хищником. Систематика Чудинов при первоначальном описании сближал биармозуха с эотитанозухом в общем семействе после род выделили в семейство Biarmosuchidae в составе подотряда Biarmosuchia. При кладистическом анализе эта версия не подтвердилась и начиная с исследований Rubidge и др. 2006 года род занимает базальную позицию в подотряде Biarmosuchia. Михаил Феодосьевич Ивахненко в свою очередь включает биармозухов в состав дейноцефалов в семействе Eotitanosuchidae. По его мнению гигантские «эотериодонты» эотитанозухии — взрослые особи биармозуха. В таком случае по праву приоритета эотитанозух (и ивантозавр) должны быть включены в типовой вид биармозуха. Дело в том что биармозух известен по гораздо более полному материалу чем эотитанозух хотя они были описаны одновременно. Синонимичность биармозуха и эотитанозуха оспаривается другими авторами. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 года род является монотипическим остальные виды синонимизированы в результате исследований Баттаила и Суркова. Род Biarmosuchus Chudinov 1960 [syn. Biarmosaurus Chudinov 1960]Biarmosuchus tener Chudinov 1960 синонимы: Biarmosaurus antecessor Chudinov 1960 Biarmosuchus tagax Ivakhnenko 1990 B. tagax — описан Ивахненко в 1990 году по черепам из местонахождений Мезенского комплекса (Пеза-1 Козьмогородское Усть-Вашка) в Архангельской области. Длина типового черепа около 10 см в целом сходен с мелкими особями типового вида. В 2008 году Ивахненко выделил его в особый род Alrausuchus и семейство Alrausuchidae. B. tchudinovi — описан также Ивахненко в 1999 году из местонахождения Сокол в Удмуртии. Известен по верхнечелюстным костям. Длина черепа около 20—25 см. Отличается очень длинным верхним клыком. В палеонтологической базе данных Fossilworks вид не зарегистрирован. Примечания Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М.: Наука 1983. — С. 47—57. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 84—85. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton. (2005). Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 (2005) 27—77 (англ.) Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос. 2008. — С. 113—115. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmКаролинский попугай (лат. Conuropsis carolinensis) — вымершая птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 32 см крыла — 19 см размах крыла — 55 см длина хвоста 15 см. Основная окраска оперения тёмно-травянисто-зелёная. Передняя часть головы и бока оранжево-красные. Темя бока головы и горло жёлтые. Большие кроющие крыла оливково-зелёного цвета с желтоватыми кончиками. Маховые перья тёмного травянисто-зелёного цвета на внутреннем опахале интенсивного пурпурно-чёрного цвета. Хвостовые перья тёмно-зелёные на внутренней стороне с черноватой серо-жёлтой каймой с нижней стороны тёмного серовато-жёлтого цвета снаружи черноватые. Радужка серо-бурая. Клюв бледного беловато-розового цвета. Ноги желтовато-мясного. Самка имела более бледную окраску. Распространение Обитал в Северной Америке от Северной Дакоты до Миссисипи и Флориды доходя до 42-го градуса с.ш. Был единственным представителем попугаевых на североамериканском континенте. Образ жизни Обитал по берегам лесных рек. Основу питания составляли семенные коробочки чертополоха иногда поедал фрукты. Довольно хорошо переносил суровые зимние холода. Размножение Гнездился в дуплах деревьев. В кладке было 2 белых блестящих яйца. Причины исчезновения Вымер вследствие беспощадного уничтожения охотниками. Непрекращающиеся преследования особей объяснялись вредом наносимым этими попугаями полям и плодовым деревьям. В зоопарке Цинциннати оставались две последние особи. Их звали Леди Джейн и Инкас. Но Леди Джейн умерла летом 1917 года а следом за ней умер Инкас в феврале 1918 года. Диких птиц последний раз видели в 1926 году во Флориде в окрестностях озера Окичоби а слухи о встречах каролинских попугаев распространялись в штатах Флорида Алабама Джорджия до 1938 года. Насколько эти сведения точны — неизвестно. Пустующую экологическую нишу довольно быстро занял родственный вид — попугай-монах. Примечания Литература Брэм А. Э. Жизнь животных: В 3 т. Т. 2: Птицы. — М.: ТЕРРА 1992. — 352 с ISBN 5-85255-130-9 (т. 2) Ссылки Каролинский попугай — исчезнувший вид Каролинский попугай Каролинский попугай (Conuropsis carolinensis) Каролинский попугай на сайте Вымершие животные Каролинский попугай на сайте Звериный родЛичинкоедовые (лат. Campephagidae) — семейство мелких либо среднего размера певчих птиц обитающих главным образом в субтропических и тропических областях Африки Азии и Австралии. В целом насчитывается приблизительно 85 видов личинкоедовых разбитых на 8-9 родов. До недавнего времени к семейству часто причисляли род лесных личинкоедов (Tephrodornis) но вероятно он ближе к лесным сорокопутам (Prionopidae) либо к семейству Malaconotidae. Ещё один монотипический род черногрудых личинкоедов (Chlamydochaera) в настоящее время отнесён к семейству дроздовых (Turdidae). Некоторым птицам из этого семейства угрожает опасность вымирания среди них виды Coracina bicolor Coracina newtoni и Pericrocotus igneus. Общая характеристика Описание Мелкие либо среднего размера птицы длиной 13-35 см и весом от 6 до 180 г. Клюв широкий в основании слегка изогнут вниз с зубцами хорошо приспособлен для ловли насекомых в воздухе. Вокруг носовых отверстий имеются жесткие щетинистые пёрышки. Крылья скорее длинные сужающиеся на конце. Хвост средней длины закруглённый либо ступенчатый. Перья спины и огузки у большинства видов имеют жёсткий уплощённый стержень и мягкое и тонкое окончание что позволяет птицам поднимать их дыбом в случае приближения опасности. Оперение сильно различается у разных видов: от невзрачного (как у большинства сорокопутовых личинкоедов в частности у маврикийского сорокопутового личинкоеда (Coracina typica)) до ярко разукрашенного (например у длиннохвостых личинкоедов — в частности у вида Pericrocotus igneus). Как правило оперение самок личинкоедовых по сравнению с самцами более спокойных тонов. Распространение Распространены в тропическом и субтропическом поясе Африки Южной и Юго-Восточной Азии Океании и Австралии. На территории Российской Федерации встречается один вид — серый личинкоед (Pteropodocys divaricatus) обитающий в лиственных и смешанных лесах Приамурья и на юге Приморского края. Ареал родов лесных мухоловковых и просто личинкоедов в большинстве ограничен странами Южной и Юго-Восточной Азии. Представители островных личинкоедов обитают в Австралии. Места обитаний В подавляющем случае живут на деревьях часто в верхнем ярусе леса у листового полога. Многие виды предпочитают лесные опушки. Около 11 видов предпочитают более открытые пространства. Ранее считалось что единственным проводящим большую часть своего времени на земле является вид австралийский лесной личинкоед (Pteropodocys maxima) но в настоящее время эта птица рассматривается как принадлежащая к другому семейству. Встречается в заболоченных влажных тропических либо засушливых ксерофитных лесах в мангровых зарослях в зарослях кустарников или саваннах. Большинство видов ведёт оседлый образ жизни и привязан к определённой территории. Однако некоторые виды особенно обитающие в Африке и Австралии кочуют на небольшие расстояния. Три вида личинкоедов из Центральной и Восточной Азии являются перелётными птицами: например серый личинкоед (Pericrocotus divaricatus) зимует на Филиппинах. Поведение и размножение Встречаются в одиночку парами или однополыми стайками (личинкоеды). Вид Coracina lineata ночует группами. Период размножения личинкоедовых до настоящего времени изучен недостаточно однако замечено что большинство видов за исключением Lalage tricolor размножаются либо в дождливый сезон либо сразу по его окончании. Моногамны размножаются парами (не колониями). Гнездо у большинства птиц строится как самцом так и самкой на горизонтальной либо раздвоенной ветке и представляет собой маленькое неглубокое чашевидное образование из сухих веточек деревьев коры мха лишайника травы и паутины возле которой его часто можно обнаружить. Кладка состоит из 1-5 (чаще всего 2-3) яиц. У большинства видов насиживает только самка. Инкубационный период составляет 14-25 дней. Ухаживают за птенцами оба родителя. Птенцы покидают гнездо через 13-24 дня. Питание Питаются в основном насекомыми и другими членистоногими в том числе и гусеницами (отсюда название). Многие виды также употребляют в пищу семена и плоды растений: например белобровый личинкоед (Lalage leucomela) и вид Coracina lineata любят полакомиться инжиром. В поисках корма обследуют кроны деревьев и кустарников листву реже стволы или крупные ветки. Часто ловят насекомых на лету при случае находят на земле. Роды и виды Африканские личинкоеды (Campephaga) Чёрный африканский личинкоед (Campephaga flava) Сине-чёрный африканский личинкоед (Campephaga petiti) Красноплечий африканский личинкоед (Campephaga phoenicea) Пурпурногорлый африканский личинкоед (Campephaga quiscalina) Campephaga sulphurata Оранжевые личинкоеды (Campochaera) Оранжевый личинкоед (Campochaera sloetii) Сорокопутовые личинкоеды (Coracina) Целебесский сорокопутовый личинкоед (Coracina abbotti) Горный сорокопутовый личинкоед (Coracina analis) Молуккский сорокопутовый личинкоед (Coracina atriceps) Синий сорокопутовый личинкоед (Coracina azurea) Двуцветный сорокопутовый личинкоед (Coracina bicolor) Краснопятнистый сорокопутовый личинкоед (Coracina boyeri) Толстоклювый сорокопутовый личинкоед (Coracina caeruleogrisea) Лесной сорокопутовый личинкоед (Coracina caesia) Меланезийский сорокопутовый личинкоед (Coracina caledonica) Coracina ceramensis Мадагаскарский сорокопутовый личинкоед (Coracina cinerea) Филиппинский сорокопутовый личинкоед (Coracina caerulescens) Coracina dispar Полосатый сорокопутовый личинкоед (Coracina dohertyi) Карликовый сорокопутовый личинкоед (Coracina fimbriata) Островной сорокопутовый личинкоед (Coracina fortis) Серебристый сорокопутовый личинкоед (Coracina graueri) Цикадовый сорокопутовый личинкоед (Coracina holopolia) Coracina incerta Coracina ingens Coracina javensis Чернолицый сорокопутовый личинкоед (Coracina larvata) Белопоясничный сорокопутовый личинкоед (Coracina leucopygia) Желтоглазый сорокопутовый личинкоед (Coracina lineata) Длиннохвостый сорокопутовый личинкоед (Coracina longicauda) Coracina macei Coracina maxima Острохвостый сорокопутовый личинкоед (Coracina mcgregori) Черноголовый сорокопутовый личинкоед (Coracina melanoptera) Coracina melas Траурный сорокопутовый личинкоед (Coracina melaschistos) Coracina mindanensis Чернобрюхий сорокопутовый личинкоед (Coracina montana) Темноплечий сорокопутовый личинкоед (Coracina morio) Реюньонский сорокопутовый личинкоед (Coracina newtoni) Масковый сорокопутовый личинкоед (Coracina novaehollandiae) Coracina ostenta Белокрылый сорокопутовый личинкоед (Coracina papuensis) Крошечный сорокопутовый личинкоед (Coracina parvula) Белогрудый сорокопутовый личинкоед (Coracina pectoralis) Coracina personata Садовый сорокопутовый личинкоед (Coracina polioptera) Coracina salomonis Шиферный сорокопутовый личинкоед (Coracina schistacea) Тёмный сорокопутовый личинкоед (Coracina schisticeps) Полосатобрюхий сорокопутовый личинкоед (Coracina striata) Coracina sula Зондский сорокопутовый личинкоед (Coracina temminckii) Тонкоклювый сорокопутовый личинкоед (Coracina tenuirostris) Маврикийский сорокопутовый личинкоед (Coracina typica) Мухоловковые личинкоеды (Hemipus) Чернокрылый мухоловковый личинкоед (Hemipus hirundinaceus) Буроспинный мухоловковый личинкоед (Hemipus picatus) Личинкоеды-свистуны (Lalage) Чернобровый личинкоед-свистун (Lalage atrovirens) Краснобрюхий личинкоед-свистун (Lalage aurea) Белобровый личинкоед-свистун (Lalage leucomela) Длиннохвостый личинкоед-свистун (Lalage leucopyga) Пятнистый личинкоед-свистун (Lalage maculosa) Филиппинский личинкоед-свистун (Lalage melanoleuca) Белолобый личинкоед-свистун (Lalage nigra) Буроспинный личинкоед-свистун (Lalage sharpei) Белокрылый личинкоед-свистун Lalage tricolor Lobotos Lobotos lobatus Lobotos oriolinus Длиннохвостые личинкоеды (Pericrocotus) Короткоклювый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus brevirostris) Pericrocotus cantonensis Карликовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus cinnamomeus) Серый личинкоед (Pericrocotus divaricatus) Белобрюхий длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus erythropygius) Чёрно-красный длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus ethologus) Огненнобрюхий длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus flammeus) Pericrocotus igneus Сумбавский длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus lansbergei) Суматранский длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus miniatus) Розовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus roseus) Серогорлый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus solaris) Ссылки В. М. Храбрый. «Школьный атлас-определитель птиц» изд. Просвещение 1988 онлайн [3] del Hoyo. J. Elliott A. Sargatal J. (eds) Handbook of the Birds of the World Volume Ten Cuckoo-shrikes to Thrushes ISBN 84-87334-72-5 (англ.) Ripley S.D. «Notes on the Genus Coracina.» Auk 58 (1941): 381—395. (англ.) Биология семейства (англ.) Личинкоедовые на сайте answers.com (англ.) Личинкоедовые на сайте eeb.cornell.edu (англ.) Личинкоедовые которым угрожает опасность исчезновенияТонкопа́нцирные (лат. Leptostraca) — отряд ракообразных. Известно лишь 14 видов тонкопанцирных. Это морские ракообразные ведущие плавающий придонный образ жизни за исключением одного планктонного вида. Размеры их невелики наиболее распространенный род Nebalia достигает в длину 5—11 мм. Тонкопанцирные считаются наиболее примитивным отрядом высших раков. У тонкопанцирных головогрудь и частично брюшко покрыты тонким панцирем-карапаксом с которым подвижно сочленен рострум прикрывающий глаза и основания антенн. Антеннулы и антенны длинные имеются три пары челюстей. К первой паре максилл причленяется длинный жгутиковидный отросток очищающий полость карапакса. Восемь пар грудных ног имеют одинаковое строение. Это листовидные ножки похоже на грудные конечности щитня. Они выполняют плавательную дыхательную функции а также отфильтровывают пищевые частицы. Брюшных сегментов семь а не шесть как у всех высших раков. Первые четыре пары брюшных ног длинные плавательные двуветвистые. Две следующие пары ног рудиментарны. На седьмом сегменте брюшка конечности отсутствуют а на тельсоне имеется вилочка.Настоящие быки (лат. Bos) — род полорогих парнокопытных включающий в себя дикий и одомашненный рогатый скот. Иногда его делят на четыре подрода Bos Bibos Novibos и Poephagus однако такое разделение остаётся спорным. На сегодняшний день к роду настоящих быков относятся пять видов или семь если считать одомашненные разновидности отдельными видами. Происхождение и распространение Считается[кем?] что все современные виды настоящих быков произошли от единственного предка — тура (Bos primigenius). Этот вид жил в Евразии до XVII века пока интенсивная охота не довела его до вымирания. Сегодня в мире насчитывается около 13 миллиардов голов домашнего скота и они являются одной из наиболее многочисленных групп млекопитающих. Представители этого рода встречаются по всему миру а их дикие формы встречаются в различных биоценозах: в прерии тропических лесах саваннах и умеренных широтах. Жизненный цикл Продолжительность жизни настоящих быков составляет 18 — 25 лет в дикой природе и до 36 лет в домашних условиях. Беременность длится в зависимости от вида от девяти до одиннадцати месяцев. На свет появляется один изредка два детёныша преимущественно весной. Образ жизни Большинство видов живут и кочуют в стадах величина которых варьирует от десяти до нескольких сотен животных. В каждом стаде один бык и множество коров. Большую роль играет иерархия в стаде подрастающие тёлки наследуют место своей матери в стаде. Настоящие быки как правило активны днём однако в самые жаркие часы предпочитают отдыхать. В регионах где территории стад испытывают влияние деятельности человека у настоящих быков встречается и ночной образ жизни. Многие виды кочуют в поисках мест где есть в наличии вода и пища. У настоящих быков длинные языки чтобы сощипывать всевозможную растительность а также большие зубы для её пережёвывания. Систематика и таксономия Первым учёным кто сделал попытку систематизировать животный мир а также ввёл определение понятия биологического вида и внедрил в активное употребление понятие биноминальной номенклатуры был Карл Линней. В 10-й ревизии своего труда «Система природы» (1758—1759) он включил в род настоящих быков (Bos) следующие виды: Bos taurus — домашний бык; Bos bonasus — Европейский бизон; Bos bison — Американский бизон; Bos bubalis — домашний водяной буйвол; Bos indicus — зебу. После Линнея эта систематика многократно пересматривалась менялась дополнялась. Она всегда была спорным вопросом и на сегодняшний день единая систематика рода настоящих быков ещё не утвердилась. Существует несколько вариантов систематики этого таксона предлагаемых разными научными организациями. Конфликт таксонов Некоторые животные рода настоящих быков а также других родов и семейств представлены двумя формами: одомашненной и дикой. Так есть домашний бык (Bos taurus) и тур (Bos primigenius) домашний як (Bos grunniens) и дикий як (Bos mutus) гаур (Bos gaur) и гаял (Bos frontalis домашняя форма гаура). Во всех этих случаях сначала было дано наименование домашним формам а затем диким. Когда же некоторые учёные попытались отнести домашнюю и дикую форму к одному виду возник вопрос какое наименование дать этому общему виду. Объединённая таксономическая информационная служба (ITIS) и справочник «Виды млекопитающих мира» (MSW) относят эти формы к одному виду давая ему «домашнее» наименование появившееся раньше «дикого». Национальный центр биотехнологической информации (NCBI США) относит домашние и дикие формы к отдельным видам сохраняя их традиционные наименования. В 2003 году организация Международного кодекса зоологической номенклатуры (ICZN) поставила этот вопрос на обсуждение в результате чего конфликт был разрешен директивой под названием «Opinion 2027». Эта директива сохраняет правомерность использования 17 наименований видов включая Bos gaurus Bos mutus Bos primigenius имеющих домашнюю форму. Согласно этой директиве если дикую и домашнюю формы этих животных относят к одному виду то этот вид должен принимать наименование дикой формы. Систематика в СССР и постсоветских странах В 1950-х в род Bos который тогда называли «Быки» или «Туры» советские учёные включали только крупный рогатый скот (Bos taurus) и первобытного быка или тура (Bos primigenius). Автором этой систематики был И. И. Соколов который произвёл ревизию семейства полорогих в полном объёме на основании морфологических признаков (1953). Систематика рода Bos была очень спорной были попытки включить в этот род такие виды как Bos trocheros (Meyer 1835) Bos mastan-sadei (Burtsch) Bos longifrons (Owen 1846) Bos minutus (Malsburg 1946) Bos brachyceros europaeus (Adametz 1925). Систематика Соколова не получила широкого признания ни в Советском союзе ни за рубежом. В 1970-х в род Bos названный родом настоящих быков условно включали 5 видов: бантенг (Bos javanicus) гаур (Bos gaurus) купрей (Bos sauveli) тур (Bos primigenius) як (Bos mutus). В целом систематика ещё не была окончательно установлена но это условное деление сохранилось в СССР до конца существования союза и была унаследована постсоветскими странами. В 2000-х И. Я. Павлинов при поддержке Зоологического музея МГУ произвёл ревизию систематики млекопитающих основой которого стало новое филогенетическое мышление. В новой систематике из рода Настоящих быков был исключён як который стал отдельным родом. Систематика по Павлинову выглядит следующим образом: род Bos подрод Bos вид Bos taurus (включающий indicus namadicus primigenius) подрод Bibos Bos frontalis (включающий gaurus) Bos javanicus Bos sauveli При этом отмечалось что «в наиболее широкой трактовке сюда включают Poephagus реже Bison» а в узком значении сюда входит только подрод Bos с единственным видом Bos taurus. Систематика по NCBI род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis (гаял) подвид Bos frontalis frontalis вид Bos gaurus (гаур) вид Bos grunniens (домашний як) подвид Bos grunniens mutus вид Bos hybrids (быки-гибриды) подвид Bos frontalis x Bos indicus подвид Bos frontalis x Bos taurus подвид Bos grunniens x Bos indicus подвид Bos grunniens x Bos taurus (дзо) подвид Bos indicus x Bos taurus (гибридный домашний бык) подвид Bos javanicus birmanicus x Bos indicus подвид Bos taurus x Bos indicus вид Bos indicus (зебу) подвид Bos indicus gudali (зебу Гудали) вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus birmanicus подвид Bos javanicus javanicus вид Bos mutus (дикий як) вид Bos primigenius (тур) вид Bos sauveli (купрей) вид Bos taurus (домашний бык) вид Bos sp. Систематика по ITIS род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis — гаур гаял вид Bos grunniens — як вид Bos javanicus — бантенг вид Bos sauveli — купрей вид Bos taurus — тур домашний бык зебу Систематика по MSWIII род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis (гаур) подвид Bos frontalis frontalis подвид Bos frontalis laosiensis подвид Bos frontalis gaurus подвид Bos frontalis sinhaleyus вид Bos grunniens (як) подвид Bos grunniens grunniens подвид Bos grunniens mutus вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus javanicus подвид Bos javanicus lowi вид Bos sauveli (купрей) вид Bos taurus (тур) подвид Bos taurus taurus подвид Bos taurus indicus подвид Bos taurus primigenius Систематика по европейской базе данных UniProt род Bos (настоящие быки) вид Bos gaurus (гаур) вид Bos gaurus frontalis (домашний гаял) подвид Bos frontalis frontalis вид Bos hybrids (быки-гибриды) подвид Bos grunniens x Bos indicus подвид Bos grunniens x Bos taurus подвид Bos indicus x Bos taurus подвид Bos javanicus birmanicus x Bos indicus подвид Bos taurus x Bos indicus вид Bos indicus (зебу) подвид Bos indicus gudali вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus birmanicus подвид Bos javanicus javanicus вид Bos mutus grunniens (дикий як) подвид Bos grunniens mutus вид Bos primigenius (тур) вид Bos sauveli (купрей) вид Bos sp. вид Bos taurus (домашний бык) Систематика иная[какая?] род настоящие быки (Bos) дикий бык (Bos taurus) с подвидами домашний бык (корова) и зебу купрей (Bos sauveli) бантенг (Bos javanicus) гаур (Bos gaurus) як (Bos grunniens) К вымершим видам из рода настоящих быков относятся: тур (Bos primigenius) Bos planifrons Bos acutifrons Примечания Литература Соколов И.И. Копытные звери. — Фауна СССР. Млекопитающие т. 1 вып.3. — Ленинград: Издательство АН СССР 1959. — С. 599-617. — 640 с. — 1800 экз.Нанумеа (англ. Nanumea) — коралловый атолл расположенный на северо-западе группы островов Тувалу. Административно-территориальная единица (островной совет) государства Тувалу. География Площадь — 387 км². Атолл состоит из пяти островов: Длина самого крупного из островов составляет около 3 км. На нём расположен единственный населенный пункт атолла — деревня Лолуа (англ. Lolua). Второй по величине остров — Лакена (англ. Lakena) — также населен. История Легенды гласят что первыми поселенцами на этом атолле были две женщины — Пай и Вау но мужчина по имени Тефолаха отобрал у них атолл. Нанумеане в честь этого празднуют христианский праздник под названием Пати что является аббревиатурой фразы означающей день «Тефолахи и Иисуса». Население Население по данным 2002 года составляло 664 человека. Примечания Ссылки История острова (англ.)Пересме́шниковые (лат. Mimidae) — многочисленное семейство птиц из отряда воробьинообразных. Относится к подотряду певчих воробьиных. Длина тела пересмешниковых составляет около 30 см их оперение как правило неприметной расцветки варьирующей от серой до коричневой. На американском континенте обитает 30 видов область распространения которых простирается от Канады до Огненной Земли. ОписаниеПравить Внешний видПравить Представители семейства — это птицы среднего размера с длиной тела 20—30 см. Окрашены обычно однотонно в белые серый или коричневые тона. Некоторые птицы окрашены в синий или чёрный цвет. на крыльях и вершинах рулевых перьев у некоторых видов есть белые пятна. Сезонного и полового диморфизма в окраске нет. Крылья недлинные и закруглённые. Хвост удлинённый и ступенчатый. Клюв острый и сильный. Лапы длинные. Хорошо передвигаются по земле и деревьям. ГолосПравить Характерно громкое и разнообразное пение. Пересмешниковые могут заимствовать песни у других птиц. В течение всего года можно услышать их песни — так птицы обозначают свои территории. В период размножения некоторые виды поют и ночью. РазмножениеПравить В брачный период образуют пары и начинают строго охранять свои территории. Гнездятся на деревьях на высоте 1-6 м от земли. Гнездо строят оба партнёра. В кладке 2-6 яиц. У большинства видов насиживает только самка но кормят птенцов оба родителя. У некоторых видов существуют гнездовые помощники. Певчие пересмешники и представитель рода Oreoscoptes могут петь и во время полёта. Певчие пересмешники лучшие певцы в семействе и хорошо умеют имитировать голоса других птиц. У кошачьего пересмешника крик похож на мяуканье кошки. ПитаниеПравить Кошачий пересмешник и Чёрный пересмешник питаются различными насекомыми и плодами а Жемчужноглазый крикливый пересмешник — только насекомыми которых он ищет в кронах деревьев. Певчие пересмешники отлично приспособлены чтобы искать беспозвоночных на земле в лесной подстилке или песке. РаспространениеПравить АреалПравить Обитают на обширной территории от Канады до Чили наибольшее разнообразие видов в Центральной Америке. Все роды можно условно разделить на две группы: Певчие пересмешники Oreoscoptes Кошачьи пересмешники Чёрные пересмешники и Кривоклювые пересмешники представители которого распространены на территории Северной Америки и Черноухие пересмешники Крикливые пересмешники Пищуховые пересмешники и Ramphocinclus из Центральной Америки и западной Индии. Места обитанияПравить Большинство видов населяют открытые сухие ландшафты с зарослями кустарников или кактусов. Также могут селиться на плантациях. Некоторые стали постоянными спутниками человека. Никогда не образуют стаи и живут отдельно (за исключением периода в сезон гнездования). КлассификацияПравить Род Allenia (Cory 1891) Чешуегрудый крикливый пересмешник (Allenia fusca syn. Margarops fuscus) Род Пищуховые пересмешники (Cinclocerthia G. R. Gray 1840) Cinclocerthia gutturalis Коричневый пищуховый пересмешник (Cinclocerthia ruficauda) Род Кошачьи пересмешники (Dumetella C. T. Wood 1837) Кошачий пересмешник (Dumetella carolinensis) Род Крикливые пересмешники (Margarops P. L. Sclater 1859) Жемчужноглазый крикливый пересмешник (Margarops fuscatus) Род Чёрные пересмешники (Melanoptila P. L. Sclater 1858) Чёрный пересмешник (Melanoptila glabrirostris) Род Черноухие пересмешники (Melanotis Bonaparte 1850) Синий черноухий пересмешник (Melanotis caerulescens) Сине-белый черноухий пересмешник (Melanotis hypoleucus) Род Певчие пересмешники (Mimus Boie 1826) Буроспинный певчий пересмешник (Mimus dorsalis) Тропический певчий пересмешник (Mimus gilvus) Соккорский пересмешник (Mimodes graysoni syn. Mimus graysoni) Багамский певчий пересмешник (Mimus gundlachii) Длиннохвостый певчий пересмешник (Mimus longicaudatus) Mimus macdonaldi syn. Nesomimus macdonaldi Mimus melanotis syn. Nesomimus melanotis Mimus parvulus syn. Nesomimus parvulus Патагонский певчий пересмешник (Mimus patagonicus) Североамериканский певчий пересмешник (Mimus polyglottos) Белобровый певчий пересмешник (Mimus saturninus) Чилийский певчий пересмешник (Mimus thenca) Галапагосский пересмешник (Mimus trifasciatus syn. Nesomimus trifasciatus) Белопоясный певчий пересмешник (Mimus triurus) Род Oreoscoptes (S.F. Baird 1858) Горный кривоклювый пересмешник (Oreoscoptes montanus syn. Toxostoma montanus Род Ramphocinclus (Lafresnaye 1843) Белогрудый пищуховый пересмешник (Ramphocinclus brachyurus syn. Cinclocerthia brachyurus) Род Кривоклювые пересмешники (Toxostoma Wagler 1831) Кактусовый кривоклювый пересмешник (Toxostoma bendirei) Мышиный кривоклювый пересмешник (Toxostoma cinereum) Красногузый кривоклювый пересмешник (Toxostoma crissale syn. Toxostoma dorsale) Пятнистый кривоклювый пересмешник (Toxostoma curvirostre) Козумельский кривоклювый пересмешник (Toxostoma guttatum) Пустынный кривоклювый пересмешник (Toxostoma lecontei) Рыжий кривоклювый пересмешник (Toxostoma longirostre) Глазчатый кривоклювый пересмешник (Toxostoma ocellatum) Калифорнийский кривоклювый пересмешник (Toxostoma redivivum) Коричневый кривоклювый пересмешник (Toxostoma rufum) Ранее к данному семейству принадлежал Черноголовый пересмешник (Donacobius atricapilla) который сейчас находится в отдельном монотипичном семействе Черноголовые пересмешники (Donacobiidae) ПримечанияПравить ЛитератураПравить Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Дроздо́вые (лат. Turdidae) — семейство мелких и среднего размера певчих птиц распространённых как в восточном так и в западном полушарии. Классификация семейства в настоящее время находится в стадии пересмотра — разные таксономические системы дают различное представление о семействе. В частности третье издание книги Howard & Moore Checklist перечисляющей все известные виды птиц 180 видов (в том числе соловьи варакушки зарянки и горихвостки) из более 300 традиционно причисляемых к дроздовым относит к семейству мухоловковых. Представители семейства известны прежде всего своим мелодичным пением что выгодно выделяет их среди других птиц. Общая характеристика Описание Небольшие и среднего размера птицы стройные подвижные плотного телосложения. Самым маленьким представителем семейства следует считать вид Monticola sharpei относящийся к каменным дроздам — его длина в среднем составляет 145 см а вес 21 г. Самый крупный вид — синяя птица (Myophonus caeruleus) с длиной 33 см и весом около 178 г. Все виды имеют близкие морфологические характеристики: очертания тела длина ног и хвоста и особенности строения клюва. Одной из характерных особенностей дроздовых является их привычка отдыхать со слегка опущенными крыльями что создаёт впечатление присевшей птицы. Кроме того все дроздовые передвигаются по земле прыжками. Клюв сильный прямой скорее тонкий с открытыми ноздрями часто слегка загнут на кончике. Крылья в большинстве случаев закруглённые за исключением некоторых перелётных видов у которых они более длинные и суженные на концах; имеют 10 первостепенных маховых перьев. Кроющие перья крыльев как правило очень короткие. Хвост прямоугольной формы состоит из 12 рулевых перьев. Ноги средней длины довольно сильные имеют сросшиеся роговые пластинки как правило более крупные и плотные по сравнению с другими родственными группами птиц. Хохолки горловые мешочки кольца перьев вокруг шеи и другие выделяющиеся особенности отсутствуют. Оперение по своей цветовой гамме может быть очень разнообразным от яркого и контрастного до скромного и покровительственного однако всё же преобладают спокойные неяркие тона. В период размножения у многих видов на спине заметны многочисленные светлые пятнышки а на брюшке тёмные. Половой диморфизм может быть как выраженным так и нет. Например у чёрных дроздов (Turdus merula) самцы выглядят полностью чёрными тогда как самки тёмно-бурыми с более светлой грудкой и беловатым горлом. С другой стороны у странствующего дрозда (Turdus migratorius) оба пола выглядят практически одинаково. Распространение ==== Ареал ==== Дроздовые распространены по всему миру за исключением полярных областей и некоторых отдалённых островов. Некоторые отдельные виды являются эндемиками на небольшой территории: например три вида каменных дроздов (Monticola) — M. sharpei M. imerinus и M. bensoni обитают исключительно на Мадагаскаре — острове чья флора и фауна значительно отличаются от ближайшего африканского побережья[1]. Белоспинный дрозд (Turdus kessleri) гнездится исключительно в хвойных лесах в Гималаях на западе Китая и в Непале. В основном всё же дроздовые обитают на значительной площади: например странствующий дрозд распространён практически на всей территории Северной Америки и даже иногда залетает в Европу. Ареал чёрного дрозда включая интродуцированные популяции является одним из самых больших среди всего семейства: его можно увидеть гнездящимся в Европе Южной и Юго-Восточной Азии Северной Африке Австралии и Новой Зеландии. ==== Миграция ==== Птицы обитающие в умеренных широтах являются перелётными. Луговой чекан (Saxicola rubetra) гнездящийся на обширной территории Европы и Азии в том числе в Российской Федерации в зимнее время мигрирует в Африку. Популяции певчего дрозда (Turdus philomelos) обитающие на севере Европы и в Гренландии в зимнее время также перебираются на район Средиземного моря и в Северную Африку. С другой стороны птицы живущие в тропиках и субтропиках ведут оседлый образ жизни либо кочуют на небольшие расстояния. ==== Места обитания ==== Дроздовые — главным образом лесные птицы обитающие в лесистой местности зарослях кустарников в расселинах скал на обрывах а также в городских садах и парках с большим количеством древесной растительности. Условия обитания отдельных видов могут быть как достаточно специфическими так и включать в себя довольно широкий диапазон. Некоторые виды живут вблизи от человеческого жилья и даже обустроились внутри урбанизированных городов. Например странствующий дрозд свободно гнездится в парках Нью-Йорка: Центральном и Проспект парках. Ещё один обитатель Северной Америки восточная сиалия (Sialia sialis) предпочитает селиться не только в природном редколесье но и обживает культурные цветники и сады. В Европе охотно уживается в садах зарянка или малиновка (Erithacus rubecula). С другой стороны южный соловей (Luscinia megarhynchos) гнездится исключительно в густом подлеске лиственных и смешанных лесов где его трудно обнаружить из-за обильной растительности. Среди птиц не привязанных к лесным массивам можно назвать чернохвостку (Cercomela melanura) обитающую вдоль высохших русл рек в расселинах скал и посреди немногочисленных кустарниковых акаций на Ближнем Востоке. Размножение Все дроздовые в основном моногамны но при случае самка или самец могут иметь и дополнительного партнёра. В случае миграции к местам гнездовий прилетают рано а покидают их поздно. В период размножения самцы самозабвенно поют подзывая самок. Гнездо строится рано ещё до появления листвы преимущественно самкой чаще всего на ветвях деревьев и кустарников (как у деряб (Turdus viscivorus)) либо на прямо на земле реже в дуплах или норах. Живущие в населённых пунктах птицы такие как чёрные или странствующие дрозды могут использовать для строительства гнезда и городскую инфраструктуру вроде светофоров и навесов либо неиспользуемую хозяйственную утварь такую как перевёрнутые вёдра или рыбачьи лодки. Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) своё гнездо прячет в расщелинах между камнями в трещинах глинистых обрывов или естественных земляных пустотах. Горихвостки (Phoenicurus phoenicurus) занимают дупла деревьев проёмы в поленницах дров или промежутки между корнями деревьев. Соловьи (Luscinia luscinia) своё гнездо строит прямо на земле в густой растительности либо между корнями кустарника. У большинства видов гнездо имеет глубокую чашеобразную форму и состоит из множества веточек скреплённых травой илом грязью или навозом. Количество и размер кладок сильно варьирует у разных видов. У соловьёв кладка происходит один раз за сезон и обычно состоит из 4—5 яиц оливкового цвета. У горихвостки самка откладывает 5—7 яиц. Восточная сиалия (Sialia sialis) способна отложить 3—7 яиц два или три раза в год. В любом случае смертность среди птенцов высокая и в результате за сезон выживают только один-два птенца остальные погибают от болезней голода хищников или несчастных случаев. Яйца чаще всего с краплением реже одноцветные. Птенцы вылупляются слепые и голые и первоначально покрываются пухом. Питание Преимущественно насекомоядные многие виды питаются различными насекомыми и их личинками дождевыми червями ягодами и другими плодами растений. Среди исключений можно назвать каменных дроздов (Monticola spp.) питающихся исключительно животной пищей. Певчий (Turdus philomelos) и африканский (Turdus pelios) дрозды а также разновидность синей птицы Myophonus horsfieldii в местах где имеется такая возможность разбивают о скалы улиток и употребляют в пищу их содержимое. Как правило птицы этого семейства ищут себе корм на земле прислушиваясь к посторонним звукам ковыряясь в ворохе опавшей листвы либо среди корней кустарников. Сиалии (Sialia) кормятся на деревьях среди листьев либо ловят насекомых на лету. Социальное поведение Дроздовые круглый год придерживаются своей обособленной территории выбрав которую громко поют привлекая самок и предупреждая самцов. Охраняют от птиц как гнездо так и кормовую территорию — например ягодный куст. Многие птицы ночуют группами — например известно что рябинники (Turdus pilaris) собираются большой группой до 20 тыс. особей. Систематика Дрозды (Turdus) (около 65 видов 1 недавно вымерший) Бразильские дрозды (Platycichla) (2 вида) Чопорные дрозды (Nesocichla) (1 вид — Чопорный дрозд (Nesocichla eremita)) Антильские дрозды (Cichlherminia) (1 вид — Антильский дрозд (Cichlherminia lherminieri)) Землескребущие дрозды (Psophocichla) (1 вид — Psophocichla litsipsirupa) Земляные дрозды (Zoothera) (около 22 видов 1 недавно вымерший) Короткоклювые дрозды (Catharus) (12 видов) Лесные дрозды (Hylocichla) (1 вид Лесной дрозд (Hylocichla mustelina)) Ацтекские дрозды ( Ridgwayia) (1 вид — Ridgwayia pinicola) Разноголосые дрозды ( Ixoreus) (1 вид Разноголосый дрозд (Ixoreus naevius)) Целебесские дрозды (Geomalia) (1 вид — Целебесский дрозд (Geomalia heinrichi)) Катапонеры (Cataponera) (1 вид — Катапонера (Cataponera turdoides)) Лазурные птицы (Sialia) (3 вида) Лазоревые птицы (Grandala) (1 вид — Лазоревая птица (Grandala coelicolor)) Дрозды-отшельники (Myadestes) (10-11 видов 2-3 недавно вымерших) Кохоа (Cochoa) (4 вида) → Muscicapidae Черногрудые личинкоеды (Chlamydochaera) (1 вид — Chlamydochaera jefferyi ранее приписываемый к семейству личинкоедовых) Литература P.Clement and R.Hathway. «Thrushes» 2000. T.& A.D.Poyser Ltd. ISBN 978-0-691-08852-5 (англ.) B.Campbell and E.Lack. «A Dictionary of Birds» 2001. Princeton University Press. ISBN 978-0-85661-039-4 (англ.)Йо́ровые (лат. Aegithinidae) — семейство и род птиц из отряда воробьинообразных. Всего в семействе насчитывается четыре вида. Ранее иоровых относили к семейству листовковых. Они живут в лесах садах и на фруктовых плантациях от Южной Азии до Юго-Восточной Азии. Их размер составляет от 12 до 16 см. Как правило они живут поодиночке и питаются пауками насекомыми и другими беспозвоночными. У йоровых не существует полового диморфизма однако во время брачного периода у самцов оперение приобретает более яркий цвет. Виды йоры (Aegithina) длинноклювая йора (Aegithina lafresnayei) зелёная йора (Aegithina viridissima) чернокрылая йора (Aegithina tiphia) черношапочная йора (Aegithina nigrolutea) ПримечанияДлиннохво́стые сини́цы или ополо́вники (лат. Aegithalidae) — семейство мелких певчих птиц из отряда воробьинообразных. Общая характеристика Характерной чертой этих птиц является хвост средней и большой длины. Плетут на деревьях шарообразные гнёзда. Питаются в основном смешанным кормом включая насекомых. Классификация Семейство состоит из четырёх родов объединяющих тринадцать видов: Длиннохвостые синицы (Aegithalos) Длиннохвостая синица ополовник (A. caudatus) Черногорлая длиннохвостая синица (A. leucogenys) Рыжеголовая длиннохвостая синица (A. concinnus) A. sharpei A. niveogularis Ржавощёкая длиннохвостая синица (A. iouschistos) Сероголовая длиннохвостая синица (A. fuliginosus) A. bonvaloti Кустарниковые синицы (Psaltriparus) Темношапочная кустарниковая синица (P. minimus) Псалтрии-карлики (Psaltria) Псалтрия-карлик (P. exilis) Расписные синички (Leptopoecile) ранее относились к Sylviidae Расписная синичка (L. sophiae) Хохлатая расписная синичка (L. elegans) Примечания Ссылки Семейство Длиннохвостые синицы на сайте APUS.RU Длиннохвостые синицы в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Видео о длиннохвостых синицах на сайте «Internet Bird Collection» (англ.) Синица длиннохвостая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вирги́нский опо́ссум (лат. Didelphis virginiana) — млекопитающее из инфракласса сумчатых обитающее на территории Северной Америки к северу от Коста-Рики. В некоторых литературных источниках используют также другое русское название вида: «северный опоссум». Название Родовое название «опоссум» происходит от wapathemwa названия виргинского опоссума на одном из алгонкинских языков. Позднее это название было присвоено всем представителям отряда опоссумов (Didelphimorphia). Научное название рода Didelphis имеет греческие корни: di (два) и delphys (матка утроба) — и связано с тем что у самок опоссумов как и всех прочих сумчатых матка является двойной. Латинизированное видовое название virginiana означает «из Виргинии» — именно в штате Виргиния был найден и описан первый образец виргинского опоссума. Внешний вид Виргинский опоссум — млекопитающее сравнительно плотного и тяжёлого сложения размером с домашнюю кошку. Длина тела — от 33 до 55 см длина хвоста — 25—54 см. Масса взрослого животного варьирует в пределах от 19 до 6 кг причём самцы крупнее и тяжелее чем самки (обычно масса самца составляет 21—28 кг самки — 19—21 кг). Морда у виргинского опоссума удлинённая и заострённая снабжена длинными вибриссами. Уши сравнительно короткие голые чёрные с более светлыми кончиками. Конечности короткие; на лапах по 5 пальцев. Походка стопоходящая. Большой палец задних конечностей лишён когтя и сильно противопоставлен остальным. Подошвы голые. Хвост почти голый длинный хватательного типа приспособленный для лазания. Выводковая сумка открывается назад. Среднее число сосков у самок — 13 хотя может быть от 9 до 17. Общая окраска меха и кожи у виргинского опоссума обладает региональной изменчивостью. Как правило окраска их меха сероватая иногда красноватая или буроватая; изредка попадаются особи-меланисты (или напротив альбиносы). На морде мех значительно светлее чем на остальном теле (в типичных случаях — серовато-белый). Волосяной покров довольно длинный подшерсток короткий и мягкий. У северных популяций подшерсток густой его волоски окрашены в белый цвет иногда с чёрными кончиками; остевые волосы серые. У южных популяций подшерсток реже остевые волосы окрашены темнее; в целом окрас южных особей более тёмный. Пальцы и кончики ушей светлее у северных популяций и темнее у южных; у последних пигментация кожи хвоста распространяется за его обволосённую часть. Череп примитивный с небольшой черепной коробкой. Зубов 50; зубная формула такова: I 5 4 C 1 1 P 3 3 M 4 4 {\displaystyle I{5 \over 4}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{4 \over 4}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы. Количество позвонков: 7 шейных 13 грудных 6 поясничных и 26—29 хвостовых. Обычная температура тела: 35—355 °C. Нормальная частота сердцебиений — около 200 ударов в минуту. Уровень основного обмена веществ у виргинского опоссума — один из самых низких зафиксированных у млекопитающих (015 мл O2/г веса/ч для 35-килограммовой особи). Кариотип: 22 хромосомы (2n). Распространение Виргинский опоссум — единственный вид сумчатых обитающий в Америке к северу от Рио-Гранде. Он широко распространен от южной Канады (северо-запад провинции Онтарио) до Мексики и Центральной Америки (Гватемала Белиз Сальвадор Гондурас Никарагуа Коста-Рика). Природный ареал виргинского опоссума занимает восточную часть США вплоть до Скалистых гор. К моменту прибытия в Северную Америку первых колонистов данный вид не встречался севернее Пенсильвании но в 1858 году его обнаружили уже в Онтарио а в 1900 году — в Новой Англии. По мере развития сельского хозяйства виргинский опоссум продвигался на запад — на Великие равнины; в 1890 году его уже встречали в Калифорнии а вскоре он заселил всё тихоокеанское побережье США. В настоящее время ареал виргинского опоссума продолжает расширяться к северу хотя холода ограничивают это продвижение. Виргинский опоссум водится в следующих: провинциях Канады — Британская Колумбия Онтарио штатах США — Мэн Вермонт Нью-Йорк Нью-Гэмпшир Массачусетс Коннектикут Род-Айленд Нью-Джерси Пенсильвания Мэриленд Делавэр округ Колумбия Виргиния Западная Виргиния Северная Каролина Южная Каролина Джорджия Флорида Алабама Миссисипи Луизиана Техас Нью-Мексико Колорадо Теннесси Кентукки Огайо Мичиган Индиана Висконсин Миннесота Айова Иллинойс Миссури Арканзас Оклахома Канзас Небраска Северная Дакота Южная Дакота Вайоминг Айдахо Вашингтон Орегон Калифорния Аризона. Подвиды Выделено 4 подвида виргинского опоссума: D. v. virginiana Kerr 1792 D. v. pigra Bangs 1898 (Флорида Джорджия Алабама Миссисипи Луизиана Техас) D. v. californica Bennett 1833 (Мексика Центральная Америка; в течение XX века распространился на север и запад по территории западных штатов США) D. v. yacatanensis Allen 1901 (Юкатан). Палеонтологическая история Ископаемые останки представителей рода Didelphis известны в Южной Америке с плиоцена однако в Северной Америке они не появляются вплоть до эемского (сангамонского) межледниковья в плейстоцене. Останки вида Didelphis virginiana известны после вюрмского (висконсинского) периода оледенения. Судя по ним до европейской колонизации северная граница ареала виргинского опоссума проходила по северной части Западной Виргинии и северному Огайо. Образ жизни и питание Виргинские опоссумы населяют разнообразные местообитания от сравнительно засушливых местностей до приморских районов однако в целом предпочитают придерживаться влажных облесённых участков особенно зарослей по берегам водоёмов и болот. Легко адаптируются к присутствию людей. На отдых обычно устраиваются в дуплах деревьев в кучах валежника мусора в населённых районах — в заброшенных строениях и подземных коммуникациях. Сами нор не роют пользуются чужими пустующими логовами; как правило их занимают самки для выводковых гнёзд. Однако отсутствие доступных нор распространение опоссумов не ограничивает. Виргинский опоссум ведёт преимущественно наземный образ жизни хотя отлично лазает используя хватательный хвост в качестве дополнительной точки опоры. В своих убежищах сооружает из свежей листвы и травы гнёзда пользуясь хвостом при перетаскивании строительного материала. Виргинские опоссумы — территориальные животные хотя предположительно ведут частично бродячий образ жизни оставаясь на одной территории не более 6 месяцев. Исследования показали что типичный участок обитания опоссума имеет скорее вытянутую чем округлую форму следуя вдоль течения реки или ручья. Его площадь варьируется от 012 до 2347 га в среднем равняясь 465 га (Техас) однако может занимать до 254 га. Опоссумы ведут одиночный образ жизни; социальные связи развиты слабо — за исключением репродуктивного поведения взрослые особи демонстрируют по отношению друг к другу враждебность. Хотя самок удается содержать в неволе группами взрослые самцы неизменно вступают в схватки обычно заканчивающиеся смертью более слабого самца. Агрессивное поведение включает агрессивные вокализации (шипение визги) демонстрацию оскаленных зубов и физический контакт. Более слабый противник может впадать в кататонию. По сравнению с другими млекопитающими опоссумы выглядят довольно медлительными и неуклюжими. При беге они развивают скорость до 74 км/ч. Лазают с помощью противопоставленных больших пальцев и хватательного хвоста а также неплохо хотя и медленно (со скоростью до 11 км/ч) плавают. В воду бросаются в случае опасности без труда покрывая расстояние до 100 м. При серьёзной опасности опоссумы «притворяются» мёртвыми (в действительности данная реакция на сильный стресс является непроизвольной) хотя могут демонстрировать и агрессивное поведение. Сильно напуганный опоссум входит в каталептическое состояние которое может продлиться от нескольких минут до 6 часов. Притворяясь мёртвым опоссум падает на землю сворачиваясь клубком и поджимая конечности; на прикосновения он не реагирует а лежит на боку с приоткрытой пастью и вывалившимся языком (физиологически такое состояние напоминает обморок у человека). При этом мышцы его расслабляются а анальные железы выделяют зловонный зеленоватый секрет. За шерстью опоссумы ухаживают с помощью пальцев задних конечностей (кроме большого) вычёсывая ими паразитов. Они умывают мордочку передними лапами подобно кошкам. Активны опоссумы исключительно по ночам отправляясь на поиски корма после заката. Пик активности весной и летом приходится на время между 23 и 2 ч. ночи. Дневное время виргинский опоссум проводит в убежищах. Поздней осенью и зимой его активность заметно снижается особенно в периоды сильных заморозков однако в спячку виргинские опоссумы не впадают. К этому времени опоссум накапливает запасы жира. Рацион Виргинский опоссум всеяден. Большую часть его рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Он ест также фрукты ракообразных улиток червей лягушек саламандр мёртвых рыб и прочую падаль мышей змей птичьи яйца а иногда — даже птиц и кроликов. В населённых местностях охотно роется в выброшенном мусоре. В неволе при плохих условиях содержания опоссумы склонны к каннибализму поедая раненных и ослабленных особей. В природе они подобного поведения не демонстрируют. Размножение Период размножения у виргинского опоссума длителен и продолжается с января или февраля по июнь-июль. Пики репродуктивной активности приходятся на конец января — конец марта и на середину мая — начало июля. Эстральный период у самок продолжается 22—38 дней; спаривание происходит вскоре после того как самка входит в течку. Сразу после него самка снова начинает вести себя агрессивно и прогоняет самца. Оплодотворение происходит в обеих матках хотя овуляция может задерживаться на 4 дня после коитуса. Из каждого яичника в среднем высвобождается по 11 яйцеклеток (075 мм диаметром) оплодотворение происходит в фаллопиевых трубах. Через 24 часа оплодотворённые яйцеклетки попадают в матку. Плацента не формируется однако эмбрион окружают складки маточной стенки. Тесный контакт хориона и кровеносных сосудов слизистой матки позволяет питательным веществам перемещаться из кровеносного русла матери к зародышам. Роды у виргинского опоссума происходят с февраля по июль. Беременность у виргинского опоссума длится 13 дней. В северной части ареала у опоссумов бывает 1 выводок в год; в остальной части ареала — 2 выводка в год изредка — 3. Обычно выводок состоит из 8—18 детёнышей (хотя наблюдались случаи появления сразу 56 новорождённых); однако самка имеет всего 13 сосков так что часть новорождённых не выживает. В результате на момент выхода детёнышей из сумки их количество обычно составляет 8—9 детёнышей в северных районах и 6—7 — в южных. Детёныши рождаются сильно недоношенными весом всего 013 г и длиной 14 мм. По виду они больше напоминают эмбрионы чем сформировавшихся животных. Сразу после рождения они с помощью развитых коготков на передних лапах переползают в сумку матери где прикрепляются к соскам. Когда детёныш начинает сосать сосок разбухает и полностью заполняет ему рот. Детёныши остаются прикреплёнными к соскам до 50—65 дней жизни что примерно сравнимо с продолжительностью беременности у плацентарного млекопитающего схожего размера. Через 2 месяца после родов у детёнышей появляется шерсть и открываются глаза а ещё дней через 5—10 они начинают передвигаться самостоятельно и питаться твёрдой пищей. В это время детёныши при перемещениях забираются на спину матери часто придерживаясь хвостами за её хвост поднятый над спиной концом вперёд. Самостоятельными молодые опоссумы становятся между 95 и 105 днём жизни после чего всякая связь с матерью у них прекращается. Самки наблюдавшиеся в неволе не защищали свой выводок и позволяли забирать его из гнезда. Поскольку беременность у самок короче эстрального цикла потеряв выводок самка может вскоре спариться снова. Молодые самки достигают половой зрелости к 9 месяцам и в природе редко живут более 1 репродуктивного сезона. В целом в естественных условиях продолжительность жизни виргинского опоссума редко превышает 18 месяцев; в неволе могут прожить более 7 лет. Смертность на первом году жизни высока однако по данным исследований популяции опоссумов могут на 75 % состоять из молодняка. Взаимоотношения с другими видами Естественными врагами опоссумов являются лисицы рыжие рыси койоты крупные совы и другие хищные птицы. На молодняк также охотятся змеи. Виргинские опоссумы являются носителями некоторых инфекционных заболеваний в том числе бешенства. Они выступают также в качестве одного из основных хозяев паразита-споровика Sarcocystis neurona (из подкласса кокцидий) вызывающего у лошадей и некоторых других млекопитающих опасное заболевание — саркоцистоз. Статус популяции Виргинский опоссум — обычное для Северной Америки животное из-за неприхотливости легко адаптирующееся к обитанию в местностях населённых людьми. Подобно енотам опоссумов часто можно наблюдать роющимися в мусоре. Одной из основных причин смертности опоссумов являются дорожные инциденты. Известен как объект спортивной и любительской охоты (источник меха и мяса) а также как лабораторное животное. В частности в юго-восточной части США на опоссумов традиционно охотятся как ради съедобного мяса так и ради жёсткого меха который идёт на изготовление верхней одежды и на отделку. Местами опоссума истребляют из-за вреда наносимого птицеводству. В списке Международной Красной книги виргинскому опоссуму присвоен статус LC (Least concern). См. также Хайди (опоссум) — одна из самых известных представительниц вида Примечания Литература Жизнь животных: в 7 тт. 2-е изд. Т. 7. Млекопитающие / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. — ISBN 5-09-001434-5. — С. 37. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. McManus J. J. Didelphis virginiana // Mammalian Species 1974 No. 40. — P. 1—6. Published by The American Society of Mammalogists 2 May 1974. Ссылки Виргинский опоссум на сайте Мир Животных. Newell T. Berg R. 2003. Didelphis virginiana (On-line) Animal Diversity Web. Accessed May 04 2007. Didelphis virginiana: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) NatureServe. 2006. NatureServe Explorer: An online encyclopedia of life (Didelphis virginiana). Version 6.1. NatureServe Arlington Virginia. Available http://www.natureserve.org/explorer. (Accessed: May 4 2007). InfoNatura: Birds mammals and amphibians of Latin America (Didelphis virginiana). 2004. Version 4.1 Arlington Virginia (USA): NatureServe. Available: http://www.natureserve.org/infonatura. (Accessed: May 4 2007).Ква́гга (лат. Equus quagga quagga) — истреблённое непарнокопытное животное ранее считавшееся отдельным видом зебр; по данным современных исследований — подвид бурчелловой зебры — Equus quagga quagga. Квагги жили в Южной Африке. Спереди они имели полосатую расцветку как у зебры сзади — гнедой окрас лошади длина тела 180 см. Буры добывали квагг ради их прочных шкур. Квагга — едва ли не единственное из вымерших животных представители которого были приручены человеком и использовались для охраны стад: квагги намного раньше домашних овец коров кур замечали приближение хищников и предупреждали владельцев громким криком «куаха» от которого и получили своё название. Последняя дикая квагга была убита в 1878 году. Последняя квагга в мире умерла в зоопарке Амстердама в 1883 году. Одно из четырёх сохранившихся в мире чучел квагги находится в зоологическом музее Казанского федерального университета. Первая древняя ДНК была извлечена в 1984 году (Higuchi et al.) из высохшей мышцы квагги. Проект «Квагга» В 1987 году был запущен проект восстановления квагг как биологического (под)вида Quagga Breeding Project. Проект организован при участии экспертов — зоологов селекционеров ветеринаров и генетиков. Для проекта было отобрано 19 экземпляров зебры из Намибии и Южной Африки отличавшихся уменьшенным количеством полосок на задней части тела. На основе этой популяции были выведены селекционным путём (закрепление признака) девять животных которых поместили для наблюдения в парк Этоша Намибия и в специальный лагерь расположенный близ местечка Робертсон Cape Nature Conservancy farm Vrolijkheid. 20 января 2005 года на свет появился представитель третьего поколения квагги — жеребец Генри который настолько похож на типичную кваггу что некоторые эксперты уверены что он даже более похож на кваггу чем некоторые музейные экспонаты этого животного изготовленные из подлинных шкур но с использованием черепов лошадей или ослов и другими отклонениями от оригинала. Один из родоначальников проекта натуралист Рейнгольд Рау был уверен что проект будет удачным и вскоре восстановленных квагг будут расселять на просторах Южной Африки. Тем не менее стоит отметить что генетически эти так называемые «квагги Рау» отличаются от исторических квагг что стало поводом для критики проекта. См. также Зеброид — гибрид зебры и лошади пони или осла. Примечания Ссылки Quagga Breeding Project Интервью с Крейгом Ларднером координатором по проекту возрождения квагг на YouTubeЦветое́довые или цветосо́совые (лат. Dicaeidae) — семейство певчих птиц из отряда воробьинообразных. Включает 44 вида относящихся к двум родам. Цветоедовые встречаются преимущественно на Новой Гвинее и на Филиппинах. Остальная часть ареала тянется от Индии через Китай до южных рубежей Австралазии. Живут они как правило в небольших группках на деревьях или в кустарниках. Цветоедовые не мигрируют а остаются верными своему месту рождения. Цветоедовые — птицы малых размеров с короткими лапками и хвостами. У оперения неяркая расцветка оба пола почти не отличаются. У некоторых видов самцы отличаются более ярким оперением. На коротких клювах есть выступы наподобие маленьких зубов помогающие цветоедовым поедать липкие фрукты. Их язык свёрнут в трубочку что облегчает добывание нектара. Помимо него цветоедовые питаются ягодами и фруктами не брезгуют также насекомыми и пауками. Предпочитают жёлтые ягоды растения Loranthus longiflorus из семейства ремнецветниковых и являются важным фактором распространения его семян. Гнёзда цветоедовых имеют круглую форму подвешены к ветвям деревьев и вход в них находится сбоку. В качестве строительного материала используются различные стебельки а также паутина. В кладке от двух до четырёх яиц. Классификация Род Цветоеды (Dicaeum)Бронзовый цветоед (Dicaeum aeneum) Пестрогрудый цветоед (Dicaeum aeruginosum) Толстоклювый цветоед (Dicaeum agile) Бородатый цветоед (Dicaeum annae) Золотошапочный цветоед (Dicaeum anthonyi) Целебесский цветоед (Dicaeum aureolimbatum) Филиппинский цветоед (Dicaeum australe) Двуцветный цветоед (Dicaeum bicolor) Чернощёкий цветоед (Dicaeum celebicum) Желтобрюхий цветоед (Dicaeum chrysorrheum) Одноцветный цветоед (Dicaeum concolor) Огненноспинный цветоед (Dicaeum cruentatum) Красноклювый цветоед (Dicaeum erythrorhynchos) Буруанский цветоед (Dicaeum erythrothorax) Буроспинный цветоед (Dicaeum everetti) Красивый цветоед (Dicaeum eximium) Dicaeum geelvinkianum Dicaeum haematostictum Ласточковый цветоед (Dicaeum hirundinaceum) Белобрюхий цветоед (Dicaeum hypoleucum) Ржавогорлый цветоед (Dicaeum igniferum) Огненногрудый цветоед (Dicaeum ignipectus) Тиморский цветоед (Dicaeum maugei) Желтобрюхий цветоед (Dicaeum melanoxanthum) Алогрудый цветоед (Dicaeum monticolum) Красноголовый цветоед (Dicaeum nehrkorni) Оливковошапочный цветоед (Dicaeum nigrilore) Dicaeum nitidum Папуанский цветоед (Dicaeum pectorale) Серогрудый цветоед (Dicaeum proprium) Цветоед-крошка (Dicaeum pygmaeum) Четырёхцветный цветоед (Dicaeum quadricolor) Миндорский цветоед (Dicaeum retrocinctum) Пурпурный цветоед (Dicaeum sanguinolentum) Оранжевобрюхий цветоед (Dicaeum trigonostigma) Цветоед Тристрама (Dicaeum tristrami) Огненноголовый цветоед (Dicaeum trochileum) Белогорлый цветоед (Dicaeum vincens) Молуккский цветоед (Dicaeum vulneratum) Род Цветососы (Prionochilus) Золотогрудый цветосос (Prionochilus maculatus) Зеленоспинный цветосос (Prionochilus olivaceus) Красногрудый цветосос (Prionochilus percussus) Палаванский цветосос (Prionochilus plateni) Рубиновогрудый цветосос (Prionochilus thoracicus) Желтопоясничный цветосос (Prionochilus xanthopygius) Примечания См. также Очковый цветососКатопу́мы (лат. Catopuma) — род хищников из семейства кошачьих. Включает два вида: кошка Темминка (Catopuma temmincki) и калимантанская кошка (Catopuma badia). Цвет шерсти у катопум варьирует от красно-коричневого и жёлтого до оттенков серого цвета. В отличие от большинства других видов кошачьих на их шерсти почти нет каких-либо узоров. Длина тела кошки Темминка достигает 105 см а вес — 16 кг. Таким образом она намного крупнее обычной домашней кошки. Калимантанская кошка значительно мельче своей ближайшей родственницы и весит максимально лишь 5 кг. Катопумы обитают в Юго-Восточной Азии. Их ареал состоит преимущественно из ареала кошки Темминка простирающегося от южного Китая до Суматры. Калимантанская кошка является эндемиком острова Борнео. Катопумы живут в лесах как в тропическом лесу так и в более сухих местах. О поведении этих животных известно не очень много. Они являются ночными охотниками и несмотря на умения лазать на деревья предпочитают охотиться на земле. К их основной добыче относятся небольшие млекопитающие и другие позвоночные. Ранее считалось что живущая в Африке золотая кошка является близкой родственницей катопум и их вместе выделяли в отдельный род золотых кошек. Однако это сходство скорее всего — результат конвергенции. Точное положение катопум в системе кошачьих пока не выяснено.Psephotus dissimilis (лат. ) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см. Основная окраска оперения самца голубовато-бирюзовая. Голова чёрная крылья зелёные спина коричневая. Перья хвоста зеленовато-синие с бронзовым отливом и белым обрамлением. Клюв светло-серый. Лапы серо-коричневые. Радужка коричневая. Самка оливкового цвета с бледно-голубым животом. Распространение Обитает в Австралии на северо-востоке Северной территории. Образ жизни Населяют полузасушливые области. Питаются главным образом семенами ягодами плодами и растениями. Размножение Гнездятся в термитниках. Самка откладывает 2—4 белых яйца. Литература Psephotus dissimilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Котлассия (лат. Kotlassia prima) — позднепермский представитель батрахозавров (сеймуриаморф). Впервые открыта В.П. Амалицким в 1898 году в костеносных линзах песков «Соколки» верхнепермских отложений на берегах реки Северная Двина у деревни Новинки рядом с городом Котлас в честь которого и дано название. Родственник сеймурии из ранней перми Северной Америки. Череп полукруглый низкий. Тело длинное конечности короткие. Длина до 120 см. Питалась рыбой по образу жизни могла напоминать современных гигантских саламандр. При дополнительном описании котлассии в 1935 году А. Гартман-Вейнберг и затем в 1944 году А.П. Быстров предположили наличие у неё спинного панциря из множества прямоугольных скульптированных пластинок. Сейчас выяснилось что пластинки принадлежали хрониозухам. К семейству котлассиид (Kotlassiidae) относятся также более древние формы — биармика (лат. Biarmica) и лепторофа (лат. Leptoropha) из Очерского комплекса (Голюшерминская фауна) и некоторые другие иногда выделяемые в особые семейства (например микрофон (лат. Microphon) — из Ильинского комплекса). Из них биармика и лепторофа могли питаться водорослями. Ссылки http://iae.newmail.ru/science/batrachosauria/index.htm (статья И. А. Ефремова) http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.300.html#Kotlassiidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm В. В. Буланов Трофические адаптации сеймуриаморф (Parareptilia) и положение группы в структуре водных сообществ конца палеозоя Литература Быстров А. П. Микроструктура панцирных элементов Kotlassia prima Amal. Известия Академии Наук СССР серия биологическая Москва изд. АН СССР 1940 N1 стр.125-127. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 45-46. Bystrow A.P. Kotlassia prima Amalitzky. Bulletin of the Geological Society of America Washington 1944 v.55 N5 pp.379-416.Мастодонзавр (лат. Mastodonsaurus) — гигантский представитель лабиринтодонтов триасовой эпохи. Классификация Относится к отряду темноспондилов подотряду капитозавров. Включает два вида: Mastodonsaurus giganteus — типовой вид; Mastodonsaurus torvus Описание Придонные малоподвижные рыбоядные хищники вероятно практически не покидавшие воду. Череп мастодонозавра треугольной формы плоский но с высоким затылком длина черепа достигала 175—2 м. Глазницы сближены расположены примерно посередине черепа направлены вверх. Лобная кость образует внутренний край глазницы заглазничная — без бокового выступа. Кости черепа очень толстые. Задние выросты таблитчатых костей направлены латерально. Ушные вырезки маленькие незамкнутые. Хорошо развиты широкие борозды органов боковой линии на черепе череп покрыт крупноячеистой скульптурой (диагностический признак рода). Впереди ноздрей — два отверстия сквозь которые при закрытой пасти проходили вершины «клыков» нижней челюсти. Нижняя челюсть с большим засочленовым отростком. Зубы очень многочисленные мелкие на максилле расположены в 2 ряда. Крупные «клыки» есть и на небе. Первоначально считалось что длина черепа составляла около трети общей длины но изучение полных скелетов из Купферцелля показало что это не так. В действительности череп составлял около четверти общей длины а то и меньше. Конечности слабые. Тело напоминало тело крокодила но более плоское и массивное. Позвонки стереоспондильные. Общая длина могла доходить до 9 м. История открытия Типовой вид — Mastodonsaurus giganteus описан Г. Йегером в 1828 году на основании останков из среднего триаса Германии. Они были обнаружены в Гайлдорфе и представляли собой зуб и часть затылочной кости лежавшие рядом но доставленные в лабораторию разными сборщиками. Тем не менее Йегер отнес зуб к рептилии (собственно Mastodonsaurus) а затылок на основании наличия двух мыщелков отнес к земноводным (род Salamandroides). Название рода связано вероятно с сосцевидной формой зубов а не с их гигантским размером (первые найденные зубы были по-видимому «клыками» нижней челюсти). Синонимы этого вида — Mastodonsaurus salamandroides Labyrinthodon jaegeri Mastodonsaurus jaegeri Mastodonsaurus acuminatus. Интересно что посткраниальные остатки были известны уже в XIX веке но их не описали адекватно. Именно отсюда происходит бытовавшее в течение более 100 лет представление о мастодонзавре как о гигантской лягушке начало которому положил Р. Оуэн. В то же время Р. Доусон уже в конце позапрошлого века писал что триасовые лабиринтодонты больше напоминали тритонов или крокодилов. Происходит из ладиния Германии (Баден-Вюртемберг Бавария Тюрингия). M. torvus — второй вид происходящий из триаса Приуралья (Оренбургская область и Башкирия). Описан Е. Д. Конжуковой в 1955 году. Известен по фрагментарным остаткам (череп в музее ПИН — реконструкция). По размерам не уступал германскому виду. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 95—96. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/300.html#Mastodonsaurus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://science.naturkundemuseum-bw.de/files/Mastodonsaurus99.pdf (полная ревизия рода с детальным описанием типового вида)Эучамберсия или эвчамберсия (лат. Euchambersia mirabilis) — хищный тероцефал позднепермской эпохи близкий к мосхорину териогнату и аннатерапсиду. Описание Предположительно имела ядовитые железы соединявшиеся с бороздами на верхних клыках. Череп высокий заклыковые зубы отсутствуют пять резцов и один клык с каждой стороны. Теменного отверстия нет. Отсутствует (вероятно)также полная скуловая и заглазничная дуги. Нёбные отверстия малы. Позади верхних клыков — глубокие вырезки возможно вмещавшие ядовитую железу от этой полости к клыку идет ложбинка. Вырезка соединяется с двумя крупными отверстиями под глазницей(выход сосудов и нервов?). На самом клыке есть бороздка и гребень для стока секрета ядовитой железы причем борозда идет по передней поверхности клыка. Вторичное небо не развито. Длина черепа 10 см. Скелет и нижняя челюсть неизвестны. Обнаружена в позднепермских отложениях (зона Cistecephalus) Кароо в Южной Африке. Вероятно питалась относительно некрупной добычей которую могла проглотить целиком. Тем не менее не исключено также питание относительно крупными животными типа дицинодонтов. В таком случае вероятно эучамберсия наносила добыче укус а затем ожидала её гибели преследуя умирающее животное. Такая тактика тем не менее могла быть не очень удачной в условиях конкуренции с другими хищниками (какой-нибудь горгонопс или другой тероцефал мог перехватить ослабевшую добычу). В медиакультуре В сериале Би-би-си «Прогулки с монстрами» (англ. «Walking with Monsters») (2005) некий тероцефал (его роль «исполняет» цинодонт из сериала «Прогулки с динозаврами») нападает на листрозавра и убивает его ядовитыми клыками. Прототипом ядовитого тероцефала послужила эучамберсия (однако действие происходит в раннетриасовую эпоху). Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 280. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www3.telus.net/therapsid/therapsid-hunters.htmПолосатый шакал (лат. Canis adustus) — один из видов рода волков (Canis). Полосатый шакал распространён повсеместно в Центральной и Южной Африке. Он предпочитает селиться в лесистых районах и саваннах вблизи человеческого жилья. В местах проживания полосатый шакал соседствует с другими видами шакалов — обыкновенным и чепрачным шакалами однако встречается в Африке значительно чаще своих сородичей. Полосатый шакал внешне напоминает чепрачного шакала отличаясь от него более широкой и короткой мордой. Вдоль боков тела проходят светлые полосы которые и дали название виду — их можно рассмотреть только подойдя к животному близко. Окрас верха полосатого шакала серовато-бурый хвост темный с белым концом. С расстояния полосы по бокам неразличимы и сливаются в серое пятно на боку. Самцы заметно крупнее самок. Клыки у полосатого шакала — самые мощные из всех шакалов. Пахучие железы расположены на морде и в анальной области. У самки 4 соска. В рацион полосатого шакала входят фрукты мелкие млекопитающие (крысы) и насекомые. Самая крупная дичь которую может добыть шакал — заяц. В отличие от других видов полосатые шакалы не едят так много падали предпочитая насекомых и живую добычу. Ещё одно отличие от сородичей — это ночной образ жизни. Сезон размножения зависит от географического распространения беременность длится 57—70 дней в помете 3—4 щенка которые рождаются во время сезона дождей. В Южной Африке это время приходится на период с августа по январь в Центральной Африке — с июня по июль. Своё логово полосатый шакал устраивает в термитниках или старых норах трубкозубов в случае их отсутствия самка шакала сама роет нору. Первое время после рождения детёнышей самец приносит еду для кормящей самки. Молочное вскармливание длится 8—10 недель после чего самка покидает потомство и уходит охотится вместе с самцом вдвоём они приносят корм детёнышам. В случае опасности самка меняет логово. Половой зрелости шакалы достигают в возрасте 6—8 месяцев в возрасте 11 месяцев молодые покидают семью. Продолжительность жизни в природе полосатых шакалов составляет 12 лет. Полосатые шакалы моногамны и живут парами. Их образ жизни изучен слабо поскольку они более скрытны нежели обыкновенные и чепрачные шакалы. Известно что за каждой парой полосатых шакалов закреплён большой охотничий участок а в семейной группе не бывает больше шести особей. Подвиды Canis adustus bweha Canis adustus centralis Canis adustus kaffensis Canis adustus lateralis ПримечанияКрасноухая черепаха или Желтобрюхая (лат. Trachemys scripta) — вид черепах из семейства американских пресноводных черепах. История В 1553 году красноухие черепахи впервые упоминаются в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Описание Подвиды Вид разделяется на пятнадцать подвидов из которых наиболее известными являются три: Trachemys scripta elegans (Wied-Neuwied 1839) — собственно «красноухий слайдер» или Флоридская черепаха Trachemys scripta scripta (Thunberg 1792) — жёлтобрюхий слайдер Trachemys scripta troostii (Holbrook 1836) — Камберлендская черепаха или черепаха Труста Внешний вид Черепаха средних размеров. Длина карапакса от 18 до 30 см в зависимости от пола черепахи и подвида. Самцы заметно мельче самок. У молодняка карапакс ярко-зелёный с возрастом он становится оливковым или жёлто-бурым украшен узорами из жёлтых полос. На голове шее и конечностях черепаха украшена рисунком из белых и зелёных волнистых полос и пятен. Своё название черепаха получила из-за двух удлинённых ярко-красных пятен рядом с глазами. Это пятно может быть оранжевым ярко-жёлтым у подвида Trachemys scripta troosti (камберлендская черепаха или черепаха Труста) или жёлтым у подвида T. s. scripta (желтобрюхая черепаха). Пластрон овальный как правило тёмного цвета с жёлтыми линиями и жёлтой окантовкой по краю. Голос и органы чувств Голосовые связки у черепахи не развиты. Умеет шипеть фыркать от волнения а также издавать звук похожий на короткий писк. У красноухой черепахи хорошо развиты зрение и обоняние. В противоположность зрению слух развит слабо. Однако красноухие черепахи очень неплохо ориентируются по слуху и скрываются в воде при каком-либо шорохе. Распространение Красноухая черепаха широко распространена. Её ареал охватывает США от юга Виргинии до севера Флориды и Канзаса Оклахомы и Нью-Мексико на западе Мексику всю Центральную Америку северо-запад Южной Америки (север Колумбии и Венесуэлы). Вид интродуцирован на юг Флориды Аризону Гваделупу Израиль некоторые страны Европы (в частности в ИспаниюВеликобританию) и ЮАР. Проникла в Австралию где официально признана вредителем вытесняющим местную эндемическую рептофауну. Неоднократно отмечались взрослые особи в водоёмах города Ростова-на-Дону и Краснодарского края (пруды Ростовского зоопарка и Северное водохранилище водоемы города Ейска Анапы Геленджика (Лиманы)) видимо выпущены нерадивыми хозяевами. Молодь и кладки яиц пока не наблюдались. Образ жизни Обитает в мелких озёрах прудах и других водоёмах с низкими заболоченными берегами. В водоёмах очень грязных. Ведёт относительно малоподвижный образ жизни. Крайне любопытна. Если черепаха сыта она вылезает на берег и греется под солнечными лучами. Если голодна то неспешно плавает в поисках пищи. При температуре воды ниже +18 °C черепаха становится вялой у неё пропадает аппетит. Черепаха способна заметить опасность на расстоянии 30—40 м после чего молниеносно соскальзывает в воду (за что получила название «Slider»). Размножение В природе черепахи становятся половозрелыми к 6—8 годам а в неволе к 4 (самцы) и 5—6 (самки). Спаривание в природе происходит с конца февраля по май. Самец встретившись с самкой располагается прямо перед её головой причем очень близко. Самка плывёт вперёд а самец вспять щекоча длинными когтями подбородок самки. Чтобы отложить яйца самка покидает водоём и выходит на сушу. Найдя подходящее место она сильно смачивает землю водой из анальных пузырей. После этого начинает рыть задними ногами ямку — гнездо. Гнездо красноухой черепахи похоже на шар диаметром от 7 до 25 мм. В гнёзда самки откладывают от 5 до 22 (обычно 6—10) яиц диаметром не более 4 см которые потом закапывают. У черепах отсутствует инстинкт заботы о появившемся потомстве после кладки яиц они покидают гнездо и больше к нему не возвращаются. Инкубационный период продолжается 103—150 суток при температуре от 21 до 30 °C. При температуре инкубации ниже 27 °C вылупляются самцы а при температуре выше 30 °C — только самки. Содержание в неволе Помещение и оборудование Для взрослой красноухой черепахи нужен аквариум на 150—200 литров. Суша должна занимать не менее четверти площади аквариума. Желательно построить идущий ото дна наклонный берег с грубой но не царапающей поверхностью. На суше нельзя насыпать грунт (гравий) или землю так как черепаха будет его есть. Уровень воды должен быть не менее ширины панциря черепахи что позволит ей перевернуться если она по какой-либо причине окажется на спине. Будет съедать все что плавает в воде. Вода должна быть чистой и тёплой (22—28 °C) и не должна опускаться ниже 20 °C (для этого зачастую необходима установка обогревателя). Необходимо отстаивать воду. Воду следует менять по мере загрязнения не реже одного—двух раз в неделю. Возможна установка электрической помпы с фильтром которая не исключает регулярную смену воды. Кроме того необходимо установить лампу накаливания и источник дозированного ультрафиолетового излучения. Черепахам-производителям рекомендуется давать летом возможность греться на солнце. Питание В неволе красноухих черепах кормят ракообразными (креветкамигамарусом) моллюсками (мелкими пресноводными и аквариумными улитками филе кальмара) червями (земляные черви трубочник) насекомыми и их личинками (например мотылём) головастиками лягушатами кусочками мяса и рыбой. Также хорошо едят кусочки печени. Из растительной пищи можно давать шпинат листья салата одуванчика а также водные растения (ряска морская капуста анахарис спирогира эдогониум водная жеруха и др.). Можно приготовить кормовую смесь на основе желатина или агар-агара (так называемый «черепаший холодец»). Молодых черепах (до 2 лет) следует кормить ежедневно. Взрослых — не чаще 2—3 раз в неделю. Кормить черепах лучше примерно в одно и то же время они быстро привыкают к месту и времени кормления. Количество пищи должно быть такое которое они могут съесть за полчаса. Красноухая черепаха не пережевывает пищу пока полностью не погрузит голову в воду. Определение пола Достоверное определение пола становится возможным у половозрелых черепах находящихся в возрасте больше года причём лучше определять пол в сравнении с другими черепахами. Помимо общих для всех черепах половых отличий у самцов красноухих черепах когти и хвост длиннее чем у самок. В возрасте 2—3 лет (в неволе после года) у самцов красноухи черепах проявляется инстинкт ухаживания. Ухаживание заключается в «трепетании» коготками самцом перед глазами самки. 1 год: 6 см. 2 года: самка — 9 см самец — 8 см. 3 года: самка — 14 см самец 10 см. 4 года: самка — 16 см самец — 12 см. 5 лет: самка — 18 см самец — 14 см. 6 лет: самка — 20 см самец — 17 см. Продолжительность жизни При правильном уходе красноухие черепахи могут прожить в неволе до 40-50 лет. Примечания Литература Чегодаев А. Е. Аквариумные и террариумные черепахи. Содержание. Кормление. Разведение. Профилактика заболеваний. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2007. — 208 с. — ISBN 978-5-98435-757-9. Степура А. В. Рептилии в аквариуме. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2002. — 60 с. — ISBN 5-17-016226-X. Красичкова А. Г. Красноухие черепахи. Ссылки The Reptile Database: Trachemys scripta (англ.) Красноухие черепахи: уход и содержаниеКо́шка Те́мминка (лат. Catopuma temminckii) — дикая кошка из рода катопум обитающая в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Ранее её относили к ныне упразднённому роду золотых кошек. Сегодня считается что её сходство со встречающейся в Африке золотой кошкой основано на конвергентной эволюции. Вид назван в честь голландского зоолога Конрада Темминка. Внешность Кошка Темминка более чем в два раза крупнее чем обычная домашняя кошка. Её длина составляет 90 см не считая хвоста длина которого 50 см. Густая шерсть как правило золотого или бурого цвета но встречаются и серые и чёрные экземпляры. В некоторых регионах у кошек Темминка более или менее хорошо заметные пятна на шерсти. На морде у неё имеются чёрно-белые полоски. Распространение Ареал кошки Темминка тянется от Гималаев и юга Китая до Индокитайского полуострова также она встречается на Суматре. Населяет лесные биотопы. Есть три известных подвида: Catopuma temminckii temminckii Гималаи Юго-восток азиатского материка (от Непала до Малайзии и Индокитая ) Суматра. Catopuma temminckii dominicanorum юго-восточный Китай Catopuma temminckii tristis юго-западный Китай (Тибет) и северная Бирма Поведение Кошки Темминка живут поодиночке и являются довольно пугливыми животными. Они ведут ночной образ жизни умеют хорошо лазать на деревья но передвигаются тем не менее преимущественно по земле. К их добыче относятся мыши зайцы молодые олени и птицы. Другое Из-за вырубки лесов и охоты кошка Темминка стала редким животным. В Китае её мясо считается деликатесом а кости используются в традиционной китайской медицине. В Таиланде вокруг кошки Темминка существует масса легенд. В одной из басен она описывается как дикая и храбрая и оказывается победительницей в сражении с тигром. Считается что сожжение шерсти кошки Темминка прогоняет тигров из окрестностей а ношение при себе хотя бы одного волоса из её шерсти согласно местным приметам защищает от нападения тигра. Примечания Ссылки Кошка Темминка в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.«Whiskas» (рус. «Ви́скас») — серия кормов для кошек выпускаемых американской продовольственной компанией Mars в её подразделении «Masterfoods». В ассортимент компании входят различные сухие и влажные корма для кошек. Реклама Рекламный слоган в России — «Ваша киска купила бы „Whiskas“». Апеллятивизация В настоящее время название «Whiskas» все чаще употребляется для обозначения определенного окраса кошек. Широкая распространенность использования имени бренда в качестве термина объясняется тем что на протяжении многих лет в рекламных роликах Whiskas «главным героем» был котенок британской породы соответствующего окраса. Специалисты обычно классифицируют его как «черно-серебристый макрель» (код ns23) или «мраморный тэбби». Апеллятив не является зарегистрированным названием окраса или породы и употребляется в основном непрофессионалами или в неофициальной переписке/беседе. См. также Кошачий корм Friskies Kitekat Хокинг Гарри Другие производители кошачьих и собачьих кормов Mars Incorporated (её подразделения Royal Canin Pedigree) Colgate-Palmolive (её подразделение Hill's Pet Nutrition) Husse Примечания Ссылки Официальный сайт Whiskas (англ.) Whiskas-Россия — корма для кошекRoyal Canin — транснациональная компания производитель кормов для кошек и собак. История Фирма «Royal Canin» была основана в 1967 году во французском городке Гар. Ныне штаб-квартира размещается в городе Эмарг (фр. Aimargues) на юге Франции. С 2002 года принадлежит подразделению «Masterfoods» компании Mars Incorporated. Ныне компания имеет представительства в США Аргентине Бразилии Германии России и Канаде. Производства размещены: Aimargues южная Франция Камбре северная Франция Йоханнесбург Южная Африка Ролла Миссури США Дескалваду Бразилия González Catán возле Буэнос-Айреса Аргентина дер. Кузяево Дмитровский район в Подмосковье Россия Castle Cary недалеко от Бристоля Великобритания Гуэлф Онтарио Канада Компания известна своими разработками в области сбалансированного питания кошек и собак основанными на производстве кормов для животных с различными особенностями: пожилой возраст длинная шерсть уход за кожей образ жизни (подвижность). Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный сайт в РоссииТемноспонди́льные (лат. Temnospondyli от др.-греч. τέμνειν «резать» + σπόνδυλος «позвонок») — в высшей степени разнообразная группа вымерших животных включающая от маленьких до гигантских примитивных земноводных. Название группы отсылает к тому что каждый позвонок темноспондильных разделён на несколько частей. Темноспондильные получили расцвет в каменноугольном пермском и триасовом периодах. Дожили до мелового периода. За время существования эта группа адаптировалась к различным условиям обитания. Ископаемые останки находят на всех континентах. Вместе с антракозаврами входят в группу так называемых лабиринтодонтов — их зубы на поперечном срезе состоят из множества складок эмали. Характеристика Череп обычно относительно крупный стегальный (у некоторых форм есть височные окна). Череп латитабулярный с небольшими таблитчатыми костями. У примитивных представителей сохраняется межвисочная кость. Заднетеменная кость парная. Щечная область неподвижна (в отличие от антракозавров). Теменное отверстие развито. Органы боковой линии расположены в открытых каналах иногда отсутствуют. Мозговая коробка хрящевая. Небо с широко расставленными хоанами сзади открыто очень крупными межптеригоидными ямами (по крайней мере у некоторых форм эти ямы были перекрыты при жизни мозаикой из мелких костных эмалевых пластинок образующих своеобразное озубление неба). Зубы субтекодонтные или акродонтные. На краевых костях неба часто развиты крупные клыки такие же клыки могут быть и в районе симфиза нижней челюсти. Затылочный сустав у примитивных форм одинарный у более поздних — двойной. У большинства форм присутствует так называемая «ушная вырезка» но в большинстве случаев вероятно в ней открывалось брызгальце либо размещались элементы органов боковой линии. Лишь у диссорофид она явно вмещала барабанную перепонку. Стремя у большинства очень массивное (опять же за исключением диссорофид). Иногда на черепе развиты фонтанели возможно вмещавшие какие-то железы (вероятно солевые — у трематопсид затрахидид). Позвонки состоят из нескольких элементов обычно преобладает гипоцентр. У примитивных форм туловищные позвонки рахитомные (что увеличивало гибкость туловища) у более поздних — стереоспондильные. При этом хвостовые позвонки часто остаются рахитомными. Шейный отдел представлен комплексом атлант-эпистрофей состоящим из нескольких автономных элементов. Один крестцовый позвонок. Ребра короткие часто передние ребра расширены. Ключица и межключица широкие и образуют своеобразный грудной щит кости которого несут на своей поверхности заметный бороздчато-гребнистый рельеф. Скапулокоракоид и лобковая кость хрящевые. Конечности особенно их дистальные части окостеневают очень плохо. Задние конечности всегда пятипалые передние обычно четырехпалые но возможно могли быть и пятипалыми (судя по отпечаткам следов). Есть ряды брюшных чешуй (V-образного направления) у многих есть разнообразные типы чешуи на теле но более поздние формы чешую практически утрачивают. Ряд представителей обладал настоящим панцирем из дермальных чешуй. Все дермальные кости сильно скульптированы в виде гребешков или бугорков. Возможно при жизни они были покрыты кожей мягкой либо ороговевшей. Метаморфоз прямой постепенный — личинки мало отличались от взрослых особей по строению тела обладали наружными жабрами. Много неотенических либо педоморфных форм (особенно среди мезозойских представителей) сохранявших наружные жабры. У плагиозавров доказано присутствие во взрослом состоянии внутренних жабр. Практически все послепермские темноспонилы по-видимому имеют гондванское происхождение от одной-двух мелких популяций выживших после пермотриасового кризиса. Палеозойские группы напротив могли возникнуть в Лавразии и переселились в Гондвану позже. Систематика Темноспондилы разделяются на следующие группы: Колостеиды (надсемейство Colosteoidea) — очень примитивные тетраподы каменноугольной эпохи могут и не принадлежать к темноспондилам. Род Capetus из позднего карбона Чехии — крупный полуназемный темноспондил неясного систематического положения — может представлять реликт более ранних стадий развития примитивных темноспондилов. Он не относится ни к одному из известных семейств. Недавно описанный ибероспондил из позднего карбона Испании также не принадлежит ни к одному семейству но близок к эриопоидам и диссорофидам. Эдопоиды (подотряд Edopoida). Разнообразная группа пермокарбоновых примитивных темноспондилов. Исходно — полуназемные формы позднее появились преимущественно водные. Выделяют следующие надсемейства: Надсемейство Edopoidea: преимущественно каменноугольные и раннепермские крокодилоподобные темноспондилы сюда входят кохлеозавры и собственно эдопоиды. Надсемейство Dendrerpetonoidea — дендрерпетон и возможно баланерпетон (Balanerpeton). Преимущественно карбоновые наземные темноспондилы. По образу жизни могли напоминать современных наземных саламандр либо даже ящериц. Длина до 1 метра. Подотряд рахитомовые (Ratchitomi). Назван так по особенностям строения позвонков — каждый позвонок состоит из нескольких частей. Существовали от карбона до триаса. Иногда эту группу называют Euskelia а термин «рахитомовые» применяют и к дендрерпетонам: Надсемейство эриопоиды (Eryopoidea) — включает два семейства — Eryopidae (эриопс и родственные ему крупные полуназемные формы преимущественно раннепермского возраста) и Zatracheidae — мелкие возможно наземные раннепермские темноспондилы с плоскими шипастыми черепами. Надсемейство диссорофоиды (Dissorophoidea) — наземные преимущественно пермские темноспондилы. Имели спинной панцирь очень крупные ушные вырезки. Наиболее известный представитель — какопс. Могут быть предками бесхвостых земноводных (а судя по недавним находкам из ранней перми США — и хвостатых). 6 семейств включая собственно диссорофид бранхиозавров и трематопсов. Амфибамиды — мелкие беспанцирные диссорофоиды — наиболее вероятные кандидаты на роль общего предка бесхвостых и хвостатых амфибий. Группа лимнархий (clade Limnarchia). Преимущественно водные темноспондилы существовавшие с перми по мел. Очень разнообразная группа включающая в себя: Надсемейство тримерорахоиды (Trimerorhachoidea) — пермские водные лабиринтодонты некоторые сохраняли наружные жабры. 3—5 семейств наиболее известно сем. Trimerorhachidae из ранней перми Северной Америки. Иногда эту группу называют Dvinosauria и включают в неё позднепермских двинозавров и раннетриасовых тупилакозавров из Восточной Европы. Отряд Стереоспондиломорфы (Stereospondylomorpha) — разнообразные по образу жизни темноспондилы (от наземных панцирных до крокодилоподобных) включает подавляющее большинство темноспондилов поздней перми и мезозоя. Надсемейство Архегозавроиды (Archegosauroidea) — 4 семейства крокодилоподобных длиннорылых водных темноспондилов пермского периода. Сюда входят архегозавры платиопозавры мелозавры интазухи возможно актинодоны. Некоторые очень крупные — для бразильского платиопозавра Prionosuchus указывают длину до 9 метров. Подотряд Стереоспондилы (Stereospondyli): Пельтобатрахи (сем. Peltobatrachidae) — некрупные панцирные позднепермские сухопутные темноспондилы из Восточной Африки. Ринезухии (инфраотряд Rhinesuchia или надсемейство Rhinesuchoidea) — позднепермские водные темноспондилы иногда очень крупные — до 35 метров длиной. Преимущественно гондванские формы из Африки и Индии. К ринезухиям близко семейство Lydekkerinidae — мелкие наземные темноспондилы раннего триаса известные преимущественно по роду Lydekkerina. Ритидостеиды (подотряд или надсемейство Rhytidosteoidea) — малочисленная группа триасовых короткоголовых темноспондилов родственных ринезухиям. Мелкие короткоголовые формы некоторые — наземные другие — преимущественно водные иногда с очень развитым панцирем (Laidleria). Впочем современные классификации сближают лэдлерию с плагиозаврами. Исключительно гондванские (Африка Австралия Индия Южная Америка). 6 семейств. Брахиопоморфы или брахиопоиды (подотряд или надсемейство Brachyopoidea) — водные формы короткомордые с очень широкими черепами. Существовали с триаса по ранний мел — последние из темноспондилов. Найдены на всех континентах но в основном обитали в Южном Полушарии. Достигали гигантских размеров — известны остатки черепа до 15 метров в поперечнике что соответствует животному до 7 метров длиной. Обычно выделяют 2 семейства — Brachyopidae и Chigutisauridae. Трематозавры (отряд или подотряд Trematosauria). Преимущественно водные темноспондилы триасового периода. Строение черепа разнообразно — от короткомордых до сходных с крокодилом-гавиалом. Включают следующие группы: Надсемейство Трематозавроиды (Trematosauroidea) — длиннорылые крокодилоподобные формы некоторые — морские (ранний триас Шпицбергена). 5—6 семейств из раннего триаса обоих полушарий. Сюда часто включают ветлугазавров и бентозухов но многие авторы относят их к мастодонзаврам. Наиболее известны собственно трематозавры. Надсемейство Метопозавроиды (Metoposauroidea) — крупные (до 25 метров) плоскоголовые преимущественно водные темноспондилы. Отличаются массивным телосложением и очень короткой мордой (глаза сдвинуты к переднему краю головы). Из позднего триаса всех материков. Капитозавры или Мастодонзавры (отряд Capitosauria надсемейство Capitosauroidea или Mastodonsauroidea). Триасовые водные темноспондилы с плоским телом и слабыми конечностями. Морда довольно длинная но широкая (напоминает морду аллигатора). Хвост обычно короткий. Некоторые очень крупные (длина черепа до 15 метров — Cherninia Mastodontosaurus). 6—7 семейств. Наиболее известны циклотозавры парациклотозавры и паротозухи. К капитозаврам может быть близок необычный полуназемный темноспондил склероторакс из раннего триаса Германии. Плагиозавры (отряд Plagiosauria надсемейство Plagiosauroidea) — триасовые водные темноспондилы с очень коротким и широким черепом тело также плоское и широкое покрытое костными щитками. Многие сохраняли наружные жабры. Крайне необычная группа возможно близкая к брахиопоидам. Кладограмма Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т.1. — М.: «Мир». — 1992. — С. 205—213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: «Academia». — 2007. — С. 168—171. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 66—122. Ссылки TemnospondyliСклероторакс (Sclerothorax hypselonotus) — темноспондил раннетриасовой эпохи. Его останки были обнаружены в Германии в Гессене в 1920-х годах и описаны Ф. фон Хюне в 1932 году. Недавно склероторакс был заново изучен группой немецких ученых (Schoch R.R. Fastnacht M. Fichter J. and Keller T. 2007). Длина склероторакса составляла около 50 см длина черепа — около 17 см. Череп низкий и плоский с широкой мордой при взгляде сверху — почти квадратный грубо скульптированный с сохраненными бороздками «боковой линии». Тело массивное обращают на себя внимание высокие остистые отростки образующие заметный «горб» на передней трети туловища. Ноги короткие и довольно слабые. Туловище покрыто мелкими округлыми костными бляшками. Внешний облик склероторакса предполагает наземный образ жизни но этому противоречит сохранение бороздок «боковой линии». Возможно он вел амфибийный образ жизни питаясь мелкими водными и полуводными животными. Анализ родственных связей предполагает родство склероторакса с капитозаврами — мастодонзаврами. Литература Schoch R.R. Fastnacht M. Fichter J. and Keller T. 2007. Anatomy and relationships of the Triassic temnospondyl Sclerothorax. Acta Palaeontologica Polonica 52 (1): 117—136. Ссылка http://science.naturkundemuseum-bw.de/files/Sclerothorax_0.pdf (полная версия статьи с описанием) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmПлагиозавры (Plagiosauria) — группа (часто рассматривается в ранге подотряда или надсемейства) триасовых лабиринтодонтов — темноспондилов. Отличаются очень коротким но очень широким плоским черепом ширина которого может в 25 раза превосходить длину. Ширина черепа от 20 до 70 см. Орбиты крупные направлены вверх сближены края их не приподняты. «Ушной вырезки» нет. Затылок сильно наклонен вперед. Развиты каналы боковой линии. Тела позвонков цилиндрические без хордового канала образованы слившимися плевроцентрами и гипоцентром. Тело широкое короткое очень плоское покрытое на спине многоугольными костными пластинками а на брюхе — пластинчатым панцирем. Фактически панцирь покрывает все тело до кончика хвоста спереди пластинки прикрепляются к черепу. Кожные кости плечевого пояса чрезвычайно широкие образуют значительную часть брюшного панциря. Конечности слабые задние — иногда ластовидные существенно мощнее передних. Многие сохраняли наружные жабры возможно некоторые виды имели внутренние жабры. В частности для рода Gerrothorax описаны костные цератобранхиалии которые сохранялись в течение всей жизни. Жаберные дуги находились в особой камере у заднего края нижней челюсти. Камера была сверху покрыта остеодермами с боков — ветвями нижней челюсти снизу — плечевым поясом. У молодых особей были наружные жабры. Длина до 25 метров обычно около 1 метра. Вероятно донные хищники полностью водные. По образу жизни иногда сравниваются с рыбами-звездочетами но в отличие от рыб не могли засасывать жертву в раскрытую пасть (поскольку череп акинетичен). Впрочем недавние исследования показали возможность «засасывания» добычи за счет подъема верхней челюсти и расширения жаберной камеры. Найдены в пресноводных и прибрежных морских отложениях Европы (в том числе Поволжья) Гренландии Шпицбергена Китая Таиланда и Австралии. Обычно обнаруживаются вместе с капитозаврами мастодонзаврами и метопозаврами (но не с брахиопоидами). Существовали с конца раннего до конца позднего триаса. Одно семейство и три подсемейства примерно 9 родов. Наиболее известны Gerrothorax и Plagiosaurus из позднего триаса (норий — рэт) Западной Европы. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. т.1. — М. «Мир». −1992. — С. 213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Academia». — 2007. — С. 170—171. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 119—122. Ссылка http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html#Plagiosauroidea http://www.naturkundemuseum-bw.de/stuttgart/forschung/index.php?path=de/palaeontologie/Hellrung/projekte&print=1«Бурёнка из Маслёнкино» — кукольный мультфильм выпущенный в 1973 году на Свердловском телевидении. Мультфильм выполнен в русском народном стиле (музыка персонажи) герои ассоциированы с людьми. Сюжет Мечтательная рассеянная задумчивая и очень симпатичная корова по имени Бурёнка заблудилась в лесу. Отчаявшись Бурёнка даже собирается отравиться (мухоморы тут же с готовностью вырастают перед ней) но тут появляется волк. Корова от испуга падает в обморок. Волк служит у хитрой предприимчивой лисы которая узнав о том что в лесу заблудилась корова посылает его привести Бурёнку к себе на двор чтобы торговать маслом и сметаной. Однако волк оказался настолько добрым и порядочным что вывел из дремучего леса корову обратно в деревню Маслёнкино. Все жители деревни и обитатели леса очень удивлены этому факту и одновременно рады. Над фильмом работали Директор: Ю. Рожин Редактор: Ф. Корытко Монтажёры: Н. Аляшева Л. Туровец Художники: В. Рожин Г. Ускова А. Огородников Роли озвучивали Зинаида Нарышкина — Лиса Ворона Корова Рогволд Суховерко — Волк Бык Вера Енютина — Корова Анатолий Щукин — Пастух Награды 1973 «Бурёнка из Маслёнкино» — Приз жюри Всесоюзного фестиваля телефильмов в Ташкенте См. также А у тебя есть солнце? Легко ли быть храбрым Литература Абрамова Н. Н. Бурёнка из Маслёнкино. — Стрекоза 2008. — 64 с. — (Любимые герои). — ISBN 5479004530 978-5-89537-899-1. Примечания Ссылки Buryonka iz Maslyonkino (англ.) на сайте Internet Movie Database Бурёнка из Маслёнкино на «Аниматор.ру» «Бурёнка из Масленкино» — на сайте «Фильмы про мультфильмы»Ге́ральт из Ри́вии (польск. Geralt z Rivii) — главный герой литературного цикла «Ведьмак» написанного Анджеем Сапковским ведьмак охотник на монстров в силу перенесенных мутаций обладающий сверхспособностями. Внешность Геральт описывается как высокий худощавый неестественно бледный «не молодой и не старый» мужчина с полностью седыми как молоко волосами в книгах перехваченными на лбу кожаной повязкой в играх же он собирает их в хвост на затылке. Имеет желтые фосфоресцирующие глаза с вертикальными зрачками. Йеннифер описывает его как своеобразно красивого однако многие другие персонажи Саги говорят что лицо у Геральта неприятное. Шрамы Все тело ведьмака покрыто шрамами от ранений полученных в схватках с монстрами и людьми. В литературной Саге упоминаются несколько конкретных ранений и соответственно шрамов: один Геральт получил от стрыги которая ранила его в шею в ходе событий рассказа «Ведьмак»; другой рубец пересекающий грудь упоминает Йеннифер в рассказе «Последнее желание» спрашивая не попадал ли ведьмак под пилу на лесопилке; шрам на левом предплечье доходящий до локтя Геральт получил в схватке с рыболюдьми в ходе рассказа «Немного жертвенности»; еще один Геральт получил в ходе рассказа «Нечто большее» когда был ранен накерами в бедро; в книге «Кровь эльфов» в схватке с братьями Мишеле ведьмак получил неопределенное ранение в плечо которое поначалу не заметил из-за принятых эликсиров; в конце книги «Башня Ласточки» Геральту отрывает ухо арбалетным болтом хотя очень вероятно что оно было возвращено магией Фрингильи Виго; последний шрам на груди от ранения вилами которое ведьмаку нанес парень по имени Роб. В играх Геральт имеет четыре шрама на лице; первый пересекает лоб левую бровь глаз и спускается к щеке (Геральт упоминает что этот шрам ему нанес куролиск из Спаллы вероятно в период преследования им Дикой Охоты в 1269 г.); горизонтальный шрам над правой бровью; косой шрам в верхней части носа; вертикальный шрам параллельный линии носа справа от него. Особо заметными шрамами на теле являются: шрам от укуса нанесенный существом-гуманоидом на левой трапециевидной мышце; глубокий вытянутый шрам в левой верхней части груди; большой безобразный шрам в виде неравноконечной звезды справа на груди; три небольших но глубоких круглых шрама на груди и на животе от удара вилами который нанес Роб; паралелльные шрамы от четырех когтей в левой нижней части живота и на боку; параллельные шрамы от трех когтей в левой нижней части груди на внутренней стороне левого предплечья и также три огромных косых шрама от когтей во всю спину. Следует отметить что в первой части игры у Геральта вовсе не было шрамов на теле поскольку он носил рубашку а модель Белого Волка со шрамами была добавлена во второй части игры. В третьей же части шрамы были сглажены и обесцвечены а потому стали менее заметными. В дополнении «Каменные Сердца» Шаниупоминает что за период с 1271-1272 гг. у Геральта добавилось 27 шрамов. Одежда «Святой Лебеда! Этот оборванец похоже и есть славный ведьмак!» — Туссентская дворянка об одежде Геральта Белый Волк одевается в черную кожаную куртку до середины бедра покрытую серебряными клепками на плечах и манжетах носит высокие сапоги за голенище обычно затыкает кинжал. Перед боем надевает длинные перчатки с шипами на костяшках и как и куртка обшитые серебряными клепками. В зависимости от погодных условий надевает шерстяной плащ. Лютик упоминает что Геральт частенько ходит в сущих лохмотьях видимо из-за недостатка денег либо же из-за пренебрежительного отношения к собственному внешнему виду. Носит на шее серебряный медальон в форме оскалившейся волчьей головы на серебряной цепочке — знак принадлежности к цеху ведьмаков. За спиной на ремне косо пересекающем грудь Геральт носит меч (один в книгах меняя стальной на серебряный в разных ситуациях два в играх и в книге «Сезон Гроз»). После Таннедского бунта и поражения от Вильгефорца Геральт какое-то время лечится у дриад в Брокилоне и получает от них новую эльфскую одежду — болотную куртку с лиственными мотивами и серый плащ. Впоследствии он переодевается в привычную кожаную куртку вскоре после прибытия в Туссент. В играх Геральт имеет возможность одеваться в огромное количество разнообразных курток и дублетов от обычных кожаных курток до доспехов эльфов из другого мира прославленных полководцев и традиционных наборов доспехов разных ведьмачьих школ. Имя В беседе или при знакомстве Геральт предпочитает представляться коротко: «Геральт из Ривии». Имя ему дала мать однако сам он большую часть жизни полагал что получил его от своего наставника — Весемира. Стремясь обрести хотя бы иллюзорную точку своего происхождения Геральт не только назвался выходцем из Ривии но и блестяще научился подражать ривийскому акценту хотя на самом деле никакого отношения к указанному королевству не имел и выбор сделал путем импровизированной жеребьевки: Кроме того по мнению ведьмака люди охотнее доверяют Геральту из Ривии а не странному пришельцу без родины. По странному стечению обстоятельств выбранный им способ представления позже получил вполне официальное основание: в ходе второй войны королевств Севера с Нильфгаардом подлинный рыцарский титул — "Геральт Ривский" — был пожалован ведьмаку Мэвой королевой Ривии за Битву-у-моста сражение в котором ведьмак и его друзья приняли участие не по своей воле. Именно Геральту и одному из его спутников удалось не только удержать переправу подняв моральный дух отступающей ривийской пехоты но и перейти к контратаке которую поддержали отступающие с другого берега ривийские рыцари руководимые самой королевой. Впрочем Геральт стремился найти Цири и достаточно быстро покинул лагерь королевы Мэвы. Однако прибыв в Туссент Геральт представился патрулю туссенских рыцарей уже как рыцарь Геральт. Однажды в разговоре с Лютиком Геральт упомянул якобы свое настоящее многочленное имя. Однако вряд ли оно было настоящим - скорее придуманным в детстве из того же желания иметь имя по которому можно судить либо об общественном статусе либо о месте проживания.Он признавалсячто Весемир услышав это имя посоветовал придумать вариант покороче и менее претенциозное. Старшие Народы называют Геральта именем Gwynbleidd что в переводе со Старшей Речи означает «Белый Волк». В Брокилоне Геральта называют просто «Vatt’ghern» что на старшей речи означает "Ведьмак". Люди встречающие Геральта на улице зовут его Колдуном или Беловолосым из-за специфического цвета волос. В некоторых местах Геральт известен также под прозвищем «Мясник из Блавикена» приклеившимся к нему после известных событий в городке Блавикен где ведьмак вынужден был вырезать группу наемных убийц чтобы те в свою очередь при попустительстве властей не устроили населению города кровавую баню. Оценки Геральт был охарактеризован как «неолиберальный антиполитичный» дух польской популярной культуры 1990-х. Он профессионал выполняющий свои обязанности и не желает участвовать в «мелкой суете» современной политики. Геральта также сравнивали с популярным героем Реймонда Чандлера детективом Филипом Марлоу. Михаил Попов автор шуточного «рейтинга самых главных героев Фэнтези» в журнале Мир фантастики поместил Геральта на седьмое место своего списка в качестве самой его запоминающейся особенности указав на зависимость героя от зелий охарактеризовав её как наркотическую. Он также обратил внимание на поверхностное сходство Геральта с Леголасом. В другом подобном «рейтинге» посвящённом влюблённым парам в фэнтези он поместил Геральта и Йеннифэр на пятое место. В его пересказе сюжет звучит как «нравоучительные истории про доброго наркомана и циничную удочеривших маленькую боевую лесбиянку» а в резюме он пишет что «нездоровый образ жизни и магия — пикантное сочетание превращающее Геральта и Йеннифер из обычных роковых любовников в нечто самобытное и запоминающееся». ПримечанияБелорукий гиббон или лар (лат. Hylobates lar) — вид приматов из семейства гиббоновых. Является одним из наиболее известных видов семейства и часто встречается в зоопарках. Внешность Цвет шерсти белорукого гиббона варьирует от чёрного и тёмно-коричневого до светло-коричневого и песчаного. Его руки и ноги окрашены в белый цвет равно как волосы обрамляющие его чёрное лицо. И самцы и самки могут встречаться в разных цветовых вариантах. Густой мех отлично защищает от холода в сезон дождей. Оба пола почти не отличаются друг от друга по величине. Как и у всех гиббонов у них очень длинные и сильные руки легкое и стройное тело хвоста нет. Поскольку большую часть жизни гиббоны проводят на деревьях их руки с длинными и узкими пятипалыми ладонями гораздо длиннее ног. Они позволяют гиббону легко перемахивать с ветки на ветку. Лицевая часть головы безволосая; чёрная кожа лица окаймлена шерстью. На лице расположены близкопосаженные глаза с коричневыми радужинами. Такое расположение глаз обеспечивает хорошее бинокулярное зрение и примат прекрасно ориентируется в густых кронах деревьев. Распространение Естественный ареал белоруких гиббонов распростирается от юго-западного Китая и восточной Мьянмы до Малайского полуострова. Также он встречается на северо-западе острова Суматра и на острове Ява. Они встречаются во влажных тропических лесах но также их можно встретить и в сухих лесных массивах в горах поднимается на высоты до 2000 м над уровнем моря. Поведение Белорукие гиббоны активны в дневное время. С помощью своих сильных и длинных рук они передвигаются по веткам методом брахиации то есть раскачиваясь на руках с одного сука на другой. На земле они встречаются довольно редко. Белорукие гиббоны ведут моногамный стиль жизни и пары остаются друг с другом всю свою жизнь. Семейные группы живут на чётко очерченных территориях о которых они предупреждают других гиббонов с помощью пения. Их пища состоит главным образом из фруктов и дополняется листьями почками и насекомыми. В вопросе размножения белорукие гиббоны мало чем отличаются от других видов семейства. После длящейся семь месяцев беременности на свет рождается по одному детёнышу. На протяжении двух лет после рождения он питается молоком матери и остаётся в семье вплоть до достижения половой зрелости в восьмилетнем возрасте. Средняя продолжительность жизни белоруких гиббонов составляет примерно 25 лет. Отмечен рекорд долголетия — 31 год и 6 месяцев. Зоолог Карпентер наблюдал распорядок дня у белорукого гиббона: 5:30-6:30 — время в которое гиббон просыпается; 6:00-8:00 — в это время гиббон криком оповещает окрестности о своих владениях затем занимается уходом за собой и утренней зарядкой; за этим следуют прыжки с ветки на ветку; 8:00-9:00 — направляется к «столовой» — дереву на котором ест плоды; 9:00-11:00 — приём пищи; 11:00-11:30 — путь к месту послеобеденного отдыха; 11:30-15:00 — послеобеденный отдых практически без движений затем — чистка шерсти; 15:00-17:00 — приём пищи в месте отличном от первого; 17:00-19:00 — путь к месту сна; 18:00 и до захода солнца — приготовление ко сну; 18:30-5:30 — сон. Угрозы Белорукие гиббоны относятся к видам находящимся под угрозой исчезновения. В некоторых странах на них охотятся из-за их мяса в других убивают родителей чтобы сделать из детёнышей домашних зверей. Однако наибольшая опасность исходит от сокращения их жизненного пространства. С большой скоростью продвигается вырубка лесов Юго-Восточной Азии чтобы добыть место для плантаций полей и поселений. Несмотря на то что правительствами стран этого региона были созданы заповедники и национальные парки они зачастую плохо охраняются и браконьерство в них продолжается. Подвиды У белорукого гиббона насчитывается пять подвидов: Hylobates lar lar Hylobates lar carpenteri Hylobates lar entelloides Hylobates lar vestitus Hylobates lar yunnanensis Галерея ПримечанияСкайтерьер (Скай-терьер Скай терьер англ. Skye Terrier) — порода охотничьих собак. Скайтерьер — очень древняя порода происходящая с острова Скай в группе Гебридских островов который расположен к северо-западу от побережья Шотландии. Этим объясняется и название породы. Считается что с этого острова они и были завезены в Англию. Впервые о породе упоминается ещё в XVI веке в книге «Об английских собаках» написанной знаменитым учёным доктором Джоном Кайусом. По некоторым сведениям в XVI столетии на остров Скай были завезены длинношерстные испанские собаки которых потом скрещивали с местными охотничьими терьерами и мелкими норными собаками которых держали в Англии для охоты. Некогда это была охотничья собака прекрасно приспособленная для схваток с лисицами и барсуками в их подземных норах. Её применяли для охоты на речных выдр диких кошек и других зверей но в наше время скайтерьера редко используют для охоты так как ему в этом деле препятствует его прекрасная длинная шелковистая шерсть которую требует современный стандарт. Порода известна во всём мире но малочисленна. Сохранилась трогательная история скайтерьера Грейфрайерс Бобби из Эдинбурга. После смерти хозяина Бобби каждый день в течение 14 лет заходил в кафе где привык бывать с хозяином получал булочку и возвращался на могилу хозяина на кладбище. Там же он нашел свою смерть и был похоронен. В столице Шотландии Эдинбурге есть фонтан со скульптурой скайтерьера. Памятник был сооружен в 1872 году после смерти Бобби который заслужил репутацию самой верной собаки в мире. Скай терьер по кличке Босс любимец королевы Великобритании Виктории (1819—1901) был изображён на картине известного английского художника Эдвина Ландсира (англ. Edwin Henry Landseer). Стандарт породы Происхождение: Великобритания. Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.87 Применение: Терьер. Классификация МКФ: Группа 3. Терьеры. Секция 2. Мелкие терьеры. Без испытаний рабочих качеств. Общий вид: Длинный приземистый обильно одетый в два раза косая длина туловища превышает высоту в холке. Движения на вид совершенно без усилий. Крепкие конечности колодка и челюсти. Поведение и темперамент: Элегантный обладающий чувством собственного достоинства. Собака «одного владельца» недоверчив к посторонним никогда не злобный. Голова: Длинная и мощная нельзя жертвовать крепостью ради чрезвычайной длины. Черепная часть: Черепная коробка умеренно широкая в затылочной части сужающаяся постепенно к сильной морде. Переход от лба к морде: Незначительный. Лицевая часть: Мочка носа: Чёрная. Морда: Сильная. Челюсти и зубы: Челюсти крепкие и уравненные с совершенным правильным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и стоят перпендикулярно челюстям. Глаза: Коричневые предпочтительно тёмно-карие среднего размера посажены узко и полны выразительности. Уши: Стоячие или висячие. Когда стоячие с изящными очёсами небольшие внешние края вертикальные а внутренние края наклонены друг к другу от вершины к черепу. Когда висячие крупнее свисают прямо вниз плоские плотно прилегают передними краями к голове. Шея: Длинная с лёгким загривком. Колодка: Длинная приземистая. Бока кажутся уплощёнными благодаря прямой спадающей шерсти. Спина: Ровная. Поясница: Короткая. Грудь: Глубокая; грудная клетка овальная глубокая и длинная. Хвост: Когда опущен верхняя часть свисает а нижняя половина отведена назад в изгибе. Когда приподнят продолжает по наклону спину не поднимаясь выше не закручиваясь вверх. С изящным подвесом. Конечности Передняя часть: Ноги короткие и мускулистые. Плечи: Широкие плотно прилегающие к корпусу. Задняя часть: Сильная объёмистая хорошо развитая и с хорошо выраженными углами. Ноги короткие мускулистые и прямые при осмотре сзади. Без прибылых пальцев. Лапы: Передние лапы крупнее задних направлены строго вперёд. Подушечки плотные когти крепкие. Движения: Ноги перемещаются прямо вперёд при движении. При приближении передние конечности образуют продолжение прямой линии спереди лапы находятся на таком же расстоянии друг от друга что и локти. Основную движущую силу производят задние конечности которые перемещаются прямо вперёд. Передние ноги хорошо выносятся вперёд без излишнего подъёма. В целом движения можно назвать свободными энергичными и без усилий производящими более или менее стелющийся рисунок. Рубашка Шерсть: Двойная. Подшёрсток короткий плотный мягкий и пушистый. Покровный волос длинный жёсткий прямой гладкий и лишён завитков. На голове шерсть короче мягче прикрывает лоб и глаза. Шерсть смешанная с боковыми прядями вокруг ушей похожа на бахрому позволяет видеть форму ушей. Окрас: Чёрный темно- или светло-серый рыжий палевый все с чёрной мазуриной. Всякий сплошной окрас допускает оттенок того же окраса и более светлый подшёрсток до тех пор пока нос и уши остаются чёрными. Небольшая белая отметина на груди допускается. Размер: Идеальный рост 25-26 см (10 дюймов) длина от кончика мочки носа до конца хвоста 105 см (415 дюйма). Суки немного мельче при тех же пропорциях. Дефекты: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Примечание: Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку. Уход за шерстью Шерсть у скайтерьера почти не спутывается. Расчёсывать шерсть необходимо не реже одного раза в неделю. Стричь и триминговать скайтерьера не требуется однако немного потраченного времени на стрижку волос вокруг и между пальцами и подушечками на лапах поможет избежать проблем из-за попадающей туда сырости веточек гальки грязи и т. д. Литература А. Фалкон Скайтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 28. Источники Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (рус.) Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (англ.) Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (MS Word) (англ.) Ссылки Российский национальный клуб владельцев собак породы Скай-терьер Скай-терьер Skye Terrier Club of America Skye Canada Skye Terrier Club (UK) Terrier Tribe Polish site and forumОфиакодон (Ophiacodon) — примитивный хищный пеликозавр из позднего карбона — ранней перми Северной Америки и возможно Англии. Относится к группе офиакодонтов (семейство Ophiacodontidae). Самый крупный и самый известный представитель группы. Череп очень крупный длинный и высокий множество острых зубов. «Клыки» мало выделяются среди прочих зубов. Тело у крупных видов массивное ноги короткие слабо окостеневшие иногда с тупыми когтями. Около 6 видов крупнейшие из которых (O. retroversus) достигали в длину 25—36 метра. Интересная особенность — наличие у некоторых крупных особей двух височных отверстий описан также экземпляр с двумя отверстиями только на одной стороне (с другой было одно отверстие)! Считается рыбоядным но у крупных особей слишком высокий череп. Вероятно был полуводным хищником питавшимся самой разнообразной добычей (например земноводными или дохлой рыбой). Описан О. Ч. Маршем в 1878 году из ранней перми Техаса. Множество синонимов рода упоминается в старой литературе (Diopaeus Theropleura Therosaurus Poliosaurus и др.). Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodontidae http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodon http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htmБрудастые борзые — порода собак. Брудастые произошли еще в глубокой древности от смешения восточных Брудастых с овчарами от которых и наследовали свои отличительные признаки: шерстистость псовины бороду усы и густо нависшие брови. Масть их почти всегда зольно-серая грязно-половая красная белая и черная. Брудастые разделяются на шотландских или курляндских клоков и английских королевских первые из них имеют на всей голове и на всем туловище длинную клокастую псовину жесткую как у тюленя или барсука английские же отличаются более шелковистою псовиною висящею вниз как у ангорских коз густыми бровями и усами с бородою как у козла. Брудастые очень злобны но не выдаются ни резвостью ни силой в дальнейшей поскачке Борзые собаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Челове́к-пау́к (англ. Spider-Man) настоящее имя Пи́тер Па́ркер (англ. Peter Parker) — вымышленный персонаж супергерой комиксов издательства Marvel Comics созданный Стэном Ли и Стивом Дитко. С момента своего первого появления на страницах комикса Amazing Fantasy №15 (рус. Удивительная фантазия август 1962) он стал одним из самых популярных супергероев. Ли и Дитко задумывали персонажа как подростка-сироту воспитанного дядей и тётей совмещающего жизнь обычного студента и борца с преступностью. Человек-паук получил суперсилу увеличенную ловкость «паучье чутьё» а также способность держаться на отвесных поверхностях и выпускать паутину из рук с использованием прибора собственного изобретения. До появления Человека-паука в 1960-х подростки в комиксах о супергероях обычно были всего лишь их помощниками. Комиксы о Человеке-пауке разбили эти стереотипы представив героем одинокого подростка отвергаемого многими сверстниками и у которого не было опытного наставника как Капитан Америка у Баки или Бэтмен у Робина. После смерти своего дяди Бена ему пришлось самостоятельно узнавать что «с большой силой приходит и большая ответственность» (англ. With great power there must also come great responsibility). Marvel выпустила множество серий комиксов о Человеке-пауке самой первой из которых стала The Amazing Spider-Man (рус. Удивительный Человек-паук) последний выпуск которой вышел в декабре 2012 года. На смену ей пришла серия комиксов The Superior Spider-Man (рус. Превосходный Человек-паук). Серия закончилась на 31 номере и на её место пришёл третий том The Amazing Spider-Man. Комикс был вновь перезапущен после события Secret Wars (рус. Тайные войны). За годы своего существования Питер Паркер был то робким учеником средней школы то проблемным студентом колледжа то женатым учителем а также членом нескольких команд супергероев таких как Мстители Новые Мстители Фантастическая четвёрка. Наиболее характерным образом Питера Паркера вне жизни Человека-паука является образ независимого фотографа который использовался в комиксах на протяжении многих лет. Человек-паук является одним из самых популярных и коммерчески успешных супергероев. С увеличением своей популярности Человек-паук вышел за пределы комиксов стал появляться на телевидении в видеоиграх и кинофильмах. В разное время его играли актёры Тоби Магуайр (трилогия Сэма Рэйми) Эндрю Гарфилд (дилогия Марка Уэбба) Том Холланд («Первый мститель: Противостояние» и последующие фильмы в рамках кинематографической вселенной Marvel). Рив Карни предстал в роли Питера Паркера в бродвейском мюзикле 2010 года «Человек-паук: Погасить темноту» (англ. Spider-Man: Turn Off the Dark). История публикаций Создание В 1962 году после успеха Фантастической четвёрки и других супергероев редактор и сценарист Marvel Comics Стэн Ли обдумывал идею создания нового персонажа. По его словам идея Человека-паука возникла на волне всплеска популярности комиксов среди подростков и у него возникло желание создать персонажа который тоже был бы подростком. В своей автобиографии Ли привёл в качестве источника вдохновения персонажа одного журнала по прозвищу «Паук» который не был супергероем но боролся с преступностью и признался что основным толчком для появления самого героя стало наблюдение за мухой карабкающейся по стене — Ли даже упомянул что рассказывал эту историю так часто что уже и не помнит правда ли это. Художник Стив Дитко в 1990 году в своей статье рассказал более прозаичную историю: Ли пришёл к Мартину Гудману редактору Marvel чтобы получить одобрение персонажа. В интервью 1986 года он рассказал о подробностях обсуждения и о сомнениях Гудмана в успехе персонажа[1a] несмотря на которые он позволил Ли испытать героя в будущем выпуске Amazing Fantasy № 15 (август 1962). В интервью 1982 года Джек Кёрби заявил что Ли практически не участвовал в создании персонажа и что Человек-паук был порождён Кёрби и Джо Саймоном которые в 1950 году предлагали компании Crestwood включить в комикс Black Magic их персонажа по имени Серебряный паук но этот издатель вскоре обанкротился[1b]. Однако Саймон оспорил причастность Кёрби к Человеку-пауку в автобиографии утверждая что Black Magic не имел отношения к созданию и что он (Саймон) придумал имя «Человек-паук» (которое позже изменили на «Серебряного паука») пока Кёрби обрисовывал историю и способности персонажа. Историк комиксов Грег Трекстон писал что Ли после получения одобрения от Гудмана связался с Кёрби. Кёрби предложил Ли идею его Серебряного паука/Человека-паука 1950 года где обычный парень находит в паутине кольцо которое придаёт ему суперспособности. Ли понравилась идея и он предложил Кёрби нарисовать несколько страниц. Стив Дитко тогда занимался их покраской[1c]. Когда Кёрби показал Ли готовый материал из шести страниц вспоминает последний «Я возненавидел того героя. Не то чтобы всё было плохо — просто это был не тот герой которого я хотел; он был слишком героическим». Саймон позже написал что Ли хотел получить «худого и молодого парня со сверхспособностями а получил Капитана Америку умеющего стрелять паутиной»[1d]. Ли привлёк к работе Дитко работа которого ему понравилась хотя позже он заменил обложку сделанную Дитко на ту что нарисовал Кёрби. Дитко сказал: Дитко также рассказал: Дитко однажды рассказал о своём вкладе в героя Гари Мартину в Comic Fan №2 (лето 1965): «Стэн Ли придумал имя и концепцию. Я сделал костюм пускатель паутины на запястье и эмблему паука». Также художник Эрик Стэнтон в одном интервью сказал что хоть его вклад в комикс был почти нулевой он всё же предложил несколько идей но большую часть работы сделал Дитко. Коммерческий успех и серии комиксов Через несколько месяцев после первого появления Человека-паука в Amazing Fantasy №15 в августе 1962 года издатель Мартин Гудман увидел сколько заработал этот комикс и понял что он стал одним из самых успешных комиксов выпущенных Marvel Comics. Первый выпуск отдельной серии The Amazing Spider-Man №1 вышел в марте 1963 года и вскоре серия стала самой прибыльной серией Marvel а главный герой — притчей во языцех. В 1965 году журналом Esquire был устроен опрос по результатам которого выяснилось что студенты ставят Человека-паука и его коллегу Халка в один ряд с такими культурными символами как Боб Дилан и Че Гевара. Один читатель сказал что ему нравится Человек-паук потому что «у него бывают несчастья проблемы с деньгами и он сталкивается с житейскими проблемами. Короче он один из нас». В начале 1970-х комиксы о Человеке-пауке также изменили сами законы о содержании комиксов в частности запрет на любое упоминание о наркотиках даже негативное посредством введения системы цензуры Comics Code Authority. Тем не менее в 1970 году департамент здравоохранения социального обеспечения и образования при администрации президента Ричарда Никсона попросил Стэна Ли устроить рекламу против наркотиков в одном из популярных комиксов Marvel. Ли выбрал The Amazing Spider-Man; выпуски №96—98 (май — июль 1971) были посвящены негативному влиянию наркотиков: Гарри Озборн друг Паркера начинает принимать наркотики и становится настолько больным что Человек-паук в очередной битве победил Зелёного гоблина Нормана Озборна отца Гарри просто показав ему его сына. Несмотря на то что сюжет имел чётко обозначенную антинаркотическую направленность он не был согласован с органами Comics Code Authority и был запрещён к печати. Marvel опубликовала три выпуска несмотря на запрет ассоциации и продажи были так высоки что это дискредитировало некоторые аспекты политики Comics Code которые впоследствии были пересмотрены. Выпуск Amazing Fantasy №15 считается «Святым Граалем» Серебряного века комиксов. Оригинальная копия этого выпуска качество которой было оценено специальной компанией CGC в 96 баллов из 10 была продана за $11 млн неизвестному коллекционеру 7 марта 2011 года что сделало его одним из самых дорогих комиксов проданных за всю историю и самым дорогим комиксом Серебряного века. В выпуске 2008 года The Official Overstreet Comic Book Price Guide №38 опубликовал 21 наиболее популярный комикс Серебряного века среди коллекционеров в котором лидирует Amazing Fantasy №15. Спустя год после успешного дебюта в марте 1963 года Человек-паук получил собственную серию комиксов под названием The Amazing Spider-Man (рус. Удивительный Человек-паук) которая продолжается до сих пор. После №38 вышедшего в июле 1966 года место Стива Дитко на посту иллюстратора занял Джон Ромита-старший и занимал его следующие несколько лет. Ромита запустил The Spectacular Spider-Man (рус. Впечатляющий Человек-паук) — журнал ориентированный на более взрослых читателей однако после двух номеров выпуск журнала прекратился. Несмотря на это его принято считать первым спин-оффом о Человеке-пауке помимо ежегодника основной серии выпущенного в 1964 году. В 1972 году была запущена вторая постоянная ежемесячная серия о Человеке-пауке — Marvel Team-Up (рус. Марвел Команда) где Человек-паук работал в паре с другими супергероями и злодеями. В 1976 году была снова запущена Peter Parker The Spectacular Spider-Man которая стала второй одиночной серией Человека-паука. Третья серия комиксов Web of Spider-Man (рус. Паутина Человека-паука) стартовала в 1985 году заменив Marvel Team-Up. Запуск четвёртой ежемесячной серии — Peter Parker: Spider-Man (рус. Питер Паркер: Человек-паук) — произошёл в 1990 году. Её автором стал популярный художник Тодд Макфарлейн а дебютный выпуск вышел сразу с несколькими вариантами обложки. В общей сложности после запуска новых серий в 1970—1980-х годах было продано около 3 миллионов экземпляров всех серий. Самым успешным периодом стали 1992—1993 года — было продано более миллиона выпусков The Amazing Spider-Man а в среднем число продаж за всё время варьируется от 120 до 300 тысяч копий в год. По данным компании Diamond Comic Distributors самым продаваемым комиксом 2000-х годов стал выпуск The Amazing Spider-Man №583 —530 500 копий. Обычно параллельно выходили только две серии; было выпущено несколько ограниченных мини-серий одиночных и дополнительных выпусков а также Человек-паук часто появлялся в других сериях комиксов например о Фантастической четвёрке. Оригинальная серия The Amazing Spider-Man продолжалась вплоть до ноября 1998 года когда вышел последний 441-й выпуск. Писатель и художник Джон Бирн выпустил ограниченную серию комиксов из 13 выпусков где изменил детали биографии Человека-паука: Spider-Man: Chapter One (рус. Человек-паук: Глава первая) (декабрь 1998 — октябрь 1999) в которую входит дополнительный выпуск №0; некоторые выпуски выходили дважды в месяц. В то же время была перезапущена оригинальная The Amazing Spider-Man Том 2 №1 (январь 1999). Серия продолжалась вплоть до №59 после чего Marvel вернула оригинальную нумерацию начиная с №500 в январе 2003 года. На 2007 год Человек-паук регулярно появлялся в The Amazing Spider-Man New Avengers (рус. Новые Мстители) The Sensational Spider-Man (рус. Сенсационный Человек-паук) Friendly Neighborhood Spider-Man (рус. Дружелюбный сосед Человек-паук) Spider-Man Family (рус. Семья Человека-паука) и различных мини-сериях и альтернативных вселенных Marvel как например Spider-Man Loves Mary Jane (рус. Человек-паук любит Мэри Джейн) Marvel Adventures Spider-Man (рус. Приключения Marvel: Человек-паук) и Marvel Adventures: The Avengers (рус. Приключения Marvel: Мстители) а на 2011 год принимал участие в следующих сериях: The Amazing Spider-Man The Avengers (рус. Мстители) New Avengers и FF (сокращение от англ. Future Foundation рус. Фонд будущего) которая дебютировала в июне 2011 года а также Marvel Adventures Spider-Man которая изменила название на Spider-Man: Marvel Adventures (рус. Человек-паук: Приключения Marvel). В ноябре 2011-го стартовала ещё одна серия — Avenging Spider-Man (рус. Мстительный Человек-паук) сценаристом которой стал Зебб Уэллс. Когда основная серия The Amazing Spider-Man стала насчитывать уже 545 выпусков (декабрь 2007) Marvel приняла решение выпускать серию три раза в месяц начав с выпусков №546—549 в январе 2008 года. Серия выходила трижды в месяц вплоть до ноября 2010 года когда комикс увеличили с 22 страниц до 30 в каждом выпуске и серия стала публиковаться дважды в месяц начиная с №648—649 в январе 2011 года а также сменила сценариста которым стал Дэн Слотт. В декабре 2012 года серия The Amazing Spider-Man была завершена на выпуске #700 последней сюжетной аркой стала Dying Wish. Серия была заменена на The Superior Spider-Man первый номер которой был выпущен в январе 2013 года. В июне 2013 года Avenging Spider-Man была прекращена на 22-м выпуске. Её заменила Superior Spider-Man Team-Up первый выпуск которой вышел в июле 2013 года. В апреле 2014 года серия The Superior Spider-Man была завершена на выпуске #31. Вместо неё в апреле был запущен новый том серии The Amazing Spider-Man с Питером Паркером в роли Человека-Паука и новой нумерацией. Сценаристом также выступил Дэн Слотт а одним из основных художников стал Умберто Рамос. Серия была закончена на 18 номере в июне 2015 года её заменила мини-серия The Amazing Spider-Man: Renew Your Vows состоящая из пяти выпусков и являющаяся частью глобального события Secret Wars (рус. Тайные войны). После неё в октябре 2015 года вновь была перезапущена The Amazing Spider-Man сценаристом которой остался Дэн Слотт. Вымышленная биография По оригинальной версии Питер Паркер представлялся как одарённый в науке подросток-сирота который живёт со своими дядей и тётей в Форест-Хилс Куинс Нью-Йорк. Питер — отличник из-за чего подвергается насмешкам сверстников зовущих его «книжным червём». В выпуске Amazing Fantasy №15 во время научной выставки его случайно кусает радиоактивный паук. Благодаря этому он получает «паучьи» сверхспособности как например суперсилу способность передвигаться по стенам и феноменальную прыгучесть. Пользуясь своими научными знаниями Питер сконструировал устройство которое крепится к его запястьям и позволяет «выстреливать» паутиной. Питер берёт псевдоним Человек-паук надевает костюм и скрывает от всех своё настоящее лицо. Как Человек-паук он становится известной телезвездой. Однажды на студии он упускает шанс остановить вора который скрываясь от полицейского пробежал мимо. Тогда Питер решил что это «забота полиции а не звезды». Спустя несколько недель его дядя Бен ограблен и убит и разгневанный Человек-паук отправляется на поиски убийцы которым оказывается тот самый вор которого он отказался остановить. Осознав что «большая сила влечёт за собой большую ответственность» Человек-паук решает лично начать бороться с преступностью. После смерти дяди чтобы прокормить себя и свою тётю Мэй он начинает зарабатывать деньги за что подвергается всяческим нападкам со стороны одноклассников а особенно Флэша Томпсона школьной звезды футбола. Питер получает работу фотографа в издательстве газеты Daily Bugle и продаёт снимки главному редактору Джоне Джеймсону который постоянно очерняет Человека-паука на страницах издания. Вскоре Паркер понимает что совмещать личную жизнь и войну с преступностью очень сложно и даже пытается оставить карьеру героя. После окончания старшей школы Питер поступает в Государственный Университет (вымышленное учебное заведение аналогичное реальным Колумбийскому и Нью-Йоркскому университетам) где знакомится с Гарри Озборном — своим соседом по комнате который впоследствии стал его лучшим другом. Там же он встречает Гвен Стейси которая становится его девушкой. В период учёбы в университете тётя Мэй знакомит его с Мэри Джейн Уотсон. Когда Питер пытается помочь Гарри в его проблемах с наркотиками ему становится известно что отец Гарри Норман — злодей Зелёный гоблин. Узнав об этом Питер даже предпринял попытку оставить костюм супергероя на некоторое время. Во время схватки Человека-паука с Доктором Осьминогом случайно погибает детектив Джордж Стейси отец Гвен. По ходу своих приключений Паук завёл множество друзей и знакомых в сообществе супергероев которые часто приходили к нему на помощь в ситуациях с которыми он не мог справиться один. В сюжете The Night Gwen Stacy Died (рус. Ночь когда умерла Гвен Стейси) в выпусках The Amazing Spider-Man №121—122 Человек-паук случайно убивает Гвен Стейси пытаясь спасти её после того как Зелёный гоблин сбросил её либо с Бруклинского моста что можно понять по изображению либо с Моста Джорджа Вашингтона что указано в тексте. Человек-паук слишком поздно успевает зацепить Гвен паутиной и подняв её понимает что она мертва. В выпуске №121 предполагается что Гвен погибла из-за резкой остановки на высокой скорости во время падения. Питер винил себя в смерти Гвен и в следующем номере вступил в схватку с Зелёным гоблином который случайно убил сам себя. Справившись с душевной травмой Питер в итоге начинает проявлять чувства к Мэри Джейн Уотсон которая стала ему больше чем другом. Питер заканчивает колледж в №185; в №194 (июль 1979 года) он встречает кокетливую Фелицию Харди известную как Чёрная кошка а в №196 (сентябрь 1979 года) знакомится с застенчивой девушкой Деброй Уитман. С 1984 по 1988 годы Человек-паук носил костюм отличающийся от классического оригинала. Чёрный с белыми вставками вариант впервые появляется в The Аmazing Spider-Man №252 (май 1984) а его история рассказывается в ограниченной серии комиксов Secret Wars (рус. Тайные войны) где на другой планете Человек-паук участвует вместе с остальными героями Земли в битве против суперзлодеев. Новый вариант костюма сопровождался полемикой среди поклонников комиксов которые считали что такая радикальная смена классического костюма равносильна кощунству так как костюм — главная отличительная черта Человека-паука как Бэтмена или Супермена. Позже создатели ввели объяснение: новый костюм был симбиотом от которого Человек-паук смог освободиться после событий Тайных войн. Позже тот же симбиот возвращается в качестве Венома с намерением отомстить. Паркер делает предложение Мэри Джейн в The Amazing Spider-Man №290 (июль 1987) и через два номера она соглашается. Подробности свадьбы описаны в сюжете Wedding! (рус. Свадьба!) в ежегоднике Amazing Spider-Man Annual №21 (1987). Дэвид Мишлайн позже в 2007 году сказал что изначально вместо бракосочетания Питера и Мэри Джейн автором Гленом Гринбергом был придуман другой сюжет который был отклонён и в итоге был издан сценарий Джима Шутера о свадьбе получивший отрицательные отзывы критиков. В «Саге о клонах» выясняется что Бен Райлли (Алый паук клон Питера Паркера созданный профессором Майлзом Уорреном преподававшим в колледже Питера) является настоящим Питером а тот Питер который считался настоящим есть клон. По сюжету Питер решает отказаться от личности Человека-паука на какое-то время. В Spider-Man №75 (декабрь 1996) Райлли погибает после чего становится ясным что всё это время клоном был он. Вернувшийся Зелёный гоблин также подтверждает это и Питер снова надевает костюм супергероя. В спецвыпусках опубликованных в 2004—2005 годах он развивает в себе дополнительные паучьи способности включая физиологическую возможность стрелять паутиной без специальных приборов токсичные жала которые выдвигаются из предплечий улучшенное ночное видение уровень силы и ловкости. Человек-паук становится членом команды Новых Мстителей и по ходу развития сюжета Гражданской войны раскрывает миру свою личность Питера Паркера увеличивая свои и без того многочисленные проблемы. Питер принимает сторону супергероев восставших против закона о Регистрации. В сюжете One More Day (рус. Ещё один день) Паркер вступает в соглашение с демоном Мефисто. В обмен на восстановление статус-кво его личности и воскрешение тёти Мэй все воспоминания о браке Питера и Мэри Джейн стёрты. Это вызывает изменения во временном потоке такие как воскрешение Гарри Озборна и возвращение Паука к механическим приборам для выпускания паутины. В The Amazing Spider-Man №647 (декабрь 2010) Питер начинает встречаться с офицером полиции Карли Купер а со следующего выпуска становится одним из научных сотрудников исследовательской лаборатории Horizon Labs что даёт ему возможность создавать для себя новые улучшенные костюмы. На некоторое время теряет паучье чутьё. Принимает участие в кроссовере «Паучий Остров». После смерти Джонни Шторма Человек-паук согласно последней воле умершего занял его место в Фантастической четвёрке которая изменила своё название на Фонд Будущего (англ. Future Foundation). В сюжетной арке Dying Wish умирающему Доктору Осьминогу удаётся поменяться с Питером Паркером телами. В результате Питер Паркер умирает в теле Доктора Осьминога а сам Осьминог пережив все воспоминания Питера становится новым Человеком-пауком. Он создаёт для себя новый усовершенствованный костюм и даёт себя имя — Превосходный Человек-паук. Позднее Питер воспользовавшись оставшимися в его теле воспоминаниями снова берёт контроль над своим телом и Доктор Осьминог стирает себя из мозга Питера. Человек-паук надевает свой старый сине-красный костюм. Личность Как отметил журналист Кемптон Салли главные проблемы Питера Паркера — выраженный комплекс неполноценности и страх перед женщинами. Он антиобщественный невезучий молодой человек разрываемый чувством эдиповой вины. Выбрав судьбу супергероя он пытается помогать всем но несмотря на это не пользуется доверием полиции которая так и не может определиться кто же такой Человек-паук — бдительный герой или умный преступник. Мнение историка Бретфорда Райта: В 1960-х издательства выпускали истории отражающие напряжённость того времени и Marvel не стало исключением. На страницах комиксов появлялись темы холодной войны коммунизма. Райт отмечает: Второстепенные персонажи Человек-паук задумывался как обычный человек обладающий невероятными способностями и поэтому комиксы часто изображают его повседневную жизнь друзей семью и любовные отношения. После смерти родителей он был воспитан дядей Беном который заменил ему отца и тетёй Мэй. После смерти Бена Мэй стала фактически единственным родственником Питера. Они очень близки и Питер всегда старается помогать ей. Во время работы в газете Daily Bugle Питер познакомился с Джей Джона Джеймсоном — вспыльчивым главным редактором жёстким критиком Человека-паука старающимся всячески очернить его на страницах своего издания хотя фактически Джеймсон считается положительным персонажем и союзником как Питера Паркера так и Человека-паука. Ныне является мэром Нью-Йорка вселенной Marvel. В редакции Питер подружился с Джозефом «Робби» Робертсоном — одним из редакторов газеты успокаивающе влияющим на Джеймсона и впоследствии ставшим близким другом Питера. Юджин «Флэш» Томпсон обычно изображается как ученик старшей школы хулиган и задира. Издевался над Питером когда ему пришлось начать зарабатывать деньги для семьи но в некоторых выпусках он показан как его друг. Чаще всего лучшим другом Питера был Гарри Озборн сын состоятельного бизнесмена Нормана Озборна. В некоторых выпусках Гарри был противником Человека-паука став вторым Зелёным гоблином. Первым романтическим увлечением Питера Паркера стала девушка-гимнастка Лиз Аллен с которой он расстался в старшей школе. Во время работы в Daily Bugle он познакомился с Бетти Брант — секретарём Джеймсона которая вскоре влюбилась в Питера и у них было одно свидание. После неудачи с Бетти Питер влюбляется в свою однокурсницу Гвен Стейси дочь детектива Департамента полиции Нью-Йорка Джорджа Стейси но их убивают злодеи Зелёный гоблин и Доктор Осьминог. В конечном счёте лучшим другом Питера а впоследствии и его женой стала Мэри Джейн Уотсон о чём ныне не помнит — воспоминания о любви и свадьбе с Питером стёрты после событий в One More Day (рус. Ещё один день). Из девушек в окружении Питера Паркера была ещё одна — Чёрная кошка (Фелиция Харди) — исправившаяся воровка иногда напарница Человека-паука в которую он однажды влюбляется. Враги В сериях о Человеке-пауке фигурируют одни из самых известных вымышленных злодеев в американских комиксах. Как и сам Человек-паук большинство из них получили способности в результате несчастного случая аварии ошибочного использования научных технологий или после экспериментов с животными образы которых отражены в тематике их костюма (например Ящер который ввёл себе ДНК ящерицы). В первых выпусках Человек-паук столкнулся с такими суперзлодеями как Хамелеон (введён в The Amazing Spider-Man №1 март 1963) Стервятник (№2 май 1963) Доктор Осьминог (№3 июль 1963) Песочный человек (№4 сентябрь 1963) Ящер (№6 ноябрь 1963) Электро (№9 февраль 1964) Мистерио (№13 июнь 1964) Зелёный гоблин (№14 июль 1964) Крейвен-охотник (№15 август 1964) Скорпион (№20 январь 1964) Принцесса Питон (№22 март 1965) Носорог (№41 октябрь 1966) (первый злодей созданный Стэном Ли совместно с Джоном Ромитой-старшим) Шокер (№46 март 1967) и криминальный босс крупного телосложения Уилсон Фиск известный также как Кингпин (№50 июль 1967). В сюжете Сага о клонах один из второстепенных персонажей по имени Майлз Уоррен превратился в злодея Шакала — одного из антагонистов сюжетной линии. В 122 номере Норман Озборн (Зелёный гоблин) был убит Человеком-пауком. В №238 его заменил злодей по имени Хобгоблин до того как персонаж Нормана был пересмотрен и возвращён в сюжет. После того как Человек-паук появился в чёрном костюме был введён ещё один новый злодей — Эдди Брок также известный как Веном (№299—300 май 1988) который иногда был союзником Человека-паука в схватках с симбиотом Карнаж. Время от времени злодеи собираются в группы вроде Зловещей шестёрки (основана Доктором Осьминогом) чтобы одолеть Человека-паука. Его главными врагами считаются Доктор Осьминог Зелёный Гоблин и Веном. Кроме отрицательных персонажей отдельных серий о Человеке-пауке он неоднократно сталкивался с другими злодеями которые изначально фигурировали в других сериях комиксов Marvel например о Фантастической четвёрке когда Человек-паук был в составе команды. Другие версии В связи с тем что комиксы о Человеке-пауке в рамках вселенной Marvel продаются вполне успешно издатели приняли решение ввести несколько параллельных серий в которых частично изменяются привычный вид персонажа и окружающая обстановка в рамках так называемой Мультивселенной Marvel — множества параллельных альтернативных миров находящихся в одном физическом пространстве но разделённых межпространственным барьером. Примерами таких альтернативных версий являются серии Ultimate Spider-Man Spider-Man 2099 Spider-Man: Reign. Marvel Comics также были выпущены несколько пародий на Человека-паука к примеру серия Not Brand Echh которая вышла в конце 1960-х годов и включала в себя таких персонажей как Питер Пупер (англ. Peter Pooper) под псевдонимом Человек-паучок (англ. Spidey-man) и антропоморфная свинья Питер Поркер (англ. Peter Porker) под псевдонимом Свин-Паук (англ. Spider-Ham) которая появилась в 1980-х. Кроме версий классических комиксов Человек-паук появился как персонаж манги Spider-Man: The Manga авторства японского художника Рёити Икэгами. Мангака Хидэси Хино сообщил что в своей работе над главным персонажем The Bug Boy вдохновлялся образом Человека-паука. Способности и экипировка Сверхспособности Питер Паркер был укушен радиоактивным пауком в результате чего получил сверхспособности за счёт мутагенных ферментов в яде паука приобретённых им после облучения. В оригинальных историях под авторством Ли и Дитко Человек-паук умеет подниматься по отвесным стенам обладает сверхчеловеческой силой шестым чувством («паучье чутьё») которое предупреждает его об опасности а также отличным чувством равновесия невероятной скоростью и ловкостью. В сюжете The Other (рус. Другой) он получает дополнительные паучьи способности: токсичные жала на его предплечьях способность прикреплять кого-либо на свою спину улучшенное чутьё и ночное видение а также возможность выпускать органическую паутину без использования каких-либо приспособлений что отличается от ранних версий в которых он пользовался специальными пускателями. При нажатии пальцами на центр ладони он открывает поры на запястьях и выпускает паутину которая по силе превосходит искусственную. По мнению биологов телеканала History Channel в реальности укуса радиоактивного паука (если таковые имеются) недостаточно для возникновения генной мутации в организме человека. Замена радиоактивного паука на генномодифицированного в полнометражном фильме 2002 года «Человек-паук» и в Ultimate-версии комиксов по их мнению выглядит более правдоподобно. Вместо радиоактивного токсина в организм Питера попал мощный ретровирус (по аналогии с ВИЧ) который интегрируется в хромосомную ДНК человека. Метаболические процессы Человека-паука в несколько раз ускорены. Скелет ткани мышцы и нервная система сильнее чем у обычного человека что сделало его очень гибким и выносливым. Чтобы полностью использовать все свои способности он создал свой собственный стиль боя используя к примеру окружающие предметы цепляя их паутиной или отвлекая врага хитростью и снижая его бдительность. Он одновременно использует все свои возможности — «паучье чутьё» скорость акробатические и гимнастические навыки а также ум и интеллект что несмотря на недостаток постоянных тренировок сделало его одним из самых опытных героев во вселенной Marvel. Он работал практически со всеми командами супергероев и благодаря опыту побеждает врагов во многом превосходящих его в силах и способностях. Пример тому — поражение Титании во время событий Тайных войн а также Повелителя Огня одного из вестников Галактуса. Паутина В ранних версиях Человек-паук выпускал паутину специальными пускателями. Впоследствии он получил способность выпускать органическую паутину без использования каких-либо приспособлений. При нажатии пальцами на центр ладони он открывает поры на запястьях и выпускает паутину которая по силе превосходит искусственную.. Через определённое время данная способность была им утрачена и он вновь вернулся к пускателям паутины какими и пользуется до сих пор. Костюмы и снаряжение Несмотря на ограниченные финансовые средства Человек-паук использует специальное оборудование. Способность стрелять паутиной — одна из отличительных черт персонажа. Первоначально у него не было физиологических изменений позволяющих выпускать паутину и он пользовался приборами собственного изобретения закреплёнными на запястьях. На ладонях находился спусковой механизм который срабатывал при сжатии руки в кулак. Впоследствии они были несколько раз улучшены в частности увеличена скорость выпуска паутины точность и технологические характеристики. Позже пользуясь своими навыками в прикладных науках Питер разработал синтетический клей-полимер сходный по свойствам с паутиной и пользовался им в комплекте с пускателями. Прочность на разрыв создаваемой «паутины» эквивалентна 120 фунтам (54 кг) на квадратный миллиметр сечения и сравнима с прочностью нейлона а также настолько крепка чтобы связать и удержать Халка. Недостаток изобретения в том что через некоторое время нити разрушаются теряют силу и в результате испаряются. Костюмы Человека-паука за всю историю его существования менялись множество раз но самыми примечательными являются пять из них — традиционный красно-синий чёрно-белый костюм-симбиот во время событий Тайных войн(позже он не раз надевал этот костюм но уже из обычной ткани) алый костюм Бена Райлли чёрно-красный костюм Отто Октавиуса и технологически продвинутый костюм-броня разработанный Тони Старком. Знания и навыки До укуса паука и обретения сверхспособностей Питер Паркер уже обладал знаниями в области инженерии физики химии биологии и передовых технологий которые позволили ему самостоятельно создать синтетическую паутину пускатели и другие изобретения такие как Паукомобиль (англ. Spider-Mobile) совместно с Джонни Штормом и специальные датчики позволяющие отслеживать местонахождение людей. Изначально персонаж задумывался создателями как чрезвычайно одарённый подросток но не гений хотя в последующих историях Паркер обладает гениальным интеллектом что ставит его в один ряд с таким героями как Железный человек Мистер Фантастик и Хэнк Пим который в одном из выпусков отметил что Питер Паркер возможно значительно умнее его так как Хэнку потребовались годы на то чтобы создать свой телепатический шлем а Питер уже в пятнадцать создал несколько серьёзных изобретений. Питер владеет навыками фотографии и работал фотографом во время обучения в школе колледже а также будучи более взрослым. В качестве внештатного сотрудника Daily Bugle он продавал снимки Человека-паука главному редактору Джей Джона Джеймсону а также брал любые предложенные ему варианты работы такие как съёмка мероприятий куда обычной прессе доступ ограничен или запрещён. Частично из-за скупости главного редактора который не брал Питера на постоянную работу заработать много денег ему не удавалось и он опубликовал книгу своих фотографий и выиграл Пулитцеровскую премию за снимок Часового но позже это было стёрто из его памяти. После раскрытия личности во время Гражданской войны был обвинён в мошенничестве за продажу собственных снимков. В настоящее время Питер не использует камеру из-за дискредитации в качестве фотографа в сюжетной линии The Gauntlet. Культурное влияние Редактор и историк комиксов Пол Куппреберг анализируя персонаж Человека-паука не видит «ничего оригинального в его способностях». По его мнению главная отличительная черта Человека-паука состоит в том что в обычной жизни он был обычным студентом не пользовавшимся особой популярностью что отличает его от типичных супергероев комиксов. Куппреберг отмечает что Ли и Дитко создали что-то новое в мире комиксов «супергероя с повседневными проблемами» и эта идея дала старт комикс-революции. Человек-паук стал своеобразным «флагманом» Marvel и часто используется как талисман компании. Когда Marvel стала первой комикс-компанией выставившей свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже в 1991 году издание The Wall Street Journal опубликовало заголовок «Человек-паук выходит на Уолл-стрит». Мероприятия по этому случаю проводились актёром одетым в костюм Человека-паука совместно со Стэном Ли. С 1962 года сотни миллионов комиксов с изображением Человека-паука были проданы по всему миру. Человек-паук присоединился к параду Macy's по случаю Дня благодарения в 1987 году и до 1998 года ежегодно появлялся в виде огромной надувной фигуры. Её дизайн был разработан Джоном Ромитой-старшим который также занимался иллюстрированием комиксов о Человеке-пауке. Новый вариант надувной фигуры появился в 2009 году. В 1981 году Дэн Гудвин активист движения билдеринг — восхождения на небоскрёбы по стенам и окнам одетый в костюм Человека-паука поднялся на 110-этажный небоскрёб Уиллис-тауэр в Чикаго Иллинойс 56-этажный Ренессанс-тауэр в Далласе Техас и 100-этажный Центр Джона Хэнкока в Чикаго. Когда Marvel хотела выпустить сюжет о террористических актах 11 сентября 2001 года сразу же после произошедшего она выбрала для этого выпуск The Amazing Spider-Man за декабрь 2001 года. В 2006 году Человек-паук широко освещался в СМИ и даже получил подробный разворот в New York Post в связи с событиями сюжета Гражданская война где Человек-паук снимает маску и показывает всему миру что он Питер Паркер. В 2008 году Marvel объявила о планах выпустить серию образовательных комиксов в партнёрстве с Организацией Объединённых Наций где Человек-паук совместно с ООН выполняет миротворческие миссии. Издание BusinessWeek причислило Человека-паука к числу десяти самых умных персонажей американских комиксов. Журнал Empire поставил его на 5-е место в списке «50 лучших персонажей комиксов» Fandomania.com — на 5-е место в собственном списке «100 величайших вымышленных персонажей всех времён» а в мае 2011 года сайт IGN отдал ему 3-е место в списке «100 лучших героев комиксов всех времён». В 2008 году анонимный источник передал Библиотеке Конгресса 24 страницы оригинальных рисунков Стива Дитко из выпуска Amazing Fantasy № 15 включая дебют Человека-паука и другие сюжеты этого выпуска: «The Bell-Ringer» «Man in the Mummy Case» и «There Are Martians Among Us». Вне комиксов Комиксы о Человеке-пауке были адаптированы для кино телевидения мультипликации переиздавались в виде графических новелл романов книг для детей а сам персонаж появлялся в десятках различных форматов начиная детскими книгами-раскрасками и заканчивая коллекционными карточками. Телевидение В первой телеадаптации Человек-паук стал главным персонажем анимационного сериала «Человек-паук» который транслировался телеканалом ABC в 1967—1970 годах. Далее в 1978—1979 годах последовал игровой телесериал «Удивительный Человек-паук» где роль Питера Паркера исполнил Николас Хаммонд; синдицированные мультсериалы «Человек-паук» (1981) «Человек-паук и его удивительные друзья» (1981—1983) «Человек-паук» (1994—1998) «Непобедимый Человек-паук» (1999—2001) «Новый Человек-Паук» (2003) «Новые приключения Человека-Паука» (2008—2009) Анимационный сериал «Совершенный Человек-паук» вышел в 2012 году на телеканале Disney XD и основан на одноимённой параллельной вселенной комиксов о Человеке-пауке. Токусацу-версия сериала с Человеком-пауком была подготовлена компанией Toei и была показана на японском телевидении. Человек-паук появляется в «Халк и агенты У.Д.А.Р.» в 1-м сезоне в 4-й и 14-й сериях а также в 9-й серии 2-го сезона Человек-паук появляется в «Мстители общий сбор!» в 1-м сезоне в 14-й серии а также в 15-й и 24-й сериях 2-го сезона Кроме отдельных мультсериалов персонаж появлялся в качестве гостя в некоторых эпизодах других телесериалов по мотивам вселенной Marvel таких как «Люди Икс» (1992—1997 эпизод «Phoenix Saga (Part 5): Child of Light») и «Фантастическая четвёрка: Великие герои Земли» (1994 эпизод «Frightful»). Кино и театр Первое появление Человек-паука в кинематографе приходится на 1973 год. В неофициальном турецком фильме «3 Dev Adam» он появился в качестве злодея противостоящего Капитану Америке и Санто. В 1985 году продюсеры Cannon Films Менахем Голан и Йорам Глобус заключили за 225 000 долларов и проценты от будущих сборов с Marvel Comics пятилетний опцион на съёмку среднебюджетного фильма ужасов про Человека-паука. Проект сменил несколько сценаристов — Лесли Стивенса Теда Ньюсома и Джона Бранкато Барни Коэна — и режиссёров — Тоуба Хупера Джозефа Зито Альберта Пьюна но в 1988 году студия обанкротилась. Голан основал компанию 21st Century Film Corporation и на Каннском кинофестивале 1989 года объявил о начале съёмок фильма в сентябре. Сценарий переписывали Фрэнк Лалоджиа и Нил Руттенберг режиссёром фильма значился Стивен Херек. В 1992 году студия Carolco заключила сделку с Голаном на постановку фильма а Джеймс Кэмерон в 1993 году написал предварительный сценарий. Однако банкротство Carolco и судебные тяжбы между Sony MGM и Marvel длившиеся до 1999 года поставили крест на проекте. В 1993 году вышел низкобюджетный фан-фильм «Последняя битва Зелёного гоблина» основанный на сюжетной арке The Night Gwen Stacy Died где погибает Гвен Стейси а в 2002 году вышел и был показан на нескольких кинофестивалях документальный фильм рассказывающий о съёмках картины. Сэм Рэйми стал режиссёром трилогии художественных фильмов где роль Человека-паука исполнил Тоби Магуайр. Первый фильм «Человек-паук» был выпущен 3 мая 2002 года первый сиквел «Человек-паук 2» — 30 июня 2004 года а релиз заключительной части трилогии «Человек-паук 3: Враг в отражении» состоялся 4 мая 2007 года. Продолжение первоначально было намечено на 2011 год но позже Sony отказалась от этой идеи и было решено «перезапустить» франшизу сменив режиссёра и актёров. Фильм «Новый Человек-паук» (в оригинале — «Удивительный Человек-паук») премьера которого состоялась 3 июля 2012 года должен быть дать начало новой тетралогии фильмов. Режиссёром фильма стал Марк Уэбб а главную роль Питера Паркера исполнил Эндрю Гарфилд. В феврале 2015 года стало известно что Человек-паук будет включён в Кинематографическую вселенную Marvel в исполнении нового актёра и с обновлённой историей; в июне этого же года стало известно что роль Человека-паука в КВМ сыграет тогда ещё 19-летний английский актёр Том Холланд. Впервые он появился в фильме 2016 года «Первый мститель: Противостояние» а уже в 2017 году выйдет его сольный фильм. Также Человек-паук появится в фильме братьев Руссо «Мстители: Война Бесконечности». В бродвейском мюзикле 2010 года «Человек-паук: Погасить темноту» роль Питера Паркера исполнил американский актёр и певец Рив Карни. Предварительный показ мюзикла состоялся 14 ноября 2010 года в театре Foxwoods на Бродвее а официальная премьера состоялась 14 июня 2011 года. Музыка и тексты были написаны Боно и Эджем из группы U2 а разработкой фабулы занимались Джулия Теймор Глен Бергер и Роберто Агирре-Сакасса. «Человек-паук: Погасить темноту» на данный момент является самым дорогим мюзиклом Бродвея — его бюджет составляет порядка $70 млн. Видеоигры и другие форматы Человек-паук появился в нескольких десятках видеоигр первая из которых вышла ещё в 1978 году и была разработана для 8-разрядных домашних компьютеров. Впоследствии он появлялся как главный или второстепенный персонаж в компьютерных и видеоиграх на более чем 15 платформах. Кроме видеоигр были выпущены десятки серий фигурок игрушек памятных вещей и предметов коллекционирования с изображением Человека-паука; комиксы о нём были адаптированы в качестве графических новелл романов и книг для разных возрастов; выпускалась ежедневная комикс-газета The Amazing Spider-Man которая дебютировала в январе 1977 года и была подготовлена Стэном Ли и Джоном Ромитой-старшим. В 1995 году BBC Radio 1 транслировали в радиоэфире аудиокниги Человека-паука и в период с января по март 1996 года вышло более 50 эпизодов. Человек-паук появился в трёх оригинальных новеллизациях Marvel Comics опубликованных в 1970 году издательством Pocket Books — Mayhem in Manhattan авторов Лена Уэйна и Марва Вольфмана Crime Campaign и Hulk & Spider-man: Murder Moon под авторством Пола Купперберга. В 1990 году издательство Byron Preiss опубликовало серию книг Down These Mean Streets по мотивам комиксов Marvel под редакцией Кита ДеКандидо Тома ДэФалко и Дианы Дуэйн а также антологию коротких рассказов о Человеке-пауке. После того как лицензия Byron Preiss истекла выпуском рассказов занялся Pocket Star импринт Pocket Books и выпустил рассказы Down These Mean Streets автора Кита ДеКандидо в 2005 году The Darkest Hours Джима Бутчера в 2006 году и Drowned in Thunder Кристофера Беннета в 2007 году. Позже Человек-паук появился в других новеллизациях Byron Preiss таких как истории о Людях Икс Халке и Железном человеке. В 2004 году в издательстве Dorling Kindersley вышла антология неканоничной вселенной Человека-паука — Spider-Man: The Ultimate Guide автором которой стал Том ДэФалко. Библиография В дополнение к оригинальной серии The Amazing Spider-Man Человек-паук появился как в нескольких десятках отдельных собственных серий так и в кроссоверах и других комиксах Marvel и других издательств. Общее число выпусков с участием персонажа превышает 6 тысяч а число сюжетных арок — более 50. Награды Комиксы о Человеке-пауке и их персонажи были отмечены многими наградами в том числе: Критика и отзывы В 2011 году Человек-паук занял 3-е место в списке «100 лучших героев комиксов по версии IGN».. Издание BusinessWeek причислило Человека-паука к числу десяти самых умных персонажей американских комиксов. Журнал Empire поставил его на 5-е место в списке «50 лучших персонажей комиксов» Fandomania.com — на 5-е место в собственном списке «100 величайших вымышленных персонажей всех времён» Примечания Комментарии Источники Ссылки Человек-паук (англ.) на официальном сайте Marvel Comics Человек-паук (англ.) на сайте Marvel Universe wiki The Amazing Spider-Man (1963) (англ.) на сайте Comic Book DB The Amazing Spider-Man (1963) (англ.) на сайте Grand Comics Database Ultimate Spider-Man (2000) (англ.) на сайте Grand Comics DatabaseАннатерапсид (лат. Annatherapsidus petri) — позднепермский тероцефал из северодвинской фауны. Череп низкий с широкой длинной мордой зубы относительно слабые нижняя челюсть высокая. Клыки округлые в сечении крючковидные. Симфиз нижней челюсти слабо сросшийся возможно относительно подвижный. Канал теменного глаза заросший (возможно исчезал с возрастом). Длина черепа до 25 см. Вид описан В. П. Амалицким под названием Anna petri — в честь жены ученого Анны Петровны делившей с мужем все тяготы экспедиционной жизни. Переименован (согласно правилам номенклатуры) Куном в 1961 году. Аннатерапсид был обнаружен близ архангельской деревни Новинки в отложениях Соколковского комплекса относящихся к самым поздним слоям верхнепермской последовательности. Он близок к тероцефалам-вайтсиидам но часто выделяется в особое семейство. Вероятно всеядное животное часто изображается рыбоядным хищником. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 168—169. — 192 с. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 125–126. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmСиодоны (лат. Syodontidae) — семейство мелких хищных или всеядных дейноцефалов среднепермской эпохи. Относятся либо к титанозухиям либо к антеозаврам. Семейство включает следующих представителей: Сиодон (лат. Syodon) — некрупный (длина черепа около 20 см) дейноцефал. Описан С. Куторгой как Syodon biarmicum в 1838 году по единственному верхнему клыку из медистых песчаников Пермской губернии. В 1880 году У. Твелвтриз описал фрагмент верхнечелюстной кости с таким же клыком как Cliorhizodon orenburgensis. И. А. Ефремов показал что обе находки принадлежат к одному виду. Позднее описание дополнил Ю. А. Орлов на основе материалов из Ишеево отнесенных к новому виду S. efremovi. Череп относительно низкий челюсти довольно длинные. Клыки направлены практически вперёд дугообразно изогнуты округлые в поперечнике тупые. Заклыковые зубы многочисленные тупые низкие иногда стоят в челюсти попарно. Возможно это приспособление для раздавливания пищи. Крупные глазницы. Отверстие для теменного глаза приподнято на высоком бугре. Пахиостоз не развит. Обнаружен в Ишеевской фауне в Татарии и Оренбуржье. Три вида — S. biarmicum S. efremovi и S. gusevi (последний ранее относился к роду Notosyodon). Нотосиодон найден в Оренбургской области возможно это синоним типового вида (который очень плохо известен). Австралосиодон (лат. Australosyodon nyaphuli) — обнаружен в среднепермских отложениях зоны Eodicynodon в Кароо. Описан Б. Рубиджем в 1994 году. От сиодона отличается более высоким черепом и некоторыми другими деталями анатомии. Размеры несколько крупнее — длина черепа около 25 см К семейству иногда относят род археосиодон (лат. Archaeosyodon praeventor) из очёрской фауны. Это довольно крупное животное с черепом до 30 см длиной. С сиодонами его сближает строение зубов клыки также сильно изогнуты тупые заклыковые зубы. Внешне череп напоминает череп титанозуха или джонкерии. Микросиодон (лат. Microsyodon orlovi) из более древних отложений Голюшерминского комплекса описан по фрагментарным остаткам (правая максилла) также сходен с сиодоном по строению зубов. Это мелкое животное с черепом около 13 см длиной. Часто оба этих рода относят к семейству титанозухид. М. Ф. Ивахненко относит сиодона к монотипичному семейству Syodontidae а австралосиодона микросиодона и археосиодона — к титанозухиям. Образ жизни сиодонов вызывает споры. Ю. А. Орлов (1961) указывает что ишеевский сиодон мог быть всеядным или питаться моллюсками (на что указывают давящие щечные зубы). Сейчас преобладает мнение что сиодоны — рыбоядные хищники хватавшие рыбу крючковидными клыками. В то же время зачастую клыки прижизненно обломаны или стерты почти до основания что видимо не мешало животным питаться. Описанные Э. Олсоном в 1962 году фрагментарные остатки терапсида Eosyodon hudsoni из свиты Сан-Анжело Техаса на самом деле принадлежат пеликозавру Dimetrodon angelensis. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 81-82 84-89 90-97. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 134—135. — 192 с. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 85–87. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 116—121. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Notosyodon http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Syodon http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmЖираффатитан (лат. Giraffatitan) — род гигантских динозавров-зауроподов из семейства брахиозаврид живших в верхеюрскую эпоху. Единственный вид Giraffatitan brancai описан в 1914 году Яненшем под названием Brachiosaurus brancai из киммериджийских отложений Тендагуру на территории современной Танзании. Скелет был смонтирован в Берлинском музее естественной истории и является самым высоким смонтированным скелетом динозавра (включён в Книгу рекордов Гиннеса). Систематика и описание В отдельный род выделен Дж. Ольшевским в 1991 году но это выделение не получило широкого признания и чаще новый род рассматривается в качестве синонима рода Brachiosaurus. Выделение рода жираффатитан обусловлено отличиями в строении черепа и скелета. От брахиозавра отличается также относительно лёгким телосложением. При длине около 25 метров весил лишь 15—30 тонн. Высота могла превышать 15 метров но по современным данным брахиозавры не могли держать шею вертикально. Таким образом реальная высота головы над землёй была меньше. Высота в плечах у крупных особей составляла около 7 метров. Известен по немногочисленным скелетам разного размера (предположительно вёл стадный образ жизни). Характерен для нижних и средних слоёв отложений Тендагуру. Вероятно питался листвой деревьев. Гребень на черепе мог служить для терморегуляции или вокализации (на гребне могли быть закреплены кожистые голосовые мешки). Вряд ли умел хорошо плавать (как показано на старых реконструкциях) ввиду неуклюжести жирафоподобного телосложения и узких подошв стоп и кистей. В целом известен гораздо хуже чем американский род брахиозавр особенно за рубежом. Классификация По данным сайта Fossilworks на декабрь 2016 г. в род включают 1 вымерший вид: Giraffatitan brancai (Janensch 1914) синонимы вида: Astrodon brancai (Janensch 1914) Astrodon fraasi (Janensch 1914) Brachiosaurus brancai Janensch 1914 Brachiosaurus branchi (Janensch 1914) Brachiosaurus fraasi Janensch 1914 Brachiosaurus fraasii (Janensch 1914) Branchiosaurus brancai (Janensch 1914) Галерея ПримечанияИзизавр (лат. Isisaurus colberti) — род динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живший в конце верхнемеловой эпохи (маастрихтский век). Ископаемые остатки обнаружены в формации Ламета в Индии. Один из последних завропод. Отличается высокими передними конечностями с коротким предплечьем очень массивными шейными позвонками (возможно самая толстая шея среди всех зауропод). Череп плохо известен но мог напоминать черепа других титанозавров (нечто среднее между черепом диплодока и брахиозавра). Вероятно имелись кожные окостенения характерные для всей группы. На передней конечности фаланги пальцев практически отсутствовали. Длина доходила до 20 метров. По-видимому питался листвой деревьев (известен окаменевший помет). По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают 1 вымерший вид: Isisaurus colberti (Jain & Bandyopadhyay 1997) [syn. Titanosaurus colberti Jain & Bandyopadhyay 1997] Примечания Ссылки Isisaurus на сайте Британского музея естественной истории. Изображение скелета Isisaurus на Paleograveyard.comЗубная формула — записанное в виде специальных обозначений краткое описание зубной системы млекопитающих и иных гетеродонтных четвероногих. При записи зубной формулы используют сокращенные названия типов зубов гетеродонтной зубной системы: I (лат. dentes incisivi) — резцы; C (лат. d. canini) — клыки; P (лат. d. premolares) — предкоренные или малые коренные или премоляры; M (лат. d. molares) — коренные или большие коренные или моляры. За сокращенным названием типа зубов следует указание количества пар зубов данной группы: в числителе — верхней и в знаменателе — нижней челюсти. Образец записи зубной формулы (на примере человека): I 2 2 C 1 1 P 2 2 M 3 3 32 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{2 \over 2}M{3 \over 3}=32} Эта запись означает: две пары резцов (I) одна пара клыков (C) две пары малых коренных (P) и три пары больших коренных зубов (M). Помимо этих основных типов зубов у представителей некоторых групп млекопитающих выделяют характерные только для них типы. Таковы промежуточные (лат. d. intercalares in) зубы землеройковых соответствующие предположительно слабо дифференцированным резцам премолярам и вероятно клыкам и большие предкоренные (лат. d. praemolares prominantes PmP) зубы рукокрылых располагающиеся между премолярами и молярами. Зубная формула широко применяется в систематике позвоночных при составлении характеристик групп самого разного ранга от отрядов до подсемейств и даже родов поскольку позволяет компактно изложить основные характеристики зубной системы. В практической стоматологии такие обозначения применяются редко и зубы челюстей человека просто нумеруются от резцов к большим коренным (от 1 до 8). Все зубы разделяются на 4 сектора (против часовой стрелки): Зубы верхней челюсти справа (соответственно центральный резец — 11 второй резец — 12 клык — 13 первый премоляр — 14 второй премоляр — 15 первый моляр — 16 второй моляр — 17 третий моляр или зуб мудрости − 18). Зубы верхней челюсти слева (21 22 23 24 25 26 27 28 по аналогии с правой стороной). Зубы нижней челюсти слева (31 32 33 34 35 36 37 38). Зубы нижней челюсти справа (41 42 43 44 45 46 47 48). Для детских зубов используется аналогичная нумерация от 51 до 85 либо они указываются латинскими цифрами. Примеры зубных формул постоянных зубов некоторых млекопитающих Примечания Литература Н. А. Бобринский Б. А. Кузнецов А. П. Кузякин. Определитель млекопитающих СССР. Гос. изд-во «Советская наука» М. 1944.Ржавая кошка или пятнисто-рыжая кошка (лат. Prionailurus rubiginosus) — дикая малая кошка из рода азиатских кошек. Близкая родственница бенгальской кошки. Самая малая представительница рода кошачьих. Обитает только в Индии и Шри Ланке. Вид находится под угрозой вымирания так как насчитывает менее 10 000 взрослых представителей с постоянным снижением из-за изменения среды естественного обитания. Внешность Длина тела ржавой кошки составляет от 35 до 48 см длина хвоста — от 15 до 30 см. Взрослые животные весят всего 09—16 кг. Таким образом она является одним из самых мелких видов диких кошек. Её внешность очень похожа на внешность бенгальской кошки но пятна менее чёткие и производят расплывчатое впечатление. Кошка покрыта короткой шерстью по всей длине. Шерсть в основном серого цвета с «ржавыми» пятнами на спине и боках. Шерсть на животе светлая с большими тёмными пятнами. Распространение Существуют две отдельные популяции ржавой кошки часто признаваемые за отдельные подвиды. Одна обитает на юге Индии (Prionailurus rubiginosus rubignosa) другая — на острове Цейлон (Prionailurus rubiginosus phillipsi). Обе популяции живут в разных условиях: цейлонские ржавые кошки обитают в тропическом лесу в то время как индийская популяция населяет сухие открытые местности. Согласно распространённой теории приспособиться к новой сфере ржавую кошку на Индийском субконтиненте заставила конкуренция со стороны бенгальской кошки которой нет на Цейлоне. Размножение Ржавые кошки рожают от одного до трёх детёнышей однако чаще всего одного. Поведение Ржавые кошки ведут ночной образ жизни и живут поодиночке. Их поведение очень близко к поведению бенгальской кошки. К их добыче относятся мыши ящерицы и насекомые. Несмотря на умение хорошо лазать по деревьям ржавые кошки бо́льшую часть времени проводят как правило на земле. Примечания Ссылки Описание вида на сайте Zooclub.ruЛиса́ Али́са — персонаж сказки «Золотой ключик или Приключения Буратино» А. Н. Толстого. Отличия: в книге про Пиноккио (итал. Pinocchio; сказка Карло Коллоди «Le avventure di Pinocchio. Storia d’un burattino») вместо лисы присутствует лис (в некоторых переводах тоже лиса но во всех экранизациях — именно лис). Характер персонажа Лиса Алиса является спутницей Кота Базилио. Алиса очень хитрая что свойственно всем лисам в русском фольклоре. См. также Приключения Буратино (фильм 1975) Ссылки Сергей Никитин. Песня лисы АлисыПáхта — обезжиренные сливки побочный продукт получаемый при производстве масла из коровьего молока. Описание Пахта содержит до 9 % сухих веществ (в том числе 45—5% молочного сахара 32—35 % белка 05—07 % минеральных веществ 02—05 % жира) витамины (А В D Е биотин РР холин) фосфатиды (включая лецитин регулирующий холестериновый обмен). Её калорийность: 30—33 килокалорий в 100 граммах. Применение Употребляется в пищу в натуральном виде или перерабатывается в кисломолочные продукты напитки входит в состав некоторых видов диетических сыров. Сухая и сгущённая пахта используется в хлебопекарной и кондитерской промышленности. Пахта — традиционный ингредиент для ирландского хлеба на соде её часто используют в выпечке кексов. В результате реакции кислоты с разрыхлителем и питьевой содой выделяется двуокись углерода и хлеб поднимается становится пышным. Пахту используют при приготовлении каш заменяя ею воду полностью или частично; также для приготовления кофе и для заправки творога она вполне может заменить более жирную сметану. Пахту скармливают молодняку сельскохозяйственных животных. В Российской Федерации официально считается отходом производства. См. также Пахтанье Молочного океана Примечания Литература Пахта // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 1-е изд. — М. : Большая Российская энциклопедия 1991. — ISBN 5-85270-160-2; 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Большая Российская энциклопедия; СПб.: Норинт 1997. — С. 1408. — ISBN 5-7711-0004-8. Давидов Р. Б. «Молоко и молочное дело» 4 изд. М. 1973.Зелёные светящиеся поросята — трансгенные свиньи выведенные группой исследователей из Национального университета Тайваня под руководством профессора У Шинь-Чжи. О результатах эксперимента было объявлено в январе 2006 года. Такие свиньи были выведены путём введения в ДНК-цепочку эмбриона гена зелёного флуоресцентного белка позаимствованного у флуоресцирующей медузы. Затем эмбрион был имплантирован в матку самки свиньи. Поросята светятся зелёным цветом в темноте и имеют зеленоватый оттенок кожи и глаз при дневном свете. «Флуоресцентные зелёные свиньи уже существовали — признаёт У Шинь-Чжи — но у свиней выведенных до сих пор наблюдалась лишь частичная флуоресценция. Животные полученные нами — единственные в мире свиньи у которых даже сердце и внутренние органы зелёного цвета». Основная цель выведения таких свиней по заявлениям исследователей — возможность визуального наблюдения за развитием тканей при пересадке стволовых клеток. Ссылки На Тайване родились зеленые светящиеся поросята (GZT.ru) «Taiwan breeds green-glowing pigs» (BBC)Aratinga strenua (лат.) — птица семейства попугаевых. Является эндемиком маленькой области El Chocoyero — El Brujo на западе Никарагуа. Гнездовья лежат в пределах этой охраняемой территории.Пустельга́ — название нескольких видов птиц рода Соколы (лат. Falco). Насчитывается более десяти видов из которых в России обитают два вида: обыкновенная пустельга и степная пустельга последняя занесена в Красную книгу России как исчезающий вид. Пустельги отличаются своим поведением во время охоты когда они парят на высоте 10—20 м над землёй высматривая жертву обычно небольших млекопитающих ящериц или крупных насекомых. Другие соколы более приспособлены к активной охоте в полёте. Кроме того значительная часть оперения пустельги имеет бурый цвет. Происхождение названия В восточнославянских языках есть два названия этой птицы: в русском она называется «пустельга» а в белорусском — «пустальга». В украинском — «боривітер». «Пустельга» происходит от слова «пустой» вероятнее всего потому что птица непригодна для соколиной охоты. Синонимом слова «пустельга» в Словаре русских синонимов указано слово «пустышка». По другой версии название «пустельга» птица получила от способа охоты на открытых пространствах (пастбищах) и происходит от основы «пас» (звучало примерно «пастельга») и имело значение «высматривающая». Украинское название — «боривітер» (произносится [борывитэр]) вероятно связано с тем что при парении пустельга летит лицом к любому небольшому встречному ветру. Виды и группы Виды пустельг не образуют монофилетической группы. Их разделяют на: скуло-полосую кладу или группу обыкновенной пустельги: Маврикийская пустельга (Falco punctatus) Мадагаскарская пустельга (Falco newtoni) Молуккская пустельга (Falco moluccensis) обитает в Индонезии Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) обитает в Европе Азии и Африке Подвид обыкновенной пустельги Falco tinnunculus rupicolus обитает в Южной Африке иногда выделяется в отдельный вид Falco rupicolus †Реюньонская пустельга (Falco duboisi) — вымерла около 1700 года обитала на острове Реюньон в Индийском океане Седобородая пустельга или Австралийская пустельга (Falco cenchroides) водится в Австралии и Новой Гвинее Сейшельская пустельга (Falco araea); базальную группу настоящих пустельг: Большая пустельга (Falco rupicoloides) обитает в Восточной и Южной Африке Лисья пустельга (Falco alopex) обитает в Экваториальной Африке Степная пустельга (Falco naumanni) обитает в Южной Европе Индии и Северной Африке; африканских серых пустельг (отдалённая группа): Пустельга Дикинсона или Черноспинный сокол (Falco dickinsoni) обитает в Восточной Африке до Южной Африки Мадагаскарская полосатая пустельга (Falco zoniventris) обитает на Мадагаскаре; Серая пустельга (Falco ardosiaceus) обитает от Центральной до Южной Африки американскую пустельгу Воробьиная пустельга или Американская пустельга (Falco sparverius) обитает в Северной и Южной Америке. Описание и эволюция Оперение часто отличается у самцов и самок что необычно для соколов. Как обычно у моногамных хищных птиц самка немного крупнее самца. Это позволяет паре заполнять различные пищевые ниши их места обитания. Пустельги смелые и хорошо приспособились к близости человека гнездятся в зданиях и охоты на крупных магистралях. Пустельги не строят свои гнёзда но используют гнёзда построенные другими видами. Большинство видов называемых пустельгами образуют кладу. На это указывают результаты сравнения их митохондриальной ДНК (а именно гена цитохрома b) а также их морфологии. Предположительно пустельги выделились среди других соколов около границы миоцена — плиоцена (мессинский — занклский века около 7—35 млн лет назад). Наиболее базальную группу пустельг составляют три вида обитающих в Африке и около неё у которых отсутствует скуловая полоса как и других соколов но в отличие от других настоящих пустельг есть большие участки серого на крыльях. Примерно в течение гелазского века (позднего плиоцена или раннего плейстоцена примерно 25—2 млн лет назад) появилась основная линия настоящих пустельг; она содержит виды характеризующиеся скуловой полосой. Они тоже вероятно развивались в Африке а затем распространилась по всему Старому Свету и добрались до Австралии — в течение среднего плейстоцена менее миллиона лет назад. Эта группа содержит несколько таксонов живущих на островах Индийского океана. Группа из трёх видов с преобладанием серого цвета из Африки и Мадагаскара как правило рассматриваются как пустельги из-за их общей формы и привычек но вероятно отличаются от настоящих пустельг описанных выше. Американская или воробьиная пустельга является единственным в Новом Свете видом из видов называемых пустельгой. Молекулярные данные а также морфологические особенности (такие как серые крылья у самцов и чёрное пятно на месте уха) и биогеография подкрепляют мнение что этот вид также относящийся к роду Соколы не является пустельгой в филогенетическом смысле и ближе к чеглоку. Полёт Пустельги могут летать в неподвижном воздухе даже в помещении в амбаре. При парении они летят лицом к любому небольшому встречному ветру. Большинство видов пустельг хорошо известны своим зрелищным трепещущим полётом. Они используют его для поиска добычи зависая на месте на высоте 10—20 м и высматривая подходящий объект охоты. Взмахи крыльев при этом очень быстрые и частые хвост развёрнут веером и немного опущен вниз. Крылья двигаются в одной широкой горизонтальной плоскости и одновременно перемещают большие массы воздуха. Заметив потенциальную добычу например полёвку пустельга пикирует вниз и хватает её притормаживая уже у самой земли. Способностью к трепещущему полёту обладают чайки крачки мелкие хищники высматривающие добычу. Сходным образом «повисают» в воздухе около цветка высасывающие нектар колибри; при этом крыло совершает 50-80 взмахов в секунду. Трепещущий полёт свойственен также некоторым насекомым. Быстрый облёт охотничьих угодий — маршрутный полёт — достигается с помощью стремительных взмахов крыльев. При благоприятном ветре или в процессе поедания добычи пустельга может также планировать. Особенности охоты Пустельга относится к тому типу хищных птиц которые хватают добычу когтями и убивают ударом клюва в затылок. Частично охота протекает с присады в качестве которой сокол использует частокол телеграфные столбы или сучья деревьев высматривая оттуда жертву. Типичным для пустельги является трепещущий полёт. Это высокоспециализированная форма управляемого полёта при которой сокол долгое время «стоит» в воздухе на определённом месте совершая очень частые взмахи крыльями весьма энергозатратна. Однако при сильном встречном ветре птица использует некоторые приёмы позволяющие экономить энергию. В то время как голова сокола находится в зафиксированном положении его тело в течение долей секунды скользит назад до тех пор пока шея максимально не вытянется. Затем он снова активными ударами крыльев продвигается вперёд пока шея максимально не согнётся. Экономия энергии по сравнению с непрерывным трепещущим полётом составляет 44 %. Кроме того трепещущий полёт всегда совершается над такими местами где пустельга по заметным ей следам мочи (она видит ультрафиолетовый спектр в котором моча хорошо видна) предполагает наличие большого количества добычи. Охота на лету практикуется пустельгами только при особых условиях. Она происходит когда городским птицам нужно застать врасплох стаю певчих птиц или когда в сельскохозяйственных угодьях обнаружена большая группа мелких птиц. Возможно некоторые городские соколы и пустельги большей частью переключаются на охоту на птиц чтобы выжить в городских условиях. Кроме того как минимум несколько особей регулярно охотятся на птенцов одичавших сизых голубей. Иногда можно наблюдать как молодые пустельги ищут дождевых червей на свежевспаханных полях. ПримечанияЧёрный стриж или башенный стриж (лат. Apus apus) — небольшая птица рода стрижей семейства стрижиные. Общая характеристика Чёрный стриж достигает в длину 18 см размах крыльев — 40 см длина крыла — 17 см и хвоста — 8 см. Хвост вильчатый оперение тёмно-бурого цвета с зеленоватым металлическим отливом по форме стриж похож на ласточку. Подбородок и горло украшены округленным белым пятном; глаза тёмно-бурые клюв чёрный лапки — светло-бурые. Оперение самцов и самок не отличается но птенцы немного светлее взрослых стрижей а их перья имеют грязно-белые каёмки на концах. Летом перья существенно выгорают и общий цвет становится более светлым. У чёрного стрижа самая большая горизонтальная скорость полёта среди птиц она достигает 111 км/ч. Так как обычно все четыре пальца на лапках направлены в одну сторону они не могут создать необходимого упора для сохранения равновесия поэтому чёрный стриж как и большинство других стрижей передвигаться по земле не может. Вследствие этого если почему-либо птицы попадают на землю (что случается только в исключительных случаях) и при этом утрачена возможность летать они оказываются совершенно беспомощными. Согласно последним исследованиям стрижи могут оставаться в воздухе на протяжении большей части года (за исключением 2 месяцев брачного периода). Распространение Обитает в средней Европе в северной и средней Азии. В России — от западных границ до Забайкалья на востоке. Зимует в Африке (при этом пролетая весь континент с севера до юга) и южной Индии. Есть свидетельства о залете зимующих птиц в страны Юго-Восточной Азии в частности до восточного побережья Таиланда. Сейчас эту птицу можно встретить преимущественно в городах. В Финляндии чёрный стриж гнездится как в лесах так и рядом с человеком. Стрижи обитающие на территории РФ являются перелетным видом. Весной они появляются достаточно поздно после установления теплой погоды когда появляется масса летающих насекомых. В ЦФО и на Северо-Западе стрижи появляются в мае в северных частях ареала пролет отмечается в конце мая июне. В Южном Федеральном округе прилет стрижей отмечают раньше всех других регионов как правило в конце марта-апреле. Так по наблюдениям В. Щиголева проводившимся на протяжении 20 лет в период 1990-2009 гг. в Ростове-на-Дону первые стрижи появляются 27 марта - 19 апреля вне тесной связи с погодными условиями. Отлет стрижей к местам зимовок менее разнится по времени от региона к региону. Практически повсеместно он начинается в августе с отлета молодых птиц и полностью завершается в первой декаде сентября с отлетом поздно загнездовавших и вовсе не гнездившихся птиц. Несмотря на это отмечались случаи пролета единичных стрижей в октябре и даже ноябре. Употребление в пищу человеком Ещё в конце XIX века в Южной Европе массово разорялись гнёзда чёрных стрижей так как мясо их птенцов «считалось очень вкусным». Спасение или реабилитация стрижей Так как стрижи являются очень распространенным видом птиц горожане часто сталкиваются со «стрижиной проблемой» — их птенцы часто преждевременно слетают с гнёзда ещё не умея летать. Это поведение чаще проявляется при дождливой погоде. В это время их находят люди на улицах населенных пунктов. Подобное явление наблюдается и у других видов птиц но большинство продолжает заботиться о своем потомстве. Однако если птенцов других видов птиц родители выкармливают ещё в период слетка то у стрижей слетки вылетевшие из гнезда начинают питаться самостоятельно. Во многих странах для таких стрижей существуют специальные центры где их реабилитируют и выпускают обратно на волю. В России существуют много таких центров: в Санкт-Петербурге — Реабилитационный центр «Ассоциации Любителей птиц» в Москве — Реабилитационный приют госпиталя птиц «Зелёный попугай» в Рязанской области — Реабилитационный приют «Птицы без границ» им. А. И. Куинджи в Тверской области — Реабилитационный центр животных «Ромашка» в Калуге — Реабилитационные центры «Феникс» «Смоленское Поозерье» в Ульяновске — Симбирский центр спасения диких птиц и многие другие. Также отдельные энтузиасты выкармливают таких стрижат самостоятельно. Питание В воздухе клювом ловит насекомых как сачком. В этом он похож на козодоя. Размножение Чёрные стрижи прилетают с зимовок небольшими стаями. После прилёта чёрный стриж начинает строительство гнезда которое длится около 8 дней. В гнездо откладывается 2-3 яйца. В течение года птица делает 1 кладку. Высиживают птенцов самец и самка в течение 11-16 дней. Маленькие стрижи находятся в гнезде достаточно долго и улетают из него на 38-39-й день а иногда в связи с природными изменениями и на 56-й. Сразу после вылета из гнезда они могут летать и самостоятельно питаться. Гнездится колониями гнёзда устраивает в дуплах трещинах скал в норах по обрывам под крышами в щелях зданий. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: чёрный стриж Чёрный стриж — Apus apus Чёрный стриж Сайт посвящённый выкармливанию стрижей в домашних условиях Выкармливание птенцов чёрных стрижей Чёрный стриж выбран птицей года в Беларуси Чёрный стрижПикачу́ (яп. ピカチュウ Пикатю: англ. Pikachu) — существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Пикачу являющийся одним из особенных существ вымышленной вселенной — покемоном был создан японским игровым дизайнером Кэном Сугимори вместе с командой разработчиков Game Freak и впервые появился в компьютерных играх Pokémon Red и Blue а затем и в последующих сиквелах. Пикачу считается одним из самых узнаваемых и популярных покемонов так как является официальным талисманом франшизы и в последние годы он стал иконой японской поп-культуры. Пикачу эволюционирует из другого покемона Пичу а сам Пикачу впоследствии может эволюционировать в Райчу. В вымышленном мире покемонов Пикачу часто живут в домах лесах на равнинах иногда в горах и на островах а также на заброшенных электростанциях по всему миру. Будучи покемоном электрического типа Пикачу может накапливать в своих щёчках электричество и при необходимости атаковать с его помощью. Внутриигровой Покедекс утверждает что Пикачу является покемоном-мышью. Концепция и дизайн Разработанная компанией Game Freak и выпущенная Nintendo серия игр Pokémon начала распространяться в Японии с 1996 года. Её персонажами являются особые существа — покемоны которых игроки называемые тренерами покемонов могут ловить обучать путешествовать вместе с ними по игровому миру и сражаться против других тренеров. Концепт Пикачу был создан командой разработчиков персонажей из Game Freak и позднее доработан художником Кэном Сугимори для игр Pocket Monsters Red и Green локализованных за пределами Японии под названием Pokémon Red и Blue. По словам Сатоси Тадзири создателя серии имя покемона является комбинацией двух японских звукоподражаний: пика — звука электрической искры — и чу — писка мыши. Один из разработчиков игры Дзюнъити Масуда отметил что имя для Пикачу было создать сложнее всего так как разработчики хотели чтобы имя было благозвучным как в японском так и в английском языках. Во всех частях аниме «Покемон» его озвучивает сэйю Икуэ Отани. Ростом всего 40 см маленький Пикачу был первым из покемонов электрического типа дизайн которых основывается на концепции электричества. Он является покемоном-мышью его тело покрыто коротким жёлтым мехом а на спине у Пикачу две длинные полоски окрашенные в коричневый цвет как и часть молниеобразного хвоста. У Пикачу длинные заострённые уши с чёрным кончиком а на щеках Пикачу два красных кружочка которые способны накапливать и выделять электричество. В игре Pokémon Diamond и Pearl были представлены половые различия у Пикачу: самок Пикачу можно распознать по V-образной щербинке на конце хвоста. В основном Пикачу атакует врагов электричеством вырабатываемым в его теле. В соответствии с особенностями франшизы взрослые Пикачу могут эволюционировать то есть превратиться в совершенно новый вид покемона названный Райчу но только если у тренера есть особый Камень молнии (англ. Thunderstone). Позже было добавлено и предварительное эволюционное звено — Пичу который эволюционирует в Пикачу только тогда когда подружится со своим тренером. Вначале предполагалось что Пикачу будет талисманом серии вместе с другим покемоном — Клефейри причём главным будет именно Клефейри чтобы сделать серию более «привлекательной» для покупателей. Однако с началом съёмок аниме-сериала Пикачу был выбран как единственный талисман в надежде воздействовать на женскую аудиторию и их матерей. Решающим фактором стал цвет покемона так как жёлтый является одним из основных цветов из-за чего дети могут легко различить его на расстоянии. Также во внимание был принят тот факт что в то время из всех конкурирующих талисманов жёлтого цвета был только Винни-Пух компании Disney. Хотя Тадзири понимал что мальчикам и девочкам нравится Пикачу идея сделать этого покемона талисманом принадлежала не ему и позже он заявлял что дети предпочитали концентрировать своё внимание только на Пикачу и из-за этого не так сильно следили за отношениями между другими главными персонажами аниме. Появления В компьютерных играх В компьютерных играх Пикачу является покемоном который встречается в свободном виде и его можно заполучить без необходимости в обмене. Более того в игре Pokémon Yellow Пикачу выдаётся как стартовый покемон. Как и в аниме этот Пикачу не любит находиться в покеболе и вместо этого путешествует по игровому миру вслед за своим тренером. Тренер может разговаривать с Пикачу и в зависимости от реакции покемона станет известно состояние его здоровья. В Pokémon HeartGold и SoulSilver эта идея получила дальнейшую реализацию: отныне игрок мог загружать покемона в том числе и Пикачу в специальный шагомер названный Покеволкер и брать его с собой на прогулку. В таком режиме Пикачу мог изучить атаки иначе не доступные для него — «Сёрфинг» и «Полёт». Обе эти атаки могут быть использованы вне боя для помощи в перемещении по миру. За пределами основной серии игр Пикачу получил главную роль в игре Hey You Pikachu! для домашней консоли Nintendo 64. В ней игрок может общаться с Пикачу через специальный микрофон отдавая ему команды в разных мини-играх. В игре Pokémon Channel для Nintendo GameCube был представлен похожий способ взаимодействия игрока с Пикачу но теперь уже без использования микрофона. Кроме этого Пикачу встречается практически на всех уровнях игры Pokémon Snap где игрок должен заниматься фотоохотой на покемонов. Пикачу также может быть выбран в качестве одного из шестнадцати стартовых покемонов или десяти компаньонов в играх серии Pokémon Mystery Dungeon. В игре PokéPark Wii: Pikachu's Adventure Пикачу предстаёт в качестве главного героя за которого можно играть. Также в качестве игрового персонажа Пикачу появился в играх Super Smash Bros. Super Smash Bros. Melee Super Smash Bros. Brawl и Super Smash Bros. for Nintendo 3DS и Wii U. В аниме Сюжет аниме «Покемон» повествует о приключениях Эша Кетчума и его Пикачу путешествующих по разным регионам мира «Покемона». Пикачу Эша отличается от остальных покемонов тем что не любит сидеть в покеболе и поэтому всегда идёт рядом со своим хозяином. В пути их сопровождает время от времени меняющаяся группа друзей в числе которых Мисти Брок Трейси Мэй Макс Доун Айрис СайланКлемонт Бонни и Серена. В аниме появляются и другие Пикачу как дикие так и принадлежащие другим тренерам. Как и другие покемоны Пикачу разговаривает только посредством произношения отдельных слогов своего имени. В самой первой серии Эш получает от профессора Оука своего стартового покемона которым и стал Пикачу. В родном для Эша регионе Канто начинающие тренеры могут выбрать одного из трёх стартовых покемонов: Бульбазавра Чармандера или Сквиртла; однако Эш опоздал на выдачу покемонов и вместо положенного покемона ему достался последний оставшийся у профессора — Пикачу. Поначалу Пикачу не слушался приказов своего тренера и вместо этого бил его электрическим током. Эшу пришлось защищать Пикачу от стаи диких Спироу после чего он отнёс раненого покемона в Центр покемонов. Только после этого Пикачу проникся к своему тренеру уважением и начал ему повиноваться. Вскоре этот Пикачу проявил невероятные способности и вызвал интерес к себе у Джиованни — влиятельного коллекционера покемонов который решил отобрать покемона у владельца с помощью Джесси Джеймса и Мяута — членов Команды R. В серии «Прощай Пикачу!» Эш решил отпустить Пикачу так как решил что ему будет лучше жить среди своих диких собратьев но покемон решил остаться с Эшем. Другие Пикачу — один из самых важных покемонов в манга-адаптации сериала. В манге Pokémon Adventures главные герои Рэд и Йеллоу оба тренируют Пикачу. Пикачу присутствует в мангах Magical Pokémon Journey и Getto Da Ze а в сериях манг Electric Tale of Pikachu и Ash & Pikachu сюжет сосредоточен на уже упоминавшемся дуэте Эша и его Пикачу Коллекционные карточные игры по «Покемону» включают в себя карты с Пикачу с момента выхода самого первого набора выпущенного в октябре 1996 года в том числе и изданные ограниченным тиражом коллекционные карты. Карты с этим персонажем входили в различные промо-наборы распространявшиеся в сетях быстрого питания McDonald’s Wendy’s и Burger King в том числе и в России. Влияние на культуру Как главный талисман франшизы Пикачу постоянно появляется в многочисленном мерчендайзе или во время различных рекламных мероприятий. В 1998 году Джоан Уэгнон тогдашний мэр Топики в Канзасе на день переименовала город в Топикачу. 25 апреля 2000 года Пикачу участвовал в известной рекламной кампании Got Milk?. Воздушный шар в виде Пикачу ежегодно принимает участие в параде в честь Дня благодарения организуемом крупным универмагом Macy’s начиная с 2001 года. На нескольких пассажирских самолётах принадлежащих авиакомпании All Nippon Airways присутствуют изображения Пикачу и других покемонов. Пикачу неоднократно появлялся и упоминался в различных теле- и мультсериалах. В серии «Две стороны» телесериала «Герои» Хиро Накамуру одного из главных персонажей называют Пикачу. В мультсериале «Мультреалити» присутствует азиатский монстр Линг-Линг являющийся пародией на Пикачу. Пикачу часто появлялся в мультсериале «Симпсоны» в частности в эпизодах Bart vs. Lisa vs. the Third Grade 'Tis the Fifteenth Season Fraudcast News и Postcards from the Wedge. В 1999 году журнал Time поставил Пикачу на второе место в своём списке «Лучших людей [sic] года» назвав его «самым любимым анимационным персонажем после Hello Kitty». В 2000 году по результатам длительного опроса проводившегося спутниковой телесетью Animax Пикачу занял восьмое место в списке самых популярных аниме-персонажей. В 2002 году Пикачу Эша занял 15 место в списке пятидесяти величайших мультипликационных персонажей всех времён по версии еженедельника TV Guide. В 2003 году журнал Forbes присудил Пикачу восьмое место в списке вымышленных персонажей приносящих наибольшую прибыль создателям. Доход от Пикачу за 2003 год составил 825 миллионов долларов. Ровно столько же Пикачу «заработал» и в 2004 году но в рейтинге упал на 10 место. В 2008 году по результатам опроса компании Oricon Пикачу вместе с Солидом Снейком из серии игр Metal Gear и Слаймом из Dragon Quest поделил четвёртое место в списке самых популярных персонажей компьютерных игр в Японии. Персонажа называли японским ответом на Микки Мауса а также частью движения известного как «милый капитализм». Пикачу занимает 8 строчку в списке 25 лучших персонажей аниме по версии IGN. В топе 100 лучших покемонов IGN основанном на голосовании пользователей сайта Пикачу занял 48 место. Редакторы журнала Nintendo Power поставили Пикачу на девятое место в списке своих самых любимых персонажей отметив что хоть он и является одним из самых первых из представленных покемонов Пикачу всё ещё популярен и по сей день. Трейси Вест и Кэтрин Нолл авторы книги Pokémon Top 10 Handbook назвали Пикачу лучшим покемоном электрического типа и лучшим покемоном вообще. В книге Пикачу был охарактеризован как «храбрый и преданный» покемон. В романе Виктора Пелевина «Числа» Пикачу — альтер-эго главного героя бизнесмена Стёпы. На обложке книги ДПП (NN) в которую вошёл роман «Числа» изображён плачущий Пикачу. В честь Пикачу был назван белок пикачурин найденный учёными на сетчатке глаза. Примечания Ссылки Официальный сайт Pokémon (англ.). Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012. Пикачу в энциклопедии Bulbapedia (англ.). Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012. Пикачу (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseХаптодусы (лат. Haptodontinae) — подсемейство хищных пеликозавров семейства Sphenacodontidae. Наиболее примитивные из сфенакодонтов. Известны из позднего карбона — ранней перми Северной Америки и Европы. Животные средних размеров (длиной до 15—2 метров). Череп высокий короткий зубы мощные. «Паруса» нет. По образу жизни напоминали современных хищных ящериц обитали в тропических лесах. Обычно выделяют лишь один род хаптодус (Haptodus). Тем не менее иногда род разделяют на 4 рода (подрода): Катлерия — Cutleria (с единственным видом C. wilmarthi) — из ранней перми (формация Або/Катлер сакмарский век) Нью-Мексико. Хаптодус — Haptodus (H. baylei H. grandis из позднего карбона — ранней перми Западной Европы длиной до 2 метров). Сюда относится также самый примитивный и мелкий вид — H. garnettensis из позднего карбона (касимовский век) Канзаса. Длина до 60 см. Палеогаттерия — Palaeohatteria longicaudata — ранняя пермь (сакмарский век) Германии. Один из наиболее известных видов. Описан Креднером в 1888 году. Изначально считался диапсидной рептилией предком современной гаттерии. Длина до 06—1 м. Большинство остатков принадлежат молодым особям. Пантелозавр — Pantelosaurus saxonicus — ранняя пермь (ассельский век) Германии. Известен по скоплению 6 скелетов молодых особей найденному в шахте близ Фрейталя возле города Дрезден. Массивное высокоголовое животное длина взрослых доходила до 15 метров. Возможно является синонимом вида Haptodus baylei. Хаптодусы могут быть исходной группой для происхождения не только настоящих сфенакодонтов (таких как диметродон) но и терапсид. Не исключено что загадочный пеликозавр тетрацератопс близок к хаптодусам. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Haptodus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.htmlСтранствующий дрозд (лат. Turdus migratorius) — небольшая певчая птица семейства дроздовых широко распространённая на территории Северной Америки. Часто встречается в садах и парках населённых пунктов в том числе и крупных городов. Описание Небольшая певчая птица длиной 20—28 см размахом крыльев 31—40 см и весом около 77 г. Телосложение скорее плотное по форме несколько напоминает рябинника (Turdus pilaris). Оперение головы крыльев и верхней части туловища и хвоста тёмно-серое либо чёрное. Грудка и брюхо оранжево-красные контрастно выделяются по сравнению с тёмным верхом. Горло белое с многочисленными чёрными пятнышками. Подхвостье и нижние кроющие перья хвоста грязно-белого цвета. Вокруг глаз имеется прерывистое кольцо белых перьев. У только что полинявших самцов на перьях можно увидеть белые окончания. Клюв тонкий жёлтого цвета в зимнее время несколько более тёмный. Хвост относительно длинный сверху по углам покрыт белыми пятнышками. Самка имеет слегка более бледное оперение особенно в области головы но в целом похожа на самца. Молодые птицы оперением напоминают самок их клюв в первый год жизни более тёмный. Странствующие дрозды — самые крупные представители дроздовых на американском континенте. Распространение Гнездится на обширной территории Северной Америке: в США за исключением крайних северных районов Аляски части штатовТехас Луизиана Флорида и пустынных территорий Калифорнии и Невады; в Канаде на большей части страны включая и побережье Северного Ледовитого океана; в Северной Мексике. Полностью отсутствует на северо-востоке материка в Гренландии и южнее Гватемалы. На севере ареала мигрирует в зимнее время в центральной его части ведёт оседлый образ жизни а на юге вплоть до центральных районов Гватемалы встречается только зимой. Северная граница между оседлыми и мигрирующими птицами проходит по Новой Шотландии на восточном побережье немного южнее американо-канадской границы и Британской Колумбии на западном. Наибольшая плотность гнездовий наблюдается в северо-восточной части США в районе Великих озёр в штатах Вашингтон Орегон Айдахо и на юге Британской Колумбии. Отмечены отдельные случаи залётов этих птиц в Европу. Встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. Обитает в хвойных и смешанных лесах вдоль рек редколесье городских садах и парках (особенно там где травяные лужайки граничат с деревьями и кустарниками). Летом кормится на открытой местности с низкой травянистой растительностью. Охотно селится в густонаселённых районах том числе и больших городах. Зимой держится в прибрежных районах но в целом места обитания сходные. Пути миграции находятся в зависимости от доступности корма и погодных условий но имеют сложную структуру. Например зимующие в одном районе птицы весной могут рассеиваться на значительном расстоянии с запада на восток и необязательно в места прошлогодних гнездовий. Перед началом весенней миграции птицы собираются большими группами в местах ночёвок и уже в конце февраля начинают стайками кочевать на север. Осенняя миграция начинается в августе среди отдельных птиц однако другие особи не покидают летние районы до конца октября. Размножение Половая зрелость обоих полов наступает уже на следующий год после рождения. Сезон размножения длится с апреля по август; как правило за сезон бывает 2 (реже 3) кладки. В случае миграции самцы прибывают к местам гнездовий на несколько дней раньше чем самки. Пары формируются довольно быстро и самка самостоятельно начинает строить чашеобразное гнездо. На строительство обычно уходит 5—7 дней в качестве материала используются небольшие сухие веточки которые скрепляются травой и глиной. Кроме того может использоваться и мелкий мусор вроде кусочков бумаги либо материи. Гнездо строится в развилке дерева в густой листве кустарника либо на краю ниши здания на высоте 2—7 м от земли. Кладка состоит из 3—6 (чаще всего 4) яиц голубого цвета без крапления размером яиц 284—303 х 205—214 мм и весом около 63 г. Первый раз самка откладывает спустя 3—4 дня после окончания строительства гнезда с частотой одно яйцо в день; весной либо в первой половине лета. Например по наблюдениям в центральной и южной части штата Нью-Йорк первая кладка наблюдалась в период с 6 апреля по 24 июля. Инкубационный период составляет 12—14 дней; насиживает только самка при этом минут 40 сидит на яйцах а затем переворачивает их клювом и вылетает за кормом. Самец также может приносить самке корм однако такое поведение для него нетипично. Птенцы появляются голыми и беспомощными в том же порядке что и были отложены яйца; оба родителя ухаживают за ними и кормят делая по 35—40 ходок за едой в день. В течение недели самка постоянно находится в гнезде согревая птенцов; а спустя этот период покидает его в ночное время суток. Первый свой полёт птицы совершают примерно через 13 дней но ещё примерно в течение трёх недель находятся недалеко от гнезда и принимают корм от родителей. Вскоре после того как птенцы начинают летать самка приступает к строительству второго гнезда которое часто бывает выше предыдущего. Питание Питается насекомыми и плодами растений. Предпочтения в рационе зависят от доступности того или иного продукта в определённый период года: например ранней весной рацион более чем на 90 % состоит из животной пищи и менее 10 % растительной а осенью эти значения меняются местами. Среди насекомых поедает жужелиц бабочек долгоносиков (Curculionidae) пластинчатоусых жуков (Scarabaeidae) муравьёв щелкунов (Elateridae) и др. В растительном рационе преобладают ягоды вишни кизила сумаха черники малины и ежевики. В поисках корма бегает по лужайке и периодически приостанавливается прислушиваясь к посторонним звукам в траве; либо собирает опавшие плоды. Выживаемость и продолжительность жизни На основании исследований было выявлено что выживаемость странствующих дроздов в раннем возрасте (данные на 1 ноября) составляет около 25 %. Живут птицы в среднем около 2 лет а максимально известный возраст составил 14 лет. Классификация Различают 6 подвидов странствующего дрозда: T. m. achrusterus T. m. caurinus T. m. confinis T. m. migratorius T. m. nigrideus T. m. propinquus Галерея Примечания Ссылки Карта распространения согласно Breeding Bird Survey 1996-2004 Карта распространения согласно Audubon Christmas Bird Count (начало зимы 1959-1988) Биология странствующего дроздаКонголе́зский или африка́нский павли́н (Afropavo congensis Chapin 1936) — единственный эндемичный для Африки представитель подсемейства фазановых (Phasianinae) и единственный вид из одноимённого рода (Afropavo Chapin 1936). Филогенетическое происхождение Изначально монотипический род Afropavo считали родственным роду азиатских павлинов Pavo. Однако Afropavo обнаруживет значительные отличия от Pavo в морфологии (относительно слабый половой диморфизм отсутствие примечательного шлейфа или специализированных перьев содержащих глазки у самца) и репродуктивном поведении. Распространение Afropavo на значительном удалении от Pavo и других фазанов обитающих в Юго-Восточной Азии также представляет собой биогеографическую загадку. Секвенирование участков митохондриальной ДНК Afropavo и их сравнение с аналогичными последовательностями Pavo и других курообразных убедительно показали тесное родство африканского и азиатских павлинов и предположительное время дивергенции двух родов в позднем миоцене. Общая характеристика Впервые описан американским зоологом Джеймсом Чэпином (англ. James Paul Chapin 1889—1964) в 1936 году став одной из самых неожиданных орнитологических находок XX века. Неодомашнен. Живёт на высоте 350—1500 м во влажных лесах Заира в бассейне реки Конго. Внешний вид Длина самца 64—70 см самки — 60—63 см. Голова у самца голая сине-серого цвета горло оранжево-красное остальная часть шеи прикрыта короткими бархатисто-чёрными пёрышками; на голове хохол в виде пучка прямостоящих перьев. Верхняя часть тела бронзово-зелёная с большими каймами фиолетового цвета а на надхвостье яркие овальные пятна как у азиатских павлинов. Хвост чёрный с зеленовато-голубыми каймами на концах перьев нижняя сторона темно-зелёная подхвостье чёрное. Клюв голубовато-серый. Длинные ноги имеют по одной шпоре которые в укороченном виде есть и у самки. Самка на голове тоже имеет хохол из каштаново-бурых перьев голые части головы серо-бурые а шеи — красного цвета. Верх тела зелёный со светло-бурой полосатостью и металлическим блеском. Размножение Является моногамным видом. Гнёзда строит на высоких пнях в расщепах сломанных стволов в замшелых развилках ветвей. Самка откладывет и насиживет 2—4 яйца. Самец во время насиживания находится рядом и охраняет гнездо. Период инкубации яиц — 26—27 дней. Генетика Кариотип: 76 хромосом (2n). Сравнение кариотипов A. congensis P. cristatus и некоторых других курообразных выявило максимальное морфологическое сходство между хромосомами африканского и обыкновенного павлинов. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2016 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 12 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Акимушкин И. И. Следы невиданных зверей. — М.: Мысль 1964. — 262 с. Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. de Boer L. E. M. van Bocxtaele R. Somatic chromosomes of the Congo Peafowl (Afropavo congensis) and their bearing on the speices' affinities // Condor. — 1981. — Vol. 83. — No. 3. — P. 204—208. (англ.) Kimball R. T. Braun E. L. Ligon J. D. Resolution of the phylogenetic position of the Congo peafowl Afropavo congensis: a biogeographic and evolutionary enigma // Proceedings of the Royal Society of London B. — 1997. — Vol. 264. — No. 1387. — P. 1517—1523. (англ.) Ссылки Систематика африканского павлина в Архиве БВИ: Систематика Отряд курообразных включая африканского павлина в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Африканский павлин на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Африканский павлин на сайте фермы по разведению павлинов Peafowl-Farm владельцы — Reinhold und Beate Bauer Albbruck Buch (Германия) (нем.) (англ.) Биография Джеймса Чэпина первооткрывателя африканского павлина на сайте Американского музея естественной истории (Нью-Йорк США) (англ.) Павлины // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Куропа́тковые (лат. Perdicinae) — подсемейство фазановых птиц. Характеризуются неоперённой цевкой и ноздрями. Живут во всех странах света за исключением Крайнего Севера ведут преимущественно наземный образ жизни питаются растительными веществами. Классификация Ранее куропатковых относили к особому подсемейству в семействе тетеревиных; по мнению других их выделяли в особое семейство. В настоящее время подсемейство причислено к фазановым и подразделяется на 22 рода: Кеклики (Alectoris) Пустынные куропатки (Ammoperdix) Новогвинейские горный перепела (Anurophasis) Кустарниковые куропатки (Arborophila) Бамбуковые куропатки (Bambusicola) Глазчатые куропатки (Caloperdix) Перепела (Coturnix) Турачи (Francolinus) Шпорцевые куропатки (Galloperdix) Красноголовые куропатки (Haematortyx) Снежная куропатка (Lerwa) Мадагаскарские куропатки (Margaroperdix) Чёрные куропатки (Melanoperdix) Гималайские куропатки (Ophrysia) Джунглевые перепела (Perdicula) Куропатки (Perdix) Скальные куропатки (Ptilopachus) Длинноклювые куропатки (Rhizothera) Венценосные куропатки (Rollulus) Улары (Tetraogallus) Кундыки (Tetraophasis) Xenoperdix Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G.M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Ссылки Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки — статья из Большой советской энциклопедии. См. также Белые куропаткиПестряк пчелиный или пчеложук обыкновенный (лат. Trichodes apiarius) — жук семейства пестряков личинки которого паразитируют в ульях домашних пчёл. Внешний вид Яркие красивые жуки: надкрылья красные с тёмными перевязями тело синевато-чёрное покрыто короткими густыми волосками. Переднеспинка в неглубокой пунктировке. Длина тела 9—16 мм. Самка обычно крупнее самца. Образ жизни Взрослых насекомых можно встретить на цветах зонтичных и сложноцветных растений. Там жуки откладывают яйца а вышедшие из яиц личинки прицепляются к пчёлам и таким образом попадают в ульи. В ульях личинки жуков питаются личинками и куколками пчёл а также ослабевшими и недавно погибшими пчёлами. Взрослые жуки питаются насекомыми. Примечания Ссылки Пестряк пчелиный на сайте Зоологического института РАН Trichodes apiarius (Linnaeus 1758). Fauna EuropaeaФоторужьё — специальный фотоаппарат предназначенный для съёмки с рук телеобъективом. Представляет собой фотокамеру (как правило зеркальную) с объективом снабжённую ложей наподобие ружейной или несущей конструкцией с пистолетной рукояткой и плечевым упором. Применяется для съёмки удалённых объектов в полевых условиях (фотоохота фоторепортаж фоторазведка и т. п.). Фоторужьё при съёмке удерживается как ружьё или автомат при стрельбе. Спуск затвора фотокамеры производится нажатием на спусковой крючок. Как правило присутствует механизм облегчающий быструю наводку на резкость. История создания Первое в истории фоторужьё было создано в 1882 году французским физиологом Этьеном-Жюлем Маре и предназначалось для изучения движения животных и птиц методом хронофотографии. Особенностью конструкции была скорость съёмки доходящая до 12 кадров в секунду недоступная обычным фотоаппаратам тех лет. Для этого фоторужьё заряжалось восьмиугольной фотопластинкой а смена кадра производилась её поворотом на соответствующий угол. Последующие разработки созданные в Великобритании Сэндсом и Хантером (англ. Sands & Hunter) в 1885 году а также Лоуренсом (англ. Lawrance) в 1892 году предназначались для тех же целей скоростной фотофиксации. Все эти фоторужья снабжались объективами с небольшим фокусным расстоянием а оружейная эргономика как и принцип перезарядки заимствованы от наиболее скорострельного оружия XIX века — револьвера. С появлением малоформатной фотографии стало возможной съёмка с больших расстояний при помощи телеобъективов. Препятствием для этого служила недостаточная точность фокусировки с помощью дальномера критическим фокусным расстоянием для которого считается 135 мм. Наводка на резкость более длиннофокусной оптики недостаточно точна. Выход был найден в использовании с малоформатными камерами зеркальной приставки выпускавшейся компанией Ernst Leitz под названием «Leica Visoflex». Фокусировка по матовому стеклу этого устройства обладала высокой точностью не зависящей от фокусного расстояния объектива. В 1938 году инженер нью-йоркского отделения Leica Camera Фридрих Шенк разработал на основе этой приставки объектива Телит 45/200 мм и фотоаппарата Leica IIIb фоторужьё «Leica Gewehr». Из позднейших образцов наиболее известны советские фоторужья «Фотоснайпер» производившееся Красногорским механическим заводом (КМЗ). Первый «Фотоснайпер» небольшой партией был выпущен в 1937 году в ГОИ (Государственный Оптический Институт) затем аналогичную модель под названием «ФС-2» начали производить на КМЗ. «ФС-2» (1944—1945) представлял собой доработанную дальномерную камеру ФЭД с зеркальной приставкой типа «Leica Visoflex» объективом «Таир-2» (фокусное расстояние 300 мм относительное отверстие 1:45) и деревянной ложей ружейного типа. «ФС-2» производился для вооружённых сил и официально назывался «ручной аппарат для фото-разведки». В «Фотоснайпере ФС-3» (1965—1982) приставка и камера объединены в общем устройстве которым стал однообъективный зеркальный фотоаппарат «Зенит-ЕС» (вариант камеры «Зенит-Е» с дополнительной спусковой кнопкой на нижней панели для сопряжения со спусковым механизмом фоторужья) и объектив «Таир-3ФС» (фокусное расстояние 300 мм относительное отверстие 1:45 диафрагма с пружинным приводом требующим предварительного взвода). Ложа металлическая с пистолетной рукояткой. Камера могла сниматься с ложи и использоваться отдельно с любым совместимым объективом (в комплект поставки «ФС-3» входил объектив «Гелиос-44-2» 2/58 мм). «ФС-3» и последующие модели красногорских «Фотоснайперов» предназначались для потребительского рынка. В СССР конструирование и изготовление фоторужей было заметным направлением технического творчества фотолюбителей. Известны были например фоторужья А. Я. Артюхова «ФРАМ» сконструированные в 1960-е годы; с ними даже сравнивали промышленные образцы при проведении во ВНИИТЭ экспертизы фоторужья ФС с позиций технической эстетики в 1966 году. См. также Охотничья камера Примечания Литература Мишель Фризо. Новая история фотографии Nouvelle Histoire de la Photographie / А. Г. Наследников А. В. Шестаков. — СПб.: Machina 2008. — С. 243—258. — 337 с. — ISBN 978-5-90141-066-0. М. Я. Шульман. Фотоаппараты / Т. Г. Филатова. — Л.: «Машиностроение» 1984. — 142 с. Cameras in Disguise. Shire Library. — Osprey Publishing 2005 ISBN 0747806373 9780747806370 Артюхов А. Я. Об улучшении фотоснайпера //Советское фото 1971 № 7. Артюхов А. Я. Фоторужье ФРАМ-11 // Советское фото 1962 № 12. Артюхов Г. Я. Фоторужье. // Советское фото 1975 № 4-5. Беликов Б. Как сделать фоторужье. //Советское фото 1959 № 6 Белов В. Телефотоснайпер.//Моделист-конструктор 1969 № 4 с. 15 Бескурников А. Фоторужье. Приложение к журналу Юный техник 1963 № 15 Мариковский П. И. Охота с фотоаппаратом. — Алма-Ата Кайнар 1965 Мухин И. Фотоохота. 2-е изд. — М. 1980. Успенский Э. Н. Дядя Фёдор пёс и кот. — М.:АСТ 2013 ISBN 978-5-17-046200-1 Яровицкий П. Самодельные фоторужья. // Охотничьи просторы вып. 36 Ссылки Описание семейства «Фотоснайпер» на сайте Научно-технического центра КМЗ Комплект фотографический ФС-12. Руководство по эксплуатации Г. Абрамов. Этапы развития советского фотоаппаратостроения. Аппарат для фоторазведки «ФС-2» Г. Абрамов. Этапы развития советского фотоаппаратостроения. Непромышленные камеры. ФРАМ-8М ФРАМ-9 ФРАМ-11 ФРАМ-15 Bill Jay. The pistol/rifle camera in photografic history 1858—1938Чешуйчатый крохаль (лат. Mergus squamatus) — птица семейства утиные. Общая характеристика Распространение Чешуйчатый крохаль встречается на Дальнем Востоке России и в Северо-Восточном Китае. Зимует в Юго-Восточной Азии в основном в южном Китае. В настоящее время общая численность вида составляет 1200—1500 пар. Образ жизни Питается только животными в основном рыбой а также в меньшей степени водными насекомыми и моллюсками. Гнездится на берегах быстротекущих богатых рыбой рек. Гнёзда устраивает в дуплах деревьев. В кладке до 14 яиц в среднем — 11. Насиживает яйца только самка самцы участия в выведении потомства не принимают и покидают гнездовья с началом насиживания. В случае гибели самки оставшиеся без присмотра птенцы могут быть приняты другой самкой в свой выводок. Половой зрелости крохали достигают к трём годам. Причины сокращения вида Причинами сокращения численности чешуйчатого крохаля являются выведение лесов в местах обитания крохалей загрязнение рек промышленными отходами прямой отстрел птиц гибель в рыболовных сетях и тому подобное. Примечания Литература Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Красная книга РФ м.: АСТ 2001 Ссылки Позвоночные животные России: Чешуйчатый крохальБенга́льская ко́шка или карликовая кошка или дальневосточный кот (лат. Prionailurus bengalensis) — вид кошачьих из подсемейства малых кошек. Бенгальские кошки обитают в Южной и Восточной Азии. Их размер соответствует размеру домашней кошки и на своём огромном ареале они встречаются в разнообразных цветовых вариантах. Внешность Внешний вид внутри вида бенгальских кошек сильно различается. В Приморском крае они выглядят совсем иначе чем на островах Индонезии. На юге базовая окраска их шерсти более жёлтая как у леопарда а на севере она преимущественно серо-коричневая. Шерсть покрыта тёмными пятнами а на голове имеются чёрные полоски. У северных популяций пятна на шерсти имеют форму кругов в то время как у южных популяций они не более чем чёрные мазки. Размер бенгальских кошек варьирует от 65 см (остров Ява) до метра (Приморский край) включая хвост достигающий 20—40 см. Распространение Бенгальские кошки всегда живут у воды. В тропических лесах они столь же хорошо приживаются как и в хвойных лесах в саваннах или в горах. Они избегают близости к людским поселениям и лишь иногда пересекают возделанные поля. Область распространения бенгальских кошек тянется от Приамурья Кореи и Китая до Индии Пакистана и Индонезии. Они встречаются на таких островах как Чеджудо Цусима Тайвань Хайнань Суматра Ява Борнео Бали Ломбок и некоторых островах Филиппин. На островах Юго-Восточной Азии бенгальские кошки представлены многочисленными подвидами иногда считающимимся зоологами отдельными видами. Охота Охота на бенгальскую кошку ведётся в Китае из-за её ценного меха. Его импорт в Европу прекращён однако в Японию всё ещё экспортируются крупные партии. В целом бенгальская кошка не находится под угрозой исчезновения но в некоторых регионах она уже стала редким животным. Гибрид В США путём скрещивания с домашней кошкой получена новая порода получившая название бенгальской. Поскольку в русском языке и самостоятельный вид и новая порода домашней кошки носят название бенгальская возможно возникновение путаницы. Подвиды Prionailurus bengalensis bengalensis — индийская кошка распространена в Индии и Индокитае; Prionailurus bengalensis chinensis — обитает в Китае и на Тайване; Prionailurus bengalensis horsfieldi — населяет территорию от Кашмира до Сиккима; Prionailurus bengalensis iriomotensis — ириомотейская кошка обитает на острове Ириомоте часто выделяется в отдельный вид; Prionailurus bengalensis euptilurus — дальневосточный или амурский лесной кот — обитает на юге Приамурья в Приморье и Северо-Восточном Китае. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Позвоночные животные России: Кот дальневосточныйТа́йская ко́шка — порода кошек родственная сиамской. История развития породы Первое изображение кошки тайского типа присутствует в рукописях XIV века хранящихся в Национальной Лаборатории в Бангкоке. Почти так как выглядят нынешние тайские кошки выглядели сиамские кошки конца XIX — начала XX веков чей облик дошёл до нас благодаря немногочисленным фотографиям. Первые представители сиамских кошек попали из Азии сначала в Европу (1884 год) затем в Америку (после 1920 года). Практически сразу началось интенсивное разведение этой экзотической для фелинологов того времени породы. В результате селекционной работы вид сиама стал изменяться и приобрел экстремально-утонченный тип с клиновидной головой большими ушами и высокими стройными элегантными лапами. Старый же тип был отодвинут на задний план и выжил лишь благодаря энтузиастам и любителям именно старотипных (по другой терминологии яблокоголовых от англ. apple-headed) сиамов — современных тайцев. Первые упоминания о тайских кошках в России относятся к XVIII веку: в Пензенской губернии около поселения Инсар русский естествоиспытатель П. С. Паллас увидел кошек и был поражен их необычностью. В книге «Путешествие по южным провинциям Российского государства в период 1773—1788 годах» он описал эту встречу. Известно что сиамский король Чулалонгкорн подарил Николаю II 200 сиамских кошек. Николай в благодарность за этот дар предоставил Раме V гвардейское подразделение для охраны Большого Королевского Дворца. В 1950-х годах С. В. Образцов привёз несколько кошек из гастролей по Европе. Во многих домах сохранился этот тип кошек так как люди старались скрещивать подобных друг другу кошек. Селекционной же работой в России стали профессионально заниматься лишь с 1980-х годов поэтому старый тип в нашей стране видоизменить не успели. В 1990 году в Германии был утверждён стандарт порода была официально признана по системе WCF и стала называться тайской в честь нового названия государства Сиам переименованного в Таиланд. В настоящее время тайская порода кошек является закрытой однако по решению определённого клуба животное фенотипически соответствующее стандарту может пройти процедуру определения породы (сертификации) и участвовать в экспериментальном разведении. В начале животное осматривает фелинолог клуба и если кот (кошка) соответствует стандарту клуб «даёт добро» на оценку экспертами. Необходимо получить две подписи у экспертов для получения сертификата соответствия породе. Если кот (кошка) не смог получить сертификат то он не может называться тайским а остаётся лишь похожим на тайского. Животные получившие сертификат соответствия породе могут принимать участие в племенном разведении. Современный экстерьер В настоящее время внешний вид тайской кошки практически полностью совпадает с описаниями сиамов XVIII—XIX веков. Это компактные довольно мускулистые животные на средних элегантных лапах. Голова округлая со всех сторон с небольшими ушами расставленными в стороны со слегка раскосыми завораживающими голубыми глазами формы лимона или миндаля. Характеризующий породу окрас — колор-пойнт то есть окрашенные конечности хвост и «маска» на мордочке при светлом корпусе (чисто белом у молодых животных цвета слоновой кости и темнее вплоть до каштанового у кошек постарше). Данный тип окраса является одним из видов альбинизма с неполным пропаданием пигмента (акромеланизм). Можно заметить что тёмными являются части тела удалённые от основной массы тела то есть сильнее охлаждаемые. В частности эту особенность используют при подготовке тайских кошек к выставкам — помещая их в более теплое помещение либо надевая специальную одежду. Конечности могут быть не только чёрными но и коричневыми голубыми (серыми) лиловыми карамельными и т. д. а также эти цвета могут лежать на конечностях не ровным пятном а расходиться на яркие полосы (тэбби окрас). Этот окрас тайские кошки приобрели при спонтанных вязках когда фелинологическая работа не велась и ещё не стояли запреты по межпородному скрещиванию. Общее описание основных пойнтовых окрасов Сил пойнт (seal point): окрас тела — от бледно-оленевого (pale fawn светло-бежевый) до кремово-бежевого (creamy beige) теплого тона. Оттенение в тон пойнтов. Пойнты глубокого коричнево-котикового (seal brown) цвета почти черные. Мочка носа и подушечки лап того же цвета что и пойнты. Шоколадный пойнт (chocolate point): окрас тела — цвета слоновой кости (ivory). Без оттенения. Пойнты цвета молочного шоколада (milk chocolate) теплого тона. Мочка носа и подушечки лап корично-розового цвета (cinnamon pink). Голубой пойнт (blue point): окрас тела — голубовато-белый (bluish white) холодного тона. Оттенение в тон пойнтов. Пойнты глубокого голубовато-серого (bluish gray) цвета. Мочка носа и подушечки лап цвета темного сланца. Лиловый пойнт (lilac point): окрас тела — льдисто-белый (glacial white). Без оттенения. Пойнты морозно-серого (frosty gray) цвета с розоватым оттенком (pinkish tone). Мочка носа и подушечки лап лавандово-розового цвета (lavender pink). Карамель пойнт (caramel point): окрас тела — белый магнолиевый (white magnolia имеется в виду цветок магнолии). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты коричневато-серого (brownish gray) цвета. Мочка носа и подушечки лап розовато-сланцевого (pinkish slate) цвета. Серо-коричневый пойнт (taupe point): окрас тела — почти белый (nearly white). Без оттенения. Пойнты морозного коричневато-серого (frosty brownish gray) цвета с розоватым оттенком. Мочка носа и подушечки лап розовые (pink). Циннамон пойнт (cinnamon point): окрас тела — цвета слоновой кости (ivory). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты цвета теплой коричневой корицы (warm cinnamon brown). Мочка носа и подушечки лап от розового цвета до цвета коричневой корицы (pink to cinnamon brown). Фавн пойнт (fawn point; окрас под названием «Fawn» — («Олененок» или «Олений») имеет светло-сиренево-розовый тон или светло-бежевый): окрас тела — белый магнолиевый (white magnolia). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты теплого бледно-розового (pale rosy) цвета. Мочка носа и подушечки лап от розового (pink) до розовато-оленевого (pinkish fawn) цвета. Красный пойнт (red point): окрас тела — белый. Оттенение абрикосовое (apricot). Пойнты яркого красновато-золотого (reddish gold) цвета. Легкие полосы на маске лапах и хвосте не расцениваются как серьёзный недостаток однако нежелательны. Мочка носа и подушечки лап розовые. Мелкие темно-коричневые пятнышки (веснушки) на мочке носа подушечках лап губах веках и ушах приемлемы. Кремовый пойнт (cream point): окрас тела — белый. Оттенение кремовое (cream). Пойнты теплого кремового цвета. Легкие полосы на маске лапах и хвосте не расцениваются как серьёзный недостаток однако нежелательны. Мочка носа и подушечки лап розовые. Мелкие темно-коричневые пятнышки (веснушки) на мочке носа подушечках лап губах веках и ушах приемлемы. Торти пойнт (tortie point): окрас «черепаха» то есть черепаховый окрас. Он может быть представлен сочетанием двух цветов — чёрного (и его производных) и красного. Третий тон кремовый является осветленным красным. Черепаховый окрас свойствен кошкам. Чаще встречается в сочетании с другими (Сил торти пойнт (seal tortie point) Шоколад-торти пойнт (chocolate tortie point) Карамель торти пойнт(caramel tortie point) Циннамон торти пойнт (cinnamon tortie point) и др.). Бурый пойнт: окрас тела — бурый. Заметки о содержании Специфических особенностей содержания тайских кошек немного. Тайцы любопытны и бесстрашны на всех открывающихся окнах должна быть натянута сетка во избежание трагедии. Тайцы общительны и в этом напоминают собак причем при общей доброжелательности к человеческому окружению бывают избирательны в выборе объекта общения. Достаточно легко уживаются с обитающими в доме иными животными например собаками могут приобретать в общении с ними отчетливую реакцию на «чужака». Как и сиамские кошки при издавании звуков (мяукании) модулируют звучание голоса выражая своё отношение к ситуации (так называемые «говорящие кошки»). Обладают выраженной мимикой. Тайцы легко приучаются к прогулкам на поводке или со шлейкой. Если тайская кошка питается натуральной пищей то следует учесть что кошкам с колор-пойнтовым окрасом не рекомендуется печень и морепродукты. По некоторым данным они вызывают потемнение корпуса что нежелательно для выставочных животных потемнение также может быть вызвано содержанием в холодном помещении. Шерсть не требует особого ухода достаточно мокрой рукой раз в две недели проглаживать взрослую кошку несколько раз. Тем не менее рекомендуется один раз в месяц вычесывать животное специальным приспособлением с жесткой щетиной на что питомец как правило реагирует очень охотно. Тайцы — долгожители некоторые доживают до весьма преклонного возраста для кошек — 20—28 лет средняя продолжительность жизни 10—14 лет. Галерея Примечания Литература Крылова Н. Тайские кошки: Старотипные сиамские кошки. — М. ООО «Издательство АСТ»; Донецк: Издательство «Сталкер» 2001 — 48с.Хаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и cнайпер Фэнг но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбКоршун-слизнеед или общественный коршун-слизнеед (лат. Rostrhamus sociabilis) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae) выделяемая в отдельный род. Общая характеристика Коршун-слизнеед — птица средних размеров. Длина тела составляет 35-42 см масса — около 400 г. Половой диморфизм выражен ярко. Самцы угольно-чёрные хвост сизый с широкой чёрной полосой. Глаза и лапы красные. Самки коричневые с бурыми пестринами. Характерной особенностью этого вида является особая форма тонкого клюва с вытянутым загнутым книзу надклювьем. Благодаря такому клюву слизнеед достаёт из раковин свой корм — пресноводных улиток рода Pomacea. Распространение Коршун-слизнеед обитает на полуострове Флорида на Кубе в Центральной и Южной Америке. Эверглейдский подвид очень редок. Образ жизни Коршун-слизнеед живёт на болотах поселяясь группами по 6-10 пар. Иногда колонии коршуна-слизнееда достигают количества 100 пар. Питание Единственной пищей коршуна-слизнееда являются ампуллярии — моллюски диаметром в 3-4 см. Коршун ловит их рано утром или вечером когда улитки выбираются из воды на стебли растений. Коршун извлекает улитку из раковины своим длинным загнутым клювом придерживая её длинными пальцами с острыми когтями. Размножение Гнездится слизнеед на заломах тростников на кустах низких деревьях на островках посередине болота. Гнездо очень непрочное часто разрушается ветром и дождями. В кладке 3-4 бледно-зелёных с бурыми пятнами яйца. Процесс насиживания длится около 28 дней. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 126—127. — 527 с.Се́рый скворе́ц (лат. Sturnus cineraceus) — певчая птица семейства скворцовых обитающая в Восточной Азии в том числе и на территории Российской Федерации в Забайкалье и на Дальнем Востоке. Описание Небольшая птица длиной 20—23 см. Оперение верхней части тела дымчато-серое либо бурое. Грудка брюхо и надхвостье заметно светлее светло-серого либо грязно-белого цвета. Перья головы могут быть как преимущественно белыми с многочисленными чёрными пестринами так и чёрно-бурыми с белыми пестринами но в любом случае на щеках хорошо заметны пучки белых перьев. У самок перья головы за исключением щёк всегда тёмные с белыми окончаниями. У самцов на макушке и затылочной части имеется шапочка чёрных перьев слегка переливающихся зеленоватым либо синеватым оттенком. Радужная оболочка глаз каряя. Клюв жёлто-оранжевый с тёмным окончанием в период размножения в основании и подклювье также несколько более тёмный. Кроющие перья первого и второго порядка крыльев а также хвост бурые с слегка заметным переливом зелёного или бронзового оттенка. Ноги жёлто-оранжевые. По сравнению с самцами самки выглядят более светлыми коричневыми. Молодые птицы похожи на взрослых особей но на белых щеках имеют бурые пестрины а переливы у них не выражены. Голос — монотонный резкий треск что-то вроде чир-чир-чэй-чит-чит. Распространение Гнездится в Японии Корее Северо-Восточном Китае восточнее провинций Цинхай и Сычуань Восточной Монголии на территории Российской Федерации в южном Забайкалье Приморском крае южной части Сахалина и Курильских островах. На большей части ареала за исключением Японии южнее о. Хоккайдо является перелётной птицей. На японских островах ведёт оседлый образ жизни. В случае миграции зимует на юге Китая Тайване и Гонконге. Ииеются отдельные сообщения о случайных залётах в Бирму Филиппины и даже США. Обычно встречается в равнинной местности — редколесье рощах садах парках на пастбищах в посёлках и больших городах. Например в Японии считается одной из самых распространённых городских птиц. Избегает лесистую местность с густой растительностью. Зимой часто встречается возле плантаций риса. В случае миграции к местам гнездовий прилетает в конце марта — начале апреля. Осенняя миграция происходит в октябре — середине ноября. Образ жизни Социальное поведение Стайная птица кормится и ночует группами и гнездится колониями. В течение дня стаи скворцов обычно не превышают 30 особей в редких случаях до 100 птиц. Летом в местах ночёвок может собраться до 1 тыс. птиц а в зимнее время с ноября по середину марта и до 50 тыс. причём в этот период в места скоплений некоторые птицы совершают ежедневные полёты до 40 км. Размножение Селится колониями до 30 пар недалеко друг от друга. Гнёзда обычно устраивает в дуплах деревьев под крышами зданий или в искусственных домиках-скворечниках которые изнутри укладывает сухой травой и перьями других птиц. За сезон обычно бывает две кладки яиц первая из которых начинается практически одновременно у всей популяции: в конце апреля — начале мая в России и во второй половине апреля в Японии. Каждая кладка состоит из 2—10 (чаще всего 5) голубых яиц без крапления. Размер яиц 258—305 Х 195—22 мм. Инкубационный период составляет 12—13 дней оба родителя участвуют в насиживании хотя самка большую часть времени проводит в гнезде. Птенцы вылупляются голыми и беспомощными первое время их кормит только самец. Первый свой полёт птенцы совершают через 21—22 дня. Питание Питаются как растительной так и животной пищей однако при равной доступности всё же отдают предпочтение животным организмам. Поедает различных насекомых: жуков и их личинок гусениц кузнечиков медведок муравьёв пауков дождевых червей и т. д. Кроме того охотится на ракообразных ящериц и лягушек. Из растительной пищи употребляют в пищу ягоды шелковицы вишни клубники. Зимой питается плодами персидской сирени (Melia azedarach) сального дерева (Sapium sebiferum) камфорного лавра (Cinnamonum camphora) восточной хурмы (Diospyros kaki) и блестящей бирючины(Ligustrum lucidum). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый скворец Видео серого скворца в зоопарке ПекинаКоролевский пингвин (лат. Aptenodytes patagonicus) — нелетающая птица из семейства пингвиновых (Spheniscidae) Общая характеристика Королевский пингвин похож на императорского пингвина но немного мельче его размерами и ярче окраской. Длина тела королевского пингвина составляет от 91 см до 1 м. Взрослые птицы имеют серую спину по бокам чёрной головы и на груди крупные яркие оранжевые пятна. Брюхо белое. Птенцы бурого цвета. Распространение Королевский пингвин гнездится на островах Огненная Земля Южная Георгия Южные Сандвичевы острова Принс-Эдуард Острова Крозе Кергелен Херд Маккуори. Мировая популяция составляет более 1 миллиона пар. Образ жизни Размножение Королевские пингвины гнездятся колониями на твёрдых поверхностях в основном скалах. Готовый к размножению самец прохаживается через колонию раскачивая головой чтобы самки могли видеть оранжевые пятна на его голове гласящие о половой зрелости. Время от времени самец издает призывные крики подняв при этом клюв в небо. Заинтересованная самка приближается к самцу. Иногда происходят жестокие драки за самок во время которых самцы яростно бьют друг друга крыльями. Когда самка делает свой выбор начинается красивый танец. Пингвины то задирают головы в небо и при этом кричат то роняют их словно в бессилии. Птицы нежно касаются друг друга клювами и кладут свои головы на плечи партнёру и со стороны выглядит будто пингвины обнимаются. Когда танец заканчивается самка ложится на землю принимая приглашающую позу. Самец взбирается ей на спину и птицы спариваются. Спаривание длится примерно 4-6 секунд после чего самец съезжает с самки. Танец и спаривание повторяются много раз. Откладывают одно яйцо в декабре-январе. Самка откладывает яйцо себе на лапы и прикрывает складкой на брюхе. Затем в насиживание включается и самец. Характерной особенностью размножения королевских пингвинов является то что выживают в основном птенцы из яиц отложенных в ноябре и декабре. Остальные птенцы из более поздних кладок вырасти не успевают и гибнут зимой. Взрослые птицы чьи птенцы погибли в следующий раз начинают откладывать яйца раньше. В это же время птицы чьи птенцы успешно выросли в следующий раз начинают откладывать яйца позже и следующие их птенцы не выживают. Королевский пингвин и человек Пингвинов чьи гнездовья расположены в доступных для человека местах моряки убивали начиная с XVIII века. Бесконтрольное истребление пингвинов на некоторых островах продолжалась вплоть до 1918 года когда численность некоторых колоний снизилась до критического уровня. Сегодня благодаря многолетним мерам охраны численность королевских пингвинов на всех островах полностью восстановлена. Примечания Литература Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986Пингвин Адели (лат. Pygoscelis adeliae) — нелетающая птица из отряда пингвинообразных. Один из самых распространённых видов пингвинов. Назван французским исследователем Жюлем Дюмоном-Дюрвилем в честь своей жены Адели (Adélie). Общая характеристика Пингвин Адели — птица средних размеров. Длина туловища около 70 см вес около 6 кг. Верх тела чёрный брюхо белое. Вокруг глаза белое кольцо. Продолжительность жизни составляет в среднем 12 лет. Распространение Пингвин Адели гнездится на побережье Антарктиды и ближайших к материку островах: Южных Шетландских и Оркнейских. Севернее 60° южной широты представители вида встречаются крайне редко. Величина популяции — более 237 миллионов пар (474 особей). Образ жизни С марта по октябрь пингвин Адели кочует в океане удаляясь от мест гнездовок на 600—700 км. Пингвин Адели — очень доверчивая птица своими повадками иногда напоминающая человека. Питание Основное питание пингвинов Адели — криль в меньшей степени рыба амфиподы и головоногие моллюски. Размножение Эти пингвины растят своих птенцов полярным летом на прилежащих к Антарктиде островах. Всю зиму они плавают среди льдин за 700 км от места гнездовий. Пережив полярную ночь пингвины отправляются к местам гнездовий. Там птицы строят гнездо из мелких камешков. Партнеры сменяя друг друга насиживают яйца поочерёдно кормясь в море. В начале периода гнездования пингвины Адели в течение месяца мигрируют из мест кочёвок к местам гнездования. В конце полярной ночи (в начале октября) птицы появляются в местах гнездований. Температура воздуха в это время держится на отметке —40 °C а среднемесячная скорость ветра достигает 60—70 км/ч. Двигаясь к местам гнездовий птицы идут группами от нескольких десятков до нескольких тысяч особей вереницей или ползут на брюхе со средней скоростью примерно 4—6 км/ч. Каждая пара занимает свой прошлогодний участок гнездования и начинает строить гнездо. Гнездовой участок пингвина Адели составляет круглая площадка радиусом 60—80 см которую птицы помнят и яростно защищают её от соседей. В зависимости от возраста и «опыта» птиц различны их гнёзда. У кого-то это просто несколько камешков у других это несколько сотен камешков сложенных в своеобразную «чашу». Постройка гнёзд у пингвинов Адели сопровождается большим шумом потому что соседи постоянно воруют друг у друга камешки. Часто случается что некоторые пингвины торгуют собой ради лишнего камня для гнезда. В этот период птицы ничего не едят даже если рядом есть открытая вода. С первой половины ноября до середины декабря Адели откладывают яйца и начинают их насиживать. В этот период колония затихает. Каждая пара сидит в пределах своего участка и защищает его от других пингвинов. В кладке обычно два яйца которые откладываются с перерывом в 1—5 дней. В этот период начинает таять снег а сила ветра немного стихает. Сразу после откладки второго яйца самки уходят в море кормиться после месячной голодовки. Самцы остаются насиживать яйца и голодают ещё 2—25 недели. К этому времени возвращаются самки и сменяют самцов на гнезде. Самцы возвращаются с кормёжки через 3—12 дней. Снова на гнезде происходит смена партнёров. Птенцы вылупляются в самый благоприятный период когда кое-где растаял снег и светит солнце. Первое время они прячутся под родителями потом стоят у гнезда прячась у родителей только во время буранов. Постепенно взрослеющие птенцы отходят от своих гнёзд и образуют группы по 3—4 птенца. Затем численность птиц в группе достигает 10—20 особей. В плохую погоду птенцы сбиваются друг к другу но обычно стоят свободно. Родители возвращающиеся с кормом безошибочно находят в группах своих птенцов и как правило прогоняют чужих. Как только линька у птенцов завершается они смешиваются с взрослыми птицами. В середине февраля-конце марта Адели покидают места гнездования. Первыми уплывают в открытое море молодые птицы. Взрослые птицы линяют на скалах около двух недель в этот период они также голодают так как не могут находиться в воде затем по окончании линьки также уплывают в море до следующей весны. Прочее Именно о жизни пингвинов Адели в Антарктиде советскими и японскими мультипликаторами был снят мультипликационный фильм Приключения пингвинёнка Лоло. Мультфильм «Делай ноги». Мультфильмы «Мадагаскар» «Мадагаскар 2» «Мадагаскар 3» «Пингвины из Мадагаскара». Мультфильм «Камушек и пингвин» Российские полярники в Антарктиде в шутку называют этих пингвинов «адельки» за их склочный и вздорный характер. В октябре 2015 г. Райффайзенбанк сделал пингвина Адели главным героем своей рекламной кампании. Пингвин Адели изображен на логотипе операционной системы «Linux». Примечания Литература Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986Пингвин Гумбольдта или гумбольдтов пингвин или перуанский пингвин (лат. Spheniscus humboldti) — нелетающая птица из отряда пингвинообразных. История Впервые «перуанский пингвин» упомянут конкистадором Педро Писарро который видел такого в долине Чинча. Общая характеристика Пингвин Гумбольдта имеет чёрные спину и голову на белом животе — чёрное широкое кольцо. По бокам головы через лоб и горло проходят узкие белые кольца «очки». Клюв чёрный с красным основанием лапы чёрные. Если корма достаточно родители выкармливают обоих птенцов. Птенцы покидают колонию в возрасте 14 недель но родители могут их кормить ещё несколько недель. После завершения сезона размножения взрослые птицы проводят в море некоторое время накапливая жировые запасы перед линькой оперения. Линька продолжается 2-3 недели в течение которых птицы не питаются находясь на берегу. На суше у взрослых пингвинов нет естественных хищников в море на них охотятся морские львы морские леопарды и косатки. В колониях яйца и маленьких птенцов похищают поморники чайки и каракары. Распространение Пингвин Гумбольдта гнездится на каменистых побережьях Чили и Перу от 8° до 34° ю. ш. там где проходит холодное Перуанское течение поэтому известно ещё одно название — перуанский пингвин. Численность гумбольдтова пингвина постоянно уменьшается. Свою роль в сокращении численности этих птиц сыграли изменения в системе океанических течений Тихого океана. Мировая популяция насчитывает 12 000 пар из которых 8 000 гнездится в Чили а 4 000 — в Перу. Галерея фотографий Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. Жизнь животных. В 7-ми томах. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. — 527 с.Помо́рниковые (лат. Stercorariidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных. Иногда их относят к семейству чайковых (Laridae). Внешность Для поморниковых характерен короткий но крупный клюв обтянутый кожей. На кончике он слегка приплюснут а у основания округлён. Верхняя часть клюва крючкообразно изогнута вниз а нижняя образует углубление к которому прилегает верхняя. Небольшие и тонкие ноздри расположены далеко впереди. Когти очень острые и выгнутые. Крылья длинные и тонкие а на концах выглядят острыми. Хвост имеет округлую форму и состоит из двенадцати перьев. У поморниковых тёмно-серое оперение которое выглядит одинаково как летом так и зимой. Поведение Большинство видов обитают в полярных регионах вблизи солёных водоёмов. Поморниковые обычно живут парами или поодиночке. В период спаривания они часто образуют группы или даже целые колонии. Они умеют очень быстро летать и совершать внезапные воздушные манёвры. На земле их передвижение однако несколько неуклюжее. Гнездятся поморниковые как правило на скалистых островах. Из-за неспособности глубоко нырять к добыче поморниковых которую те ловят самостоятельно относятся лишь рыбы которые плавают у поверхности. Однако часто поморниковые просто отнимают добычу у других птиц в основном у чаек и крачек. Как только эти птицы поймали рыбу поморник нападает на них используя клюв когти и крылья пока те не бросают свою добычу даже если они её уже наполовину проглотили. Прежде чем рыба упадёт на землю или в воду поморник ловит её в воздухе. Помимо этого к пище поморников относятся яйца молодые птенцы небольшие грызуны и моллюски. Поморниковые гнездятся у побережья и откладывают по два пятнистых яйца. Во время долгого насиживания и выхаживания птенцов родители яростно защищают своё потомство от реальных или мнимых врагов. Систематика Поморниковых обычно делят на два рода. Более мелкие виды причисляются к роду Stercorarius а более крупные — к роду Catharacta. У подобного разделения нет однако биологической основы так как некоторые виды возникли вследствие гибридизации представителей обоих родов. Насчёт некоторых видов не существует консенсуса к какому роду их относить. Род Малые поморники (Stercorarius) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Род Большие поморники (Catharacta) Чилийский поморник (Catharacta chilensis) или (Stercorarius chilensis) Южнополярный поморник (Catharacta maccormicki) или (Stercorarius maccormicki) Антарктический поморник (Catharacta antarctica) или (Stercorarius antarcticus) Большой поморник (Catharacta skua) или (Stercorarius skua) ПримечанияФала́нги или сольпу́ги или бихо́рки (лат. Solifugae) — отряд паукообразных (Arachnida). Известно около 1000 видов распространённых в засушливых областях. Этимология Латинское название отряда Solifugae в переводе означает «убегающие от солнца». В Южной Африке фаланг называют haarskeerders («парикмахеры») или baardskeerders («брадобреи»). Эти названия относятся к местным стереотипам о том что фаланги своими мощными хелицерами способны выстригать волосы людей и животных и выстилать ими свои подземные гнёзда. Описание Фаланги — довольно крупные паукообразные. Среднеазиатская фаланга например достигает в длину 5—7 сантиметров. Их тело и конечности покрыты длинными волосками. Щупальца-педипальпы расположенные впереди очень похожи на конечности и выполняют их функцию. Все фаланги очень подвижны и почти все они — ночные хищники. Фаланги плотоядны или всеядны питаются термитами жуками-чернотелками и другими мелкими членистоногими но также могут употреблять в пищу более крупных животных например ящериц. Устройство глаз фаланг сродни скорпионьим: они имеют два сложных глаза спереди и по одному на каждом боку головогруди. Простых глаз нет. Сложные глаза реагируют на свет (тапетум луцидум) а также — на движение приближённых объектов. Таким образом фаланга обладает минимальной задержкой реакции (что примерно как у мухи составляет долю секунды) что делает её отменным охотником и едва ли уловимой добычей. Хелицеры Крупные хелицеры являются одним из самых заметных признаков фаланг. Из всех паукообразных фаланги обладают самыми крепкими и упругими хелицерами способными прокусить человеческий ноготь. Каждая из двух хелицер имеет две части скреплённые суставом что в сумме образует клешню похожую на клешню краба. На хелицерах расположены зубы количество которых варьирует от вида к виду. Мощность хелицер позволяет фалангам срезать шерсть и перья жертвы или падали прорезать кожу и даже тонкие косточки (птиц). При нападении фаланги издают пронзительный писк или стрекотание трением хелицер друг о друга. Распространение Фаланги характерны для пустынных областей. На территории бывшего СССР фаланги встречались на южном берегу Крымского полуострова в Нижнем Поволжье (Волгоградская Астраханская область Калмыкия) на Северном Кавказе и в Закавказье в республиках Средней Азии: Казахстане Киргизии (Ошская область) Таджикистане и т. п. В Европе также известны в Испании и Греции. Из континентов отсутствуют в Австралии и Антарктике. Укусы Мелкие фаланги не могут прокусить кожу человека но крупные в состоянии это сделать. Укусы фаланг очень болезненны. Часто они проходят безо всяких последствий но иногда могут иметь и тяжелые воспаления. Дело в том что у этих паукообразных нет ядовитых желёз однако на их хелицерах довольно часто сохраняются гниющие остатки предыдущей жертвы которые при укусе могут попасть в рану и вызвать заражение (см. арахнозы). Синонимы Фаланги имеют несколько научных названий (Solifugae Sundevall 1833; Solpugida Solpugides Solpugae Galeodea Mycetophorae) и несколько общеупотребительных (русские — сольпуги (также сольфуги) бихорки (также бихорхи); английские — camel spider wind scorpion sun scorpion sun spider; африканские — red romans haarskeerders baarskeerders). Имя «Скорпион ветра» (wind scorpion) связано с быстрым бегом некоторых представителей — до 53 см/с (19 км/ч). Классификация Отряд Фаланги содержит 13 семейств около 1000 видов и 140 родов. Встречаются в большинстве пустынных регионов Земли кроме Австралии. Ammotrechidae Roewer 1934 — 20 родов и 80 видов Северная и Южная Америка Ceromidae Roewer 1933 — 3 рода 20 видов Африка Daesiidae Kraepelin 1899 — 29 родов и 180 видов Южная Америка Африка Европа Азия Eremobatidae Kraepelin 1899 — 7 родов 190 видов Северная и Центральная Америка Galeodidae Sundevall 1833 — 9 родов и 200 видов Африка Европа Азия Gylippidae Roewer 1933 — 5 родов и 25 видов Южная Африка Азия Hexisopodidae Pocock 1897 — 2 родов и 25 видов Южная Африка Karschiidae Kraepelin 1899 — 4 рода и 40 видов Северная Африка Греция Азия Melanoblossidae Roewer 1933 — 6 родов и 16 видов Южная Африка Вьетнам Индонезия Mummuciidae Roewer 1934 — 10 родов и 18 видов Южная Америка Rhagodidae Pocock 1897 — 27 родов и 98 видов Африка Азия Solpugidae Leach 1815 — 23 родов и 200 видов Африка Ирак † Protosolpugidae — один вид описанный по ископаемым останкам в Пенсильвании (США). Известные специалисты по фалангам Simon E. Kraepelin K. Бируля А. А. Roewer C.F. Hewitt J. Muma M.H. Maury E.A. Armas L.F. Brookhart J. Громов А. В. Фотогалерея Примечания Литература Бялыницкий-Бируля А. А. Паукообразные. Фаланги (Solifuga). Новая серия. 17. Фауна СССР. Том 1. Выпуск 3. Москва.-Ленинград. Издательство АН СССР. 1938. 178 c. Muma M.H. 1951: The arachnid order Solpugida in the United States. Bulletin of the American Museum of Natural History 97(2): 35—141. Roewer C.F. (1932 1933 1934): Solifuga Palpigrada. Buch 4 Vol. 5(IV)(4) pp. 1—723 (в 3-х частях: (1): 1-160 (2-3): 161—480 (4-5): 481—723) in Bronn H. G. «Klassen und Ordnungen des Tierreichs». Akademische Verlagsgesellschaft M. B. H. Leipzig. Fünfter Band: Arthropoda; IV. Abeitlung: Arachnoidea und kleinere ihnen nahegestellte Arthropodengruppen. Selden P.A. & Shear W.A. 1996. The first Mesozoic Solifugae (Arachnida) from the Cretaceous of Brazil and a redescription of the Palaeozoic solifuge. Palaeontology 39: 583—604. Ссылки Фаланги Отряд SolifugaeБе́ркут (лат. Aquila chrysaetos) — одна из наиболее известных хищных птиц семейства ястребиных самый крупный орёл. Распространён в Северном полушарии где обитает преимущественно в горах в меньшей степени на равнинных открытых и полуоткрытых ландшафтах. Избегает жилых районов чувствителен к беспокойству со стороны человека. На большей части ареала живёт оседло держится парами возле гнезда на северной периферии области распространения и высокогорья часть птиц откочёвывает в менее снежные районы. Охотится на самую разнообразную дичь чаще всего зайцев грызунов и многие виды птиц. Иногда нападает на овец телят и детёнышей оленей. Гнездо устраивает на дереве либо на труднодоступном скалистом уступе. В кладке обычно два яйца однако чаще всего выживает только один птенец. В Центральной Азии беркута используют для промысловой охоты на лисиц зайцев иногда волков и джейранов. За последние столетия беркут исчез из многих районов где обитал ранее — причинами этого стали массовое истребление использование пестицидов урбанизация и изменение земель под хозяйственные нужды. В настоящее время беркут как и большинство других европейских пернатых хищников находится под охраной государственных законодательств и межправительственных соглашений. В частности беркут имеет статус редкого вида в Красной книге России. Описание Внешний вид Очень крупный и сильный орёл — длина тела 76—93 см размах крыльев 180—240 см. Самки значительно крупнее самцов их вес варьирует в пределах от 38 до 67 кг в то время как у самцов от 28 до 46 кг. Клюв — типично орлиный: высокий и сжатый с боков крючкообразно загнут вниз. Перья на зашейке несколько удлинённые — признак также встречающийся у могильника. Крылья длинные и широкие несколько сужены в основании и на заднем пальце так что при парении задний край крыла выглядит изогнутым в виде латинской буквы S; эта характерная особенность наиболее ярко выражена у молодых птиц. Хвост слегка закруглённый и более длинный чем у других типичных орлов. По соотношению к ширине крыла он больше близок к ястребиным орлам в частности к орлу-карлику однако в отличие от него широкий и в полёте раскрыт веером. При парении птица пальцеобразно расставляет передние маховые перья. Окрас оперения взрослой птицы колеблется от тёмно-бурого до чёрно-бурого с золотистыми перьями на затылке и шее из-за чего по-английски его название звучит как «золотой орёл» (англ. Golden Eagle). По окончании линьки в пере иногда присутствует фиолетовый отлив который впоследствии исчезает. Оба пола окрашены одинаково. Молодые птицы в целом похожи на взрослых но выделяются более тёмным (в первый год почти чёрным) оперением и имеют белые «сигнальные» пятна на верхней и нижней стороне крыла а также светлый хвост с тёмной полосой по краю. По мнению орнитологов белые отметины служат своеобразной защитой от агрессии взрослых орлов нетерпимых к присутствию других хищников на своей территории. Эти знаки не способствуют возможности обустроить свой собственный гнездовой участок однако позволяют добывать корм на чужой территории. Окончательный гнездовой наряд приобретается к 4—6 годам постепенно после каждой линьки принимая всё более взрослый вид. Глаза тёмно-коричневые клюв тёмный восковица и ноги жёлтые. Птенцы при вылуплении покрыты белым с сероватым налётом пухом который впоследствии заменяется чисто белым. Лапы мощные с очень сильными когтями как и у других орлов оперены до пальцев. Послебрачная линька растянута по времени с марта-апреля по сентябрь при этом некоторые маховые перья меняются не каждый год. Выделяют шесть подвидов беркута отличающихся общими размерами и интенсивностью окраски оперения (подробнее см. раздел Классификация и подвиды). Зрение У беркута как и у других орлов а также ястребов и соколов чрезвычайно острое зрение но только в светлое время суток. Так например зайца этот орёл видит на расстоянии до двух километров. Ряд адаптаций выразившихся в способности быстро определить величину объекта и расстояние до него развились в результате эволюции. Большие глаза позволяют отражать более крупное изображение на сетчатке глаза а значительно более высокая плотность светочувствительных клеток (палочек и колбочек) делает его более чётким и детальным. При этом в каждом глазу присутствуют не одна как у других животных а две центральные ямки — зоны максимальной концентрации рецепторов (такая же особенность имеется у некоторых других групп птиц которым требуется повышенная концентрация внимания — колибри зимородков и ласточек). Особые кольцевые мышцы быстро фокусируют хрусталик глаза на бегущем животном не теряя его из вида — особенность известная под названием аккомодация. Подвижная шея способна поворачиваться до 270 градусов как у сов что существенно увеличивает сектор обзора. Надбровная складка придающая хищникам грозный «нахмуренный» вид защищает глаза от яркого солнечного света а вторая мигательная перепонка в нижней части века предохраняет их от попадания частиц пыли. С человеком беркута объединяют редкие среди животных бинокулярное зрение и способность различать цвета — первое позволяет совмещать изображения из обоих глаз создавая стереоскопический эффект второе улучшает определение неподвижного объекта на местности. Полёт В поисках пищи беркут чаще всего подолгу парит высоко в восходящих потоках тёплого воздуха при этом крылья слегка приподняты над корпусом и V-образно вытянуты вперёд а их активность остаётся минимальной. Другой способ охоты — скольжение на небольшой высоте подобно тетеревятнику в надежде застать добычу врасплох. Машущий полёт лёгкий и маневренный с сильными и глубокими взмахами крыльев. Орёл легко управляет в воздухе даже при очень сильных порывах ветра. Приметив потенциальную жертву беркут пикирует вслед за ней при этом его скорость может достигать 240—320 км/ч. Голос Беркут — немногословная птица кричит в основном во время токового полёта при общении с птенцами и защите территории. Иногда в полёте слышен тонкий мелодичный посвист «клюх…». Кроме того издаёт типичный для орлов звонкий клёкот немного напоминающий собачий лай — «кьяк-кьяк-кьяк» но без каркающих нот как у могильника степного орла или орланов. Распространение Ареал Беркут распространён спорадично на большей части территории Голарктики. В Северной Америке гнездится главным образом в западной половине континента от хребта Брукса на Аляске к югу до центральных районов Мексики а также в небольшом количестве на востоке Канады и США. В Северной Африке обитает местами от Марокко к востоку до Туниса а также в районе побережья Красного моря. В Европе гнездовой ареал мозаичный связан преимущественно с горными районами в южной и центральной части Шотландии северной Скандинавии Кавказа Турции (включая азиатскую часть) а также равнинами Белоруссии Прибалтики и России. Встречается на островах Средиземного моря — Балеарских Корсике Сардинии Сицилии и Крите. В Азии распространён к югу до Синайского полуострова Ирака Ирана Афганистана южных склонов Гималаев горной северной Мьянмы и китайской провинции Юньнань. Кроме того гнездится на японском острове Хонсю и возможно Хоккайдо и Сикоку. Распространён на 3/4 территории России однако почти везде редок и гнездится лишь отдельными парами. Встречается почти во всей лесной зоне (за исключением полосы лесотундры и Приамурья) в горных системах на юге страны (Кавказе Саянах и Алтае) а также в районе озера Ханка на крайнем юге Приморья. В европейской части распространён к северу на Кольском полуострове до 69° с. ш. до района Архангельска в долине Печоры до 67° с. ш. В Западной Сибири гнездится к северу до 68° с. ш. в Восточной до 71° с. ш. на Дальнем Востоке до долины Малого Анюя северной части бассейна Анадыря и Камчатки. Миграции Ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Лишь на северной периферии ареала (примерно к северу от 55-й параллели) в России и Северной Америке где дичь на которую охотятся птицы (например сурки) впадают в спячку часть беркутов на зиму откочёвывает к югу тем не менее оставаясь в пределах гнездового ареала либо в непосредственной близости от него. Молодые птицы более склонны к дальним перемещениям отлетая раньше остальных и на большее расстояние. Взрослые орлы стараются держаться поблизости от гнездовых участков и в случае нужды лишь незначительно перемещаются к югу. В горах беркуты совершают вертикальные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке осенний отлёт начинается в сентябре возврат к местам гнездовий в начале февраля и позже. Места обитания Населяет разнообразные открытые и наполовину открытые ландшафты редко посещаемые людьми в том числе тундру лесотундру места поросшие кустарником высокоствольные хвойные и смешанные леса с открытыми участками степь полупустынные каньоны. Наибольшей плотности расселения достигает в холмистой местности и горах где в гнездовой период встречается в межгорных долинах и альпийских лугах на высоте до 3600 м над уровнем моря. В равнинных лесах часто выбирает поросшие древесной растительностью «острова» посреди сфагновых болот склоны речных долин. Для постройки гнезда и отдыха выбирает труднодоступные скалистые уступы или большие деревья с толстыми горизонтальными ветвями. Кормовая территория находится в радиусе до 7 км от гнезда — как правило это обширные открытые пространства где обитают зайцы грызуны и другая подходящая дичь — например болота долины рек вырубки гари вересковые пустоши и пастбища. В густом лесу беркут никогда не охотится — широкий размах крыльев не позволяет ему лавировать между деревьями. Питание Рацион Охотится на разнообразную дичь в том числе и крупную легко приспосабливаясь к условиям в данной местности и в определённое время года. Нередко в рационе доминируют сурки суслики зайцы хорьки скунсы черепахи (например в Болгарии до 20 % корма приходится на черепах). Иногда нападает на животных значительно превосходящих его по весу и размерам особенно больных или детёнышей — благородных оленей косуль серн овец. В советской литературе среди добычи беркута часто упоминаются разные грызуны (начиная от мелких полёвок) ежи лесные куницы горностаи белки лисицы новорождённые северные олени и косули. Часто охотится на птиц — сизых голубей глухарей тетеревов белых куропаток перепелов уток цапель домашних гусей сов и даже ястребов. На юге ареала поедает змей лягушек и других пресмыкающихся и земноводных. Охотно употребляет в пищу и падаль особенно в холодное время года. Согласно исследованиям проведённым в американских штатах Монтана и Техас суточная потребность беркута в дикой природе составляет около 15 кг мяса в день. В случае необходимости он способен продержаться без пищи до пяти недель. Способ охоты Вне сезона размножения обычно охотится парами. Техника добычи пищи во многом зависит от погоды. В ясный солнечный день беркут чаще всего подолгу парит высоко в небе или подобно тетеревятнику скользит на малой высоте. Другой вариант охоты больше характерен для ненастного дня — из засады когда птица терпеливо обозревает окрестности с высоты мёртвого дерева или крупного валуна. Приметив потенциальную жертву орёл переходит на быстрый и маневренный машущий полёт либо пикирует с частично сложенными крыльями хватает её на земле либо в случае птицы иногда на взлёте. Способ захвата и умерщвления добычи варьирует. Чаще всего беркут одной лапой хватает жертву за голову а второй за спину пытаясь переломить позвоночник. Иногда бьёт дичь в шею острым клювом разрывая крупные сосуды. Сопротивляющееся крупное животное ударяет несколько раз с помощью крыльев балансируя на его спине. Результативность охоты увеличивается с возрастом орла. Молодая не достигшая половой зрелости птица в среднем ловит только одного зайца из двадцати однако позднее достигает такого мастерства что хватает жертву ещё до того как та попытается спастись бегством. К трудно ловимой добыче такой как фазаны или куропатки беркут быстро теряет интерес. Птица способна переносить в лапах до 4—5 кг мяса и в период размножения нередко разрывает добычу на куски прежде чем отнести её в гнездо. Если добыча достаточно крупная орёл возвращается к ней снова и снова прогоняя других падальщиков таких как грифы. Иногда орлы отнимают добычу у других птиц своего или чужого вида. В частности в Канаде такие попытки были неоднократно отмечены в случае с краснохвостым канюком (Buteo jamaicensis). Размножение Как правило беркуты приступают к размножению начиная с возраста четырёх или пяти лет иногда ещё до приобретения окончательного взрослого перьевого наряда (имеются редкие наблюдения молодых самок на гнезде). Будучи типично моногамной птицей этот орёл сохраняет супружескую верность в течение многих лет пока жив другой член пары. Если птиц не беспокоить то один и тот же гнездовой участок используется несколько лет подряд при этом самец и самка охраняют его от других пернатых хищников круглый год и стараются не покидать даже в холодную зиму. Брачные игры Брачный сезон в зависимости от широты и уровня оседлости наступает в период с февраля по апрель. В это время обе птицы пары ведут себя демонстративно — выполняют различные воздушные фигуры. Одной из наиболее зрелищных фигур считается типичный для орлов и канюков так называемый «гирляндовый» волнообразный полёт с большой амплитудой который может выполняться одним или двумя членами пары. Во время трюка орёл набирает высоту и срывается в почти отвесное пике развернув плечи и прижав концы крыльев к хвосту. В нижней точке птица резко меняет направление движения и под углом отражения устремляется вверх на прежнюю высоту. В верхней точке орёл потеряв скорость делает несколько взмахов крыльями и снова ныряет повторяя предыдущий вираж. Другие демонстративные номера — погоня друг за другом симулирование нападения демонстрация когтей совместное парение и кружение по спирали. Гнездо В сезон размножения территория всегда хорошо охраняется от других хищников однако птицы не столько защищают собственно гнездо сколько границы участка прогоняя пришельцев на его периферии. Гнездящиеся птицы потревоженные человеком очень редко пытаются вступить в схватку вместо этого очень легко бросают кладку либо птенцов и навсегда покидают этот район. Строительство и обустройство гнёзд у оседлых беркутов может продолжаться в течение всего года однако пик активности как правило приходится на период с конца января по начало марта. Каждая пара может одновременно содержать до двенадцати гнёзд используемых попеременно однако их количество чаще всего не превышает двух или трёх. Часто гнёзда не просто старые а древние — об этом можно судить по количеству костных останков под ними. Ежегодно постройки обновляются и достраиваются. Место расположения гнезда — развилка ствола или толстая ветвь дерева скалистая ниша или карниз иногда нежилая искусственная постройка (геодезическая вышка опора высоковольтной линии ветряная мельница и т. п.). Выбор варьирует в зависимости от района обитания — например на большей части территории России (кроме горных районов на юге страны) предпочтение отдаётся крупным хвойным деревьям. В Евразии доминируют сосна и лиственница но также могут быть кедр осина берёза или ель. В Америке наиболее часто используются псевдотсуга и сосна жёлтая. На дереве беркуту нужно хотя бы небольшое открытое пространство для подлёта — в лесу это могут быть просека старая дорога поляна склон холма окраина болота. Ещё одно требование — защита от сильного ветра и прямого попадания солнечных лучей которые могут губительно сказаться на развитии потомства. Расстояние от гнезда до поверхности земли само по себе большого значения не имеет (известны случаи от 0 до 107 м) если оно недоступно для крупных наземных хищников вроде бурого медведя или росомахи. При размножении на деревьях гнездо как правило устраивается в нижней или средней части кроны на высоте от 10 до 18 м где ветви достаточно толстые и прочные чтобы выдержать вес постройки и птиц. Гнёзда сделанные из толстых сучьев в этом случае имеют очень большие размеры — диаметр 1—2 м и высоту 05—19 м. В отличие от других близких видов беркуты всегда выстилают лоток прошлогодней травой корой и кусочками мха а по краю гнезда зелёными ветками хвойных или реже лиственных пород деревьев и кустарников. В гнезде также могут присутствовать перья и мех убитых животных которые служат своего рода подстилкой. Гнездо содержится в чистоте — свежая выстилка не только предшествует кладке яиц но и продолжается в течение всего периода размножения вплоть до вылета птенцов. Каждый год гнездо подправляется и достраивается постепенно увеличиваясь в размерах. Между толстыми сучьями гнезда могут жить воробьи на которых беркуты не обращают внимания. Насиживание и птенцы Время откладывания яиц растянуто во времени в зависимости от района гнездования — от первой половины декабря в Омане до середины июня на севере Аляски и Сибири. В кладке 1—3 (чаще всего 2) яйца которые самка откладывает с интервалом в 3—4 дня. Они грязно-белого цвета с бурыми или рыжими пестринами и крапинами разной интенсивности более контрастными по сравнению с могильником. Размеры яиц (68—89) × (51—66) мм. Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 40—45 дней. Сидит большей частью самка которую изредка и ненадолго подменяет самец. Покрытые белым с сероватым налётом пухом птенцы появляются на свет в том же порядке что и откладывались яйца — с интервалом в несколько дней. При этом больше шансов выжить у первенца который ведёт себя агрессивно по отношению к младшим братьям и сёстрам — клюёт их отталкивает и не даёт принимать пищу. При этом родители остаются безучастны к происходящему. В результате 50—80 % появившихся вторыми птенцов погибают в первые же две недели жизни. Пока птенцы маленькие и беспомощные самец самостоятельно добывает корм и приносит его в гнездо в то время как самка согревает и кормит выводок разрывая добычу на части. Как только птенцы подрастают и начинают самостоятельно склёвывать пищу самка также вылетает на охоту. В возрасте 65—80 дней орлята встают на крыло однако ещё долго остаются в пределах гнездового участка — например в Шотландии и Скандинавии до октября а в Альпах до зимы в некоторых случаях до января. Продолжительность жизни беркутов на воле в среднем составляет около 23 лет так что даже при малой репродуктивности популяция остаётся стабильной. Максимально известный возраст в дикой природе в Европе был зарегистрирован в Швеции — более 32 лет. В зоопарках орлы доживают до 50 лет. Экология и охрана Численность К настоящему времени беркут полностью исчез или стал очень редкой птицей во многих регионах мира более или менее сохранившись лишь в горах безлесной тундре и степи. По оценкам экологов в настоящее время общая численность этой птицы в мире составляет около 170 тысяч особей из которых только от 65 до 75 тысяч приходится на Европу. В странах Европы самые большие популяции представлены в Испании (1277—1294 пар данные 2002 года) Норвегии (862—1042 пар 2003 г.) Италии (более 500 пар 2001 г.) России (около 500 пар 2001 г. европейская часть) Финляндии (410—430 пар 2003 г.) Франции (390—460 пар 2002 г.) Австрии (300—350 пар 2002 г.) Германии и Швейцарии (в обоих случаях 30—310 пар 1996 г.). Ориентировочная численность беркутов в Северной Америке — от 25 до 50 тысяч пар. На территории России имеется статистика лишь по отдельным областям. Наиболее крупные популяции с плотностью до 5—10 пар на 1000 км² (1995—1998) так же как и в Западной Европе отмечены в горных районах — на Урале (около 350 пар 1998) Северном Кавказе (60—80 пар 1988—1997) и Горном Алтае (более 100 пар 1996). Во многих других регионах в том числе на северо-западе и центральных районах европейской части на Среднем Поволжье в Башкирии на Урале в Южной Сибири орнитологи вплоть до недавнего времени[когда?] сообщали об исчезновении вида. Лишь в последние годы стали появляться сообщения об единичных гнездовьях этого орла. Лимитирующие факторы Начиная с XVII века беркута наряду с другими хищниками такими как бурый медведь волк рысь бородач начали систематически преследовать и уничтожать в Западной Европе а затем и в Америке. Причиной тому были частые нападения на овец телят и другой домашний скот приводившие к уменьшению поголовья а также мода на изготовление чучел. Так на примере Германии в первой половине XVII столетия последние птицы были истреблены в Тюрингенском Лесу Циттауских и Рудных горах с 1750 году в горах Гарц к началу XIX века в Швабском Альбе. В 1816 году последние гнездящиеся пары были отмечены в Шварцвальде и Айфеле около 1840 года в Целле в 1860 году во Флеминге в 1864 году в Крконоше в 1865 году в Мекленбурге в 1870 году в Восточной Пруссии в 1876 году в Бранденбурге в 1887 году в Померании. В Северной Америке орлов также бесконтрольно истребляли — только в период с 1940-х по 1960-е годы на юго-западе США были уничтожены более 20 тыс. птиц. Многие беркуты гибли от удара электрического тока пока не была введена дополнительная изоляция высоковольтных линий. Несмотря на законодательные акты по охране беркута неконтролируемый отстрел до сих пор остаётся одной из наиболее частых причин гибели этих птиц. В 1950-е и 1960-е годы в сельском хозяйстве активно использовались ДДТ дильдрин и другие пестициды — ядовитые вещества уничтожающие вредных насекомых. Применение этих веществ оказалось губительным для многих хищных птиц в частности для беркута. Поскольку орлы находятся на вершине пищевой цепочки химикаты быстро накапливались в их организме и препятствовали эмбриональному развитию потомства — скорлупа яиц становилась очень тонкой хрупкой и часто преждевременно ломалась что приводило к гибели кладок. В настоящее время использование этих ядохимикатов запрещено в большинстве стран мира. Ещё один существенный фактор ограничения численности — зависимость от обилия кормовой базы. Замечено что в американском штате Айдахо продуктивность орлов напрямую зависит от численности чернохвостого зайца (Lepus californicus) — основной дичи орлов в этом районе. Рождаемость беркутов резко возрастает когда раз в 7—12 лет наступает пик популяции и наоборот снижается когда зайцы становятся редкими. В верхнем течении Иртыша где обитает много серых сурков плотность гнездовий беркута почти в 10 раз выше той где сурков мало: 1 пара на 100—120 км² против 1 пары на 1000 км². Беркут восприимчив к беспокойству со стороны человека и никогда не селится близ жилых районов — если попытаться подойти на близкое расстояние к размножающимся птицам они могут навсегда бросить гнездо даже если там находятся яйца или птенцы. Освоение диких открытых биотопов например осушение болот или обработка земли под сельскохозяйственные нужды также приводит к исчезновению орлов из этих районов. Охрана Несмотря на то что беркут во многих частях ареала считается редкой птицей его численность в целом в последние годы остаётся стабильной. В связи с этим Всемирный союз охраны природы не рассматривает этот вид как находящийся под угрозой вымирания — в международной Красной книге беркут имеет статус таксона наименьшего риска (категория LC). Тем не менее этот орёл охраняется рядом международных соглашений и региональных законодательных актов. В частности беркут включён в Приложение 2 СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской конвенции Приложение 2 Бернской конвенции Приложение I Директивы ЕС по охране редких птиц Приложения к двусторонним соглашениям заключённым Россией с США Индией и КНДР об охране мигрирующих птиц. В России и Казахстане птица занесена в федеральные и региональные Красные книги где имеет статус редкого вида с сокращающейся численностью (III категория). В США беркут а также белоголовый орлан находятся под охраной федерального закона Bald and Golden Eagle Protection Act (16 U.S.C. 668—668c) от 1940 года. Этот законодательный акт запрещает противоправное владение транспортировку и продажу птиц (живых или мёртвых) их частей и яиц. Под владением кроме всего прочего подразумевается убийство в любой форме (в том числе отстрела отравления с помощью яда или установки капканов) причинение вреда или беспокойства. Занесён в Красные книги Белоруссии Латвии Литвы Польши Украины. Гнездовья беркута нередко находятся под охраной заповедников и национальных парков. В Северной Америке примером таких охраняемых территорий можно назвать биосферный заповедник Денали на Аляске и национальный парк Чаннел-Айлендс у берегов Калифорнии в Западной Европе Швейцарский национальный парк и парк Гленвех (Glenveagh) в Ирландии. На территории России беркут достоверно либо предположительно гнездится в двадцати заповедниках и национальных парках в том числе Азас Алтайском Баргузинском Башкирском Витимском Дарвинском Кабардино-Балкарском Кроноцком Лапландском Печоро-Илычском Полистовском Саяно-Шушенском Тебердинском Центрально-Лесном и Шульган-Таш. Беркуты неплохо уживаются в зоопарках но потомство приносят нечасто. Классификация и подвиды Первое научное описание беркута под названием Falco chrysaëtos (Aquila chrysaëtos) было сделано шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Родовое название Aquila имеет латинское происхождение и буквально означает «орёл» (отсюда фр. aigle и англ. eagle) которое в свою очередь имеет общий корень со словом aquilus — тёмный. Видовое название chrysaetos происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. χρῡσός (золотой) и ἀετός (орёл — птица посвящённая Зевсу). Беркут относится к семейству ястребиных (Accipitridae) роду орлов (Aquila). Согласно генетическому исследованию мтДНК проведённому немецкими специалистами в начале 2000-х годов ближайшими родственниками беркута по сестринской линии являются кафрский (Aquila verreauxii) клинохвостый (Aquila audax) ястребиный (Aquila fasciata syn. Hieraaetus fasciatus) орлы а также африканский вид Hieraaetus spilogaster. По интенсивности окраски оперения и общим размерам выделяют 6 подвидов беркута: A. c. chrysaetos (Linnaeus 1758) — Евразия кроме Пиренейского полуострова и восточной и западной Сибири; A. c. canadensis (Linnaeus 1758) — Северная Америка от Аляски до полуострова Нижняя Калифорния и пустыни Сонора; A. c. homeyeri Severtsov 1888 — Пиренейский полуостров и Северная Африка на восток до Турции и Ирана Кавказ; A. c. japonica Severtsov 1888 — Япония и Корея южные Курильские острова; A. c. daphanea Severtsov 1888 — От южного Казахстана на восток до Маньчжурии и юго-западного Китая включая северную Индию и Пакистан; A. c. kamtschatica Severtsov 1888 — Восточная Сибирь от Алтая до Камчатского полуострова. Беркут и человек Этимология По мнению специалистов русское название беркут по всей видимости пришло из тюркских языков — староузбекского börküt либо казахского bürküt. Известный немецкий языковед русского происхождения Макс Фасмер в словаре «Этимологический словарь русского языка» указывает на схожие названия в других языках из этой и других соседних групп — bircut в татарском mörküt (или mürküt) на телеутском диалекте горноалтайского bürgüd в монгольском. Так в мифологии туркмен присутствует персонаж доисламского происхождения Буркут-баба (Буркут-дивана) — хозяин дождя бог вступающий в спор с самим Аллахом. Буркут-бабу просили вызвать дождь он погонял облака плетью и вызывал гром и молнию. Название птицы закрепилось и в некоторых славянских языках — украинском беркут и польском berkut bircut. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза» указывают что в валлийском языке существует слово bargud которое жители Британских островов применяют по отношению к крупным хищным птицам. В толковом словаре Даля приводится ещё одно название птицы — холзан которое в настоящее время почти не используется. Охота с беркутом У кочевых народов Центральной Азии главным образом казахов киргизов и монголов беркут используется в качестве ловчей птицы для охоты на лисиц-корсаков зайцев иногда волков сайгаков и джейранов. Традиция охоты с беркутом имеет очень древнюю историю — об этом в частности свидетельствуют наскальные рисунки (петроглифы) найденные на территории Монголии и относящиеся к андроновскому периоду бронзового века (XVI—XIV вв. до н. э.). Потомственные охотники называемые беркутчи или кузбеги учатся с детства и секреты мастерства передают из поколения в поколение. Обычно начинающий охотник вначале учится управлять перепелятником и чеглоком затем пытается приручить тетеревятника балобана сапсана или кречета. Только после этого человеку доверяют обучение более крупного сильного и опасного беркута всегда под наблюдением более опытного наставника. У казахов каждая птица в зависимости от возраста имеет своё оригинальное название: годовалая — балапан/balapan двухлетняя — қантүбіт/qantübit трёхлетняя — тірнек/tirnek 4-летняя — тастүлек/tastuwlek 5-летняя — мұзбалақ/muzbalaq 6-летняя — көктүбіт/köktübit 7-летняя — қана/qana 8-летняя — жана/cana 9-летняя — майтүбит/maytübit 10-летняя — барқын/barqın 11-летняя — баршын/barşın 12-летняя — шөгел/şögel. На дрессировку беркута уходят месяцы и даже годы. Как правило к охоте приучают молодых но уже летающих орлов. Процесс ловли дикой птицы занимает один — два дня: охотник расставляет сеть с приманкой (например голубем или кекликом) в местах где охотится птица. Пойманного беркута несколько дней морят голодом и бессонницей. Охотник неотлучно находится рядом с птицей разговаривает с ней играет на домбре. Затем дрессируют на кормление с руки. Поначалу дикий орёл не принимает пищу от человека и часто на него бросается однако спустя время привыкает и становится более послушным. Следующий этап — травля на приманку с набитым соломой чучелом лисицы привязанным на длинную верёвку (в прежние времена тренировались с живой собакой). Голодную птицу выносят на улицу с надетым на голову кожаным колпачком — клобучком (иначе томагой) и снимают его в присутствии жертвы. Накинувшейся на добычу птице не дают растерзать её но награждают куском мяса. Беркута также приучают к седлу вывозят с хозяином в степь дают привыкнуть к постоянному покачиванию и цокоту копыт. Особый момент — дрессировка на возврат к руке охотника. После долгих уроков беркут бывает готов к охоте и вместе с тем настолько привыкает с своему хозяину что более не стремится улететь от него. Охотятся зимой с коня обычно утром или вечером. Беркута не держат на весу подобно лёгким соколам а усаживают впереди беркутчи на лошадь. К выступающему изгибу седла луке крепится специальная подпорка с перекладиной на которую кладётся одетая в толстую и длинную кожаную перчатку рука всадника а сверху на неё усаживается птица. Надетый на глаза кожаный колпачок с бубенцами даёт беркуту ощущение ночи и не отвлекает на дорогу кожаные ремешки и поводок не позволяют взлететь раньше времени. Приметив дичь охотник с тревожным криком ослабляет путы сбрасывает с головы беркута колпачок и подталкивает вверх. Взлетевший орёл с необыкновенной быстротой нападает на преследуемое животное вцепляется в него когтями бьёт крыльями долбит клювом голову либо перекусывает горло. Подскакивая охотник уговаривает птицу отпустить зверя ласково разговаривая с ним и награждая куском мяса. Приняв добычу беркутчи тут же снимает с него шкуру а птице снова надевает на глаза колпак стягивает ноги путами и сажает её на седло. К русскому императорскому двору беркуты были привезены в последний раз в 1856 году по случаю коронования императора Александра II и ими травили волков и лисиц. В культуре народов Алтая Беркут имел очень важное значение в шаманском облачении древних алтайцев и считался его помощником — об этом в частности свидетельствуют петроглифы из памятников наскального искусства Бага-Ойгура Чанкыр-Кель Средней Катуни Караколе. Фигуры летящих птиц орла и беркута изображались на тыльной стороне шапки — одном из важнейших атрибутов костюма шамана. Плечи украшали пучки перьев беркута совы и филина символизируя двух беркутов или двух соколов — считалось что эти птицы должны повсюду сопровождать этого посредника между людьми и духами. К беркуту обращался шаман в своих призывах — «с луновидными крыльями чёрный мой беркут». В устном творчестве народов Алтая беркут проявляется в двух эпосах — «Когутэй» и «Алтай-Бучай». Последний повествует о двух беркутах превратившихся в воробьёв и коне обернувшемся орлом. Все трое спасают от смерти богатыря Алтай-Бучая и помогают совершить возмездие. В этом же произведении приводится доказательство что алтайцы так же как и степные кочевники использовали этого орла в качестве ловчей птицы на охоте: В культуре индейцев Во многих культурах североамериканских индейцев беркут и белоголовый орлан считаются священными птицами духовными посланниками богов. Перья кости и когти используемые в религиозных обрядах и церемониях имеют сакральное значение и по значимости сопоставимы с распятием и священным писанием в христианстве. В племени Лакота (Сиу) их преподносят человеку в качестве дани уважения признания его больших достижений. В былые времена примерами таких достижений у этих народов могли служить храбрость во время битвы или боевое прикосновение до врага (но не убийство) при помощи рук лука копья трещотки или плети. Первый удачливый воин получал право прикрепить перо беркута на затылок опахалом вверх второй воин дотронувшийся до того же врага прикреплял перо наискосок под углом в левую сторону третий приобретал привилегию носить перо в горизонтальном положении а четвёртый опахалом вниз. Аналогичный знак уважения имелся у народа Оджибве: воин снявший скальп с врага награждался двумя перьями на голову а захвативший в плен — пятью. Перья идут на изготовление национальных головных уборов вееров и турнюров. Особую ценность представляют перья молодого беркута — светлые с тёмной полоской по краю. Когти хищников нередко используются как амулеты либо служат аксессуаром во время танцевальных номеров пау-вау. Из костей крыла изготавливают церемониальные свистки а в древности врачеватели высасывали болезнь из организма с помощью трубчатых костей. В племени Пауни беркут и белоголовый орлан символизируют плодовитость поскольку строят гнёзда высоко над землёй и отчаянно защищают потомство. Индейцы Квакиутл разбрасывали пух птиц приветствуя дорогих гостей. Некоторые племена в частности Кроу и Шошоны прикрепляли чучело беркута над входом в жилище считая его «хозяином всех воздушных существ» и «хранителем защищающим человека от злых духов». Индейцы полагали что орёл часто употребляемый с эпитетом буревестник ближе других приближается к солнцу и является посланником передававшим сообщения между духами и человеком. В западной культуре В большинстве старых европейских языков беркут не имеет своего особого названия. Чаще всего крупных хищных птиц с характерным орлиным обликом называли одним словом — аквила (aquilla) в Риме аэтос (ἀετός) в Греции орлом на Руси и т. д. Однако беркут как наиболее крупный из орлов безусловно привлекал к себе внимание человека. Образ этой птицы часто использовался в древности например во Второзаконии — пятой книге Торы и Ветхого завета — забота Господа о Иакове сравнивается с заботой орла о потомстве: «как орел вызывает гнездо своё носится над птенцами своими распростирает крылья свои берет их и носит их на перьях своих так Господь один водил его и не было с Ним чужого бога» (Втор. 32:11—12). В мифах Древней Греции орёл ассоциировался с Зевсом — верховный бог посылал его выклевать печень Прометею и сам превращался в птицу чтобы похитить прекрасного троянского юношу Ганимеда. Штандарт в виде орла был впервые использован персами в 401 году до н. э. в битве при Кунаксе однако наиболее широко стал применяться римскими легионерами. В Средние века изображение орла начало появляться на многочисленных фамильных а затем и государственных гербах. Эта традиция сохранилась до настоящего времени. В геральдике орёл символизирует силу мужество дальновидность и бессмертие. Среди современных государств изображение конкретно беркута имеется только на гербе и флаге Мексики. Этот же орёл официально считается национальной птицей этой страны. Орёл сидящий на кактусе-опунции и пожирающий змею появился на государственных символах благодаря преданию ацтеков согласно которому была основана их столица Теночтитлан. Легенда гласила что бог солнца Уицилопочтли приказал индейцам поселиться в том месте где им встретится орёл сидящий на высоком кактусе и удерживающий в клюве змею что и было сделано. В 1960 году испанский орнитолог Рафаэль Мартин дель Кампо (исп. Rafael Martín del Campo) идентифицировал изображённую птицу как обыкновенную каракару широко распространённую в Мексике однако тем не менее на официальном уровне орёл именуется águila real (буквально «королевский орёл» — испанское название беркута). Ещё одно примечательное изображение золотого орла имеется на флаге Казахстана. Хотя в описании к флагу название беркут не упоминается в пояснении к государственным символам подчёркивается что беркут «занимает особое место в миропонимании кочевников» а «его изображение в гербах и флагах народов и этнических групп населявших Казахстан имеет давнюю традицию». Из российский регионов золотой беркут присутствует на гербе и флаге Белорецкого района Башкортостана и на флаге города Дальнереченска Приморского края. Из казахстанских регионов пара беркутов изображены на гербе города Костанай. Современное использование названия Советский космонавт дважды Герой Советского Союза Павел Попович имел позывной «Беркут». Под тем же названием в СССР был разработан космический скафандр. В скафандре этого типа 18 марта 1965 года Алексей Леонов первым вышел в открытый космос. Официальное название «Беркут» до событий февраля 2014 года имели подразделения милиции особого назначения при областных УМВД Украины после этого времени название сохранилось за крымским подразделением перешедшим под юрисдикцию России. Под названием «Беркут» известен экспериментальный российский истребитель Су-47. «Беркут» — первоначальное название зенитной системы С-25. Бывший вокалист группы «Ария» Артур Михеев взял себе псевдоним Беркут. Клуб высшего дивизиона чемпионата Колумбии по футболу из города Перейра с 2014 года называется «Агилас Дорадас» что в переводе с испанского означает «Золотые орлы» то есть «Беркуты». Примечания Литература Анохин А. В. Материалы по шаманству алтайцев. — Л. 1924. — 152 с. В. Бейчек К. Штясны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 97. — ISBN 5-9287-0615-4. Басилов В. Н. Культ святых в исламе. — М.: Мысль 1970. Беркут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Витович О. А. Ткаченко И. В. Беркут в горной части Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 131—144. Вуккерт Е. А. Фаунистический обзор соколообразных Кабардино-Балкарского высокогорного заповедника // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 95—103. Дементьев Г. Гладков Н. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Егоров В. А. Борисов А. И. Новые данные о гнездовании птиц в Калбе // Природа и хозяйство восточного Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1979. Жизнь животных / В. Д. Ильичёв (ред.) А. В. Михеев (ред.). — М.: Просвещение 1986. — Т. VI. Птицы. — С. 139. Зайцев А. Краткая история глаза // Знание — сила. — 2003. — Т. 3. Карякин И. В. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. Кубарев В. Д. Забелин В. И. Авиафауна Центральной Азии по древним рисункам и археолого-этнографическим источникам // Археология этнография и антропология Евразии. — 2006. — № 2. — С. 87—103. Лебедев И. Г. Константинов В. М. Значение и этимология некоторых русских названий хищных птиц и сов фауны России // III конференция по хищным птицам Восточной Европы и Северной Азии: Материалы конференции 15—18 сентября 1998 г. — Ставрополь: Изд-во Ставропольского государственного университета 1999. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. Нейхардт А. А. (пересказ). Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. — М.: Правда 1987. — 576 с. Героический эпос народов СССР / А. А. Петросян (ред.). — М.: Художественная литература 1975. — Т. I. — С. 438. — 560 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тильба П. А. Хищные птицы центральной части западного Кавказа // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 5—24. Хохлов А. Н. Современное состояние фауны соколообразных птиц Ставропольского края и Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 25—94. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Worterbuch. — М.: Прогресс 1986. — Т. I (А — Д). Хинаят Б. Исабеков К. Саят. Традиционная казахская охота. — Алматы: Алматыкітап баспасы 2007. Bruce E. Beans. The Struggle to Preserve the Life and Haunts of America's Bald Eagle. — University of Nebraska Press 1997. — 318 p. — ISBN 080326142X. (англ.) Miguel A. González Block. El Iztaccuhtli y el Águila Mexicana: ¿Cuauhti o Águila Real? // Arqueología Mexicana. — 2004. — Т. 12 № 70. — P. 60—65. (исп.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 4 // Falconiformes. — Wiesbaden: Aula 1989. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) W. R. Campbell N. K. Dawe I. McTaggart-Cowan J. M. Cooper G. W. Kaiser M. C. E. McNall. Volume 2. Nonpasserines: Diurnal Birds of Prey Through Woodpeckers // Golden Eagle: Aquila chrysaetos (Linnaeus) in The Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1995. — 642 p. — ISBN 0774806192. (англ.) M. W. Collopy. A comparison of direct observations and collections of prey remains in determining the diet of golden eagles // Journal of Wildlife Management. — 1983. — Т. 47 № 2. — P. 360—368. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. II — Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 p. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) M. W. Collopy. Parental care and feeding ecology of golden eagle nestlings // Journal Auk. — 1984. — Т. 101. — P. 753—760. (англ.) D. Dekker. Hunting behavior of golden eagles Aquila chrysaetos migrating in southwestern Alberta // Canadian Field-Naturalist. — 1985. — Т. 99. — P. 383—385. (англ.) M. D. Gallagher M. R. Brown. Golden Eagle Aquila chrysaetos breeding in Oman eastern Arabia // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 1982. — Т. 102. — P. 41—42. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 p. — ISBN 0007248148. (англ.) David H. Ellis. Development of behavior in the Golden Eagle // Journal of wildlife management. — 1979. — Т. 43 № 4. — P. 90—91. (англ.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the world. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 992 p. — ISBN 0618127623. (англ.) Arthur C. Fox-Davies. A Complete Guide to Heraldry. — London: Bloomsbury Books 1985. — 711 p. — ISBN 0543958140. (англ.) George J. Hagar. Vol. 2 // Everybody's cyclopedia: a concise and accurate compilation of the world's knowledge. — Syndicate publishing company 1912. (англ.) R. E. Harness K. R. Wilson. Electric utility structures associated with raptor electrocutions in rural areas // Wildlife Society Bulletin. — 2001. — Т. 29 № 2. — P. 612—623. (англ.) A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — P. 147—164. (англ.) J. J. Hickey D. W. Anderson. Chlorinated hydrocarbons and eggshell changes in raptorial and fish-eating birds // Science. — 1968. — Т. 162. — P. 271—273. (англ.) Thomas R. Jones. The natural history of birds: a popular introduction to ornithology. — Oxford: Society for Promoting Christian Knowledge 1867. — 576 p. (англ.) Michael P. Jones Kenneth E. Pierce Daniel Ward. Avian Vision: A Review of Form and Function with Special Consideration to Birds of Prey // Journal of Exotic Pet Medicine. — 2007. — Т. 16 № 2. — P. 69—87. (англ.) M. N. Kochert K. Steenhof C. L. McIntyre E. H. Craig. Golden Eagle (Aquila chrysaetos) // Birds of North America (A. Poole (ed.) F. Gill (ed.)). — 2002. — Т. 684. — P. 1—44. (англ.) Carlous Linnaeus. Vol. 1 // Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 88. (лат.) P. A. MacLaren S. H. Anderson D. E. Runde. Food habits and nest characteristics of breeding raptors in southwestern Wyoming // Great Basin Naturalist. — 1988. — Т. 48 № 4. — P. 548—553. (англ.) J. M. Marzluff S. T. Knick M. S. Vekasy L. S. Schueck T. J. Zarriello. Spatial use and habitat selection of golden eagles in southwestern Idaho // Auk. — 1997. — Т. 114 № 4. — P. 673—687. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Candace Savage. Eagles of North America. — Vancouver: Greystone Books 2000. — 128 p. — ISBN 1550547836. (англ.) K. Steenhof M. N. Kochert T. L. McDonald. Interactive effects of prey and weather on golden eagle reproduction // Journal of Animal Ecology. — 1997. — Т. 66. — P. 350—362. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Jeff Watson. The Golden Eagle (T & AD Poyser). — London: Academic Press 1997. — 374 p. — ISBN 0856610992. (англ.) R. Wayne Neil K. Dawe Ian McTaggart-Cowan John M. Cooper Gary W. Kaiser Michael C. E. McNall Campbell. Volume 2: Nonpasserines: Diurnal Birds of prey through Woodpeckers // Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1990. — P. 44—47. (англ.) Ссылки Описание и распространение беркута. Позвоночные животные России. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Карякин И. Биология и методы выявления беркута. Сервер экологических организаций Южной Сибири. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Беркут в Казахстане. Мир птиц Казахстана. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Распространение и тенденции беркута в Европе (англ.)(недоступная ссылка — история). BirdLife International. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 23 ноября 2008. Фотографии и видео беркута (англ.). The IBC Bird Internet Collection. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011.Болонка — группа декоративных пород собак. Происхождение слова Слово болонка происходит от названия города Болонья в Италии. Французской болонкой в России называли породу болоньез (фр. Bolognese от итал. Bolognese — букв. болонская) так как она была завезена из Франции. Впоследствии болонками стали называть и других собак того же типа. Согласно классификации FCI эта группа собак называется бишон (фр. Bichon от bichonner — мелко завивать наряжать ухаживать). Описание Болонки — маленькие собачки обычно не более 30 см. Они отличаются густой длинной шелковистой шерстью часто белого цвета. Болонки используются только как декоративные собачки. Уже с древних времён болонки были любимицами дам. Виды болонок Бишон фризе (фр. Bichon à poil frisé) — стандарт FCI № 215 Гаванский бишон или Гаванская болонка (фр. Bichon Havanais англ. Havanese) — стандарт FCI № 250 Болоньез (итал. Bolognes) — стандарт FCI № 196 Мальтийская болонка или Мальтезе (англ. Maltese) — стандарт FCI № 65 Малая львиная собака или лёвхен (фр. Petit chien lion) - стандарт FCI № 233 Котон де Тулеар (фр. Coton de Tuléar) - стандарт FCI № 283 Русская цветная болонка — русская порода не признанная FCI ПримечанияГеликоприон (лат. Helicoprion) — род хрящевых рыб каменноугольной и пермской эпох. Впервые описан А. П. Карпинским в 1899 году. Основой для описания послужила так называемая зубная спираль найденная в Пермской губернии в 1897 году краеведом А. Г. Бессоновым. На основании строения зубов Карпинский отнес найденное образование к эдестидам акулоподобным (или химероподобным) палеозойским рыбам. «Зубная спираль» «Зубная спираль» оказалась совершенно загадочным образованием. Карпинский предположил что спираль располагалась на носу рыбы. Это мнение сохранялось в литературе долгие годы (например такая реконструкция представлена в фундаментальном издании «Основы палеонтологии» изданном в 1960-х годах). Впрочем ещё в XIX веке предлагались и альтернативные гипотезы — например спираль могла находиться на переднем спинном или на хвостовом плавнике. Существовало предположение что спираль могла быть подвижной (типа игрушки «тещин язык»). Между тем уже в 1930-х годах были описаны остатки челюстей близкородственной эдестиды саркоприона. У этой рыбы из пермских отложений Гренландии зубная спираль находилась на симфизе нижней челюсти в специальной полости. Логично было предположить сходное строение и у геликоприона (Интересно что уже на одной из иллюстраций начала XX века геликоприон представлен именно со спиралью на нижней челюсти а в фундаментальном руководстве по палеонтологии К. А. Циттеля 1902 года спираль геликоприона названа симфизной). Тем не менее такие реконструкции стали общепризнанными лишь в 1970-х годах и позже. Полные остатки геликоприона до сих пор не найдены. Не вполне ясно как именно росла спираль. Первоначально считалось что самые крупные зубы — самые новые и соответственно располагались ближе к месту крепления «спирали» на челюсти (нижняя челюсть могла быть загнута вниз). Академик Л. П. Татаринов считал это маловероятным — скорее всего зубы росли от центра спирали и самые мелкие зубы — самые молодые. Это подтверждается направлением «шпор» на зубах — у всех родственных видов они направлены назад. По мере роста более крупные старые зубы выталкивались вперёд и сбрасывались. Спираль была «упакована» в симфизную полость и снаружи были видны лишь крупные «старые» зубы. Верхняя челюсть имела обычное строение ростом [рострум ?] мог быть довольно длинным. Последняя по времени опубликования (2008) гипотеза выдвинутая американским палеонтологом Р. Пруди предполагает размещение спирали в районе глотки. Пруди предположил что спираль представляет собой глоточные зубы при этом снаружи она была не видна. Он обосновывает своё предположение отсутствием следов износа на зубах а также соображениями гидродинамики. Строение тела остается неизвестным. У близкого рода фадения нет анального и брюшных плавников хвостовой плавник полулунный симметричный. Интересно что у многих евгенеодонтов (а к этой группе относят и эдестид и геликоприонид) помимо зубной спирали на симфизе есть и ряды давящих зубов на челюстях. Такое сочетание формы тела пелагической рыбы и давящих зубов кажется весьма странным. Поэтому предположение что геликоприон «выпахивал» моллюсков из морского дна может быть ложным. Не исключено что геликоприон и родственные ему формы питались аммонитами. В таком случае спираль позволяла например обрезать щупальца а челюстные зубы — раздавить раковины. Но возможно геликоприоны питались рыбой (спираль наносила жертве серьёзные раны а остальные зубы позволяли съесть толсточешуйную добычу). Спирали на зубном симфизе известны у акантодий и саркоптеригий но ни у одной другой рыбы спираль не является столь развитой (2—3 оборота). Современные рыбы не дают нам никакого примера подобного зубного оснащения. Диаметр спирали типового вида геликоприона достигал 25 см. Это предполагает длину всей рыбы около 2—3 метров. В литературе описаны спирали до 90 см в диаметре. Длина их владельца могла доходить до 9—12 метров. Типовой вид — Helicoprion bessonovi из ранней перми (артинского яруса) Приуралья. Описаны около 6—7 видов из ранней — поздней перми Европы Азии Австралии и Северной Америки. В семейство Agassizodontidae (Helicoprionidae) относят примерно 6 родов распространённых от раннего карбона до поздней перми всех материков. Эти рыбы — не акулы в современном смысле слова а представители примитивных хрящевых близких к предкам химер и акул. См. также Эдестус Литература Татаринов Л. П. Очерки теории эволюции. — М.: Наука 1987. — С. 52-55. Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / Д. В. Обручев. — М. 1964. — С. 251-254. Ссылки доисторические акулы геликоприон Eugeneodontida фото и реконструкции http://paleobiology.si.edu/helicoprion/index.htmlБольшой подорлик (лат. Aquila clanga) — птица семейства ястребиных. Общая характеристика Большой подорлик имеет длину тела 65—73 см и массу тела 16—32 кг. Половой диморфизм не выражен самки крупнее самцов. Редко встречается светлая форма. Экология вида изучена недостаточно. Большой подорлик несколько крупнее и темнее своего ближайшего родственника — малого подорлика но в полевых условиях эти виды практически неразличимы. Оперение взрослых птиц (от трёх лет и старше) однотонное тёмно-бурое затылок и подхвостье окрашены несколько светлее. Маховые перья черноватые со светлыми основаниями внутренних опахал; рулевые — тёмно-бурые иногда с черноватым поперечным рисунком. Изредка встречаются особи у которых основной бурый цвет заменён охристо-желтоватым. У молодых особей оперение со светлыми каплевидными пятнами на верхней стороне тела встречается также светлая вариация с преобладанием охристо-золотистого тона. В промежуточных нарядах постепенно уменьшается примесь охристых пестрин. Клюв и когти чёрные. Восковица и ноги жёлтые. Ноги оперены до самых пальцев. Распространение Гнездится в Европе от Финляндии Польши Венгрии и Румынии до Монголии Китая и Пакистана. В России встречается от Калининграда до Приморья. Зимует в Индии Иране и Индокитае. Образ жизни Большой подорлик обитает в смешанных лесах а также возле пойменных лугов болот рек и озёр. Именно эти места являются для него отличными охотничьими угодьями. Этот орёл чаще населяет равнины но изредка встречается на высоте до 1000 м. Охотясь подорлик парит на большой высоте или разыскивает добычу на земле. Питание Пищей подорликам служат грызуны (большей частью водяные полёвки) пресмыкающиеся земноводные и мелкие птицы. Размножение Гнездится Большой подорлик на деревьях. Одно гнездо птицы часто используют несколько раз. В мае самка откладывает 1—3 но чаще 2 пёстрых яйца. Первое и второе яйцо откладываются неодновременно но насиживание начинается с первого яйца. Птенцы вылупляются спустя 40 дней насиживания. Младший птенец вылупившийся из яйца отложенного вторым подвергается гонениям старшего и как правило погибает в первые две недели жизни. В возрасте 8—9 недель птенцы большого подорлика встают на крыло и в зависимости от места гнездования в сентябре или октябре подорлики отлетают на зимовку. Возможно разведение этой птицы в неволе — она успешно содержится во многих зоопарках. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс 2004 Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Большой подорликЧёрный или одноцветный скворец (лат. Sturnus unicolor) — небольшия певчая птица семейства скворцовых обитающая в Европе на Пиренейском п-ве некоторых островах Средиземного моря и Северной Африке. Внешне похож на обыкновенного скворца и некоторые орнитологи классифицируют их как единый вид. Однако большинство учёных выделяют чёрного скворца как отдельный вид. Описание Небольшая птица 19—22 см длиной размахом крыльев 128—132 см и весом 80—115 г. Во многом имеет схожие черты обыкновенного скворца. Тело массивное с короткой шеей. Клюв длинный острый и слегка изогнут вниз; в сезон размножения жёлтый в остальное время бурый. У самцов в основании клюва имеется тёмно-синее пятно а у самок розоватые крапинки. Хвост короткий длиной 54—8 см на конце почти прямой. Оперение полностью чёрное более монотонное по сравнению с обыкновенным скворцом с металлическим блеском который имеет фиолетовый (на голове в передней части шеи и грудке) либо оливково-зеленоватый (на спине по бокам и на брюхе) оттенок особенно заметный у самцов. Перья в передней части шеи заметно более длинные примерно в 2 раза чем у обыкновенного скворца. Другим видимым отличием в весенний и летний период является почти полное отсутствие кремовых крапинок на теле (у самок и молодых птиц в первый год жизни крапинки могут присутствовать в подхвостье). Зимой крапление можно наблюдать у обоих видов но у чёрного скворца оно более редкое мелкое и менее ярко выражено. В общем случае чёрные скворцы выглядят заметно темнее по сравнению с обыкновенными. Ноги в сезон размножения розоватые в остальное время коричневатые. Самки в целом похожи на самцов но имеют менее выраженный металлический блеск и более короткое оперение головы и грудки. Молодые птицы имеют более светлое по сравнению со взрослыми птицами бурое оперение а глянец на теле у них не столь ярко выражен. Распространение Обитает на Пиренейском п-ве (Испания Португалия); на островах Сицилия (Италия) Сардиния (Италия) Корсика (Франция); в Северной Африке вдоль побережья Средиземного моря и Атлантики (Алжир Тунис Марокко). Иногда можно встретить случайно залетевших птиц в Греции Ливии на Мальте о. Мадейра и Канарских островах. Наибольшая плотность этих птиц наблюдается в Испании Португалии и на севере Марокко. Во второй половине XX века природный ареал на Пиренейском п-ве несколько расширился в восточном направлении что связывают с интенсивным развитием сельского хозяйства и достиг юго-западных границ Франции. Обитает в культурных ландшафтах загонах для домашнего скота оливковых рощах парках садах. В отличие от обыкновенного скворца ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Отдельные птицы могут перелетать на значительное расстояние но такое передвижение скорее связывают с кочёвками нежели чем с миграцией. Размножение Брачный сезон зависит от широты — если в Испании и Португалии он обычно продолжается с первой половины апреля по середину июля то в на северо-западе Африки он начинается примерно на месяц раньше. Как и у обыкновенных скворцов у чёрных скворцов за сезон бывает две или реже три кладки яиц среди которых вторая обычно связана с их природной полигинией. Для устройства гнезда выбирается дупло дерева отверстие в стене дома старое гнездо некоторых птиц (например золотистых щурок (Merops apiaster) береговушек (Riparia riparia) белого аиста (Ciconia ciconia)) или искусственный скворечник. Самец выбрав подходящее место усаживается неподалёку взъерошивает перья и громко поёт подзывая самок. Как только пара формируется они вдвоём начинают заниматься обустройством гнезда. В качестве подстилки используются сухие веточки деревьев корешки стебли листья шерсть и перья других птиц. Иногда в гнезде можно обнаружить цветки растений. Кладка обычно состоит из 4—5 светло-голубых глянцевых яиц без крапления. У чёрных скворцов развит внутривидовой гнездовой паразитизм который выражается в подкладывании неимеющими гнезда самками яиц в гнёзда других чёрных скворцов и в этом случае кладка может состоять из большего числа яиц. Размер яиц в среднем составляет 31 мм в длину и 21 мм в ширину. Насиживает в основном самка самец лишь изредка заменяет её на время. Инкубационный период составляет около 11 дней. Птенцы появляются голыми и беспомощными их ухаживанием и кормлением занимаются оба родителя хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. Первый свой полёт подросшие птенцы совершают через 21—23 дня после вылупления но еще примерно в течение недели остаются возле родителей после чего рассеиваются. Питание Скворцы всеядны — питаются как растительной так и животной пищей однако в сезон размножения их рацион преимущественно состоит из различных беспозвоночных животных а осенью и зимой из семян и плодов растений. Среди насекомых охотятся на жуков кузнечиков муравьёв гусениц тараканов дождевых червей и пр. Из растений употребляют в пищу семена щавеля (Rumex) и горца (Polygonum) плоды паслёна (Solanum) ежевики (Rubus) фисташкового дерева и др. В поисках корма часто скапливаются в районах разведения домашнего скота: коров свиней овец и лошадей. Социальное поведение Стайные птицы размножаются колониями и кормятся и ночуют стаями. Во время сезона размножения при наличии возможности гнездятся небольшими колониями по 4-6 пар. По окончании кормления птенцов сбиваются в стайки по 90-110 птиц иногда вместе с обыкновенными скворцами особенно в зимнее время когда последние мигрируют в места обитаний этого вида. Ночью могут собираться большими группами до 100 тыс. особей. Примечания Ссылки Фотографии чёрного скворцаЮжноамериканская гарпия (лат. Harpia harpyja) — крупная хищная птица из семейства ястребиных. Единственный вид своего рода. Общая характеристика Длина тела этого ястреба от 90 до 110 см. Размах крыльев около 2-х метров. Самка весит 6—9 кг более мелкий самец 4–48 кг. Гарпия имеет тёмно-серую спину. Светло-серая голова с большими тёмными глазами и сравнительно некрупным но мощным чёрным клювом украшена широкими тёмными перьями. В момент возбуждения гарпия приподнимает их почти вертикально на голове наподобие «рожек». У молодых птиц хохол более светлый. Брюхо белое на оперенных лапах мелкие тёмные полоски. На шее тёмный широкий ошейник. По длинному хвосту идут широкие поперечные полосы серого цвета. Лапы чрезвычайно большие и мощные способные выдержать очень большой вес пальцы вооружены очень длинными чёрными когтями. Распространение Этот крупный ястреб обитает на равнине в тропических лесах Центральной и Южной Америки от Мексики до Бразилии. Образ жизни Гарпия — это лесной орёл гнездящийся и охотящийся в тропических лесах. Питание Основной пищей гарпии являются ленивцы обезьяны и другие млекопитающие второстепенной пищей являются рептилии и крупные птицы. В частности в их рационе встречаются агути носухи опоссумы броненосцы муравьеды змеи диаметром до 5 см ящерицы (в том числе тейиды) и амфисбены; среди птиц — краксы кариамы попугаи-ара и другие. Гарпии являются единственными хищниками за исключением гладколобых кайманов охотящимися на древесных (или цепкохвостых) дикобразов. Из деревень гарпии иногда таскают кур кошек поросят и ягнят. Размножение Гарпия гнездится в кроне высоких деревьев на высоте 50—75 м над землёй часто возле воды. Широкое гнездо строит из толстых веток и устилает листьями и мхом. Одно и то же гнездо используется парой много лет. Гнездятся гарпии через год. Самка откладывает как правило одно желтоватое яйцо. Птенцы развиваются очень медленно и долго находятся на попечении родителей. Возле гнезда взрослые птицы агрессивны нападают на посторонних смело прогоняя даже человека. В возрасте 8—10 месяцев птенцы гарпии уже хорошо летают однако кормиться самостоятельно всё равно не могут и дальше гнездового участка родителей не улетают. Могут голодать до 10—14 дней без вреда для себя. Численность Численность этих крупных южноамериканских орлов — менее 50 000 особей (по оценке 2008 года) и она неуклонно сокращается. Основной причиной этого является уничтожение лесов в районах гнездования гарпий а также особенности размножения: пара обычно выращивает только одного птенца раз в 2—3 года. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс 2004 Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974Leucochloridium paradoxum (лат.) — вид паразитических плоских червей из класса дигенетических сосальщиков (Digenea) получивший название из-за необычности своего цикла развития[уточнить]. Паразитирует в кишечнике некоторых видов воробьиных используя брюхоногих в качестве промежуточного хозяина. Описание Длина взрослого лейкохлоридия до 2 мм ширина до 1 мм. Взрослая форма обитает в кишечнике некоторых воробьиных птиц прикрепляясь к телу хозяина ротовой и брюшной присосками. Яйца с помётом птиц попадают на траву где их должен проглотить промежуточный хозяин паразита — улитка Succinea. В теле улитки из яиц развивается личинка — мирацидий превращающийся потом в спороцисту. Внутри спороцисты возникают мелкие личинки напоминающие взрослого червя. Спороциста увеличивается в размерах образуя выросты которые распространяются по телу улитки. Когда один из выростов спороцисты попадает в щупальце улитки он увеличивается в диаметре и становится ярко-зелёным. На выросте появляются тёмные круги а на его конце — пятна. В таком виде он хорошо заметен снаружи сквозь кожный покров улитки. Вырост начинает совершать частые подёргивания. Благодаря раскраске и движению он становится похожим на гусеницу какой-нибудь бабочки. Из-за такого сходства он привлекает внимание птиц клюющих и проглатывающих «гусеницу». Так паразит попадает в основного хозяина. Щупальце же улитки оторванное птицей регенерирует и туда проникает новый вырост спороцисты. Примечания Ссылки Trematodes from Succinea sp. (фотографии и описание) Zombie snails (видео) Alien: Leucochloridium paradoxum in Gastropoda / Чужой: Лейкохлоридий парадоксальный в брюхоногом (видео)Жерлица — живцовая снасть для ловли хищных рыб таких как — щука судак сом налим окунь. Для летней и зимней ловли существуют соответственно летние и зимние жерлицы. К плавучей разновидности летней жерлицы можно отнести «Кружок рыболовный». Летние жерлицы Береговая летняя жерлица состоит из лески (шнура) наматываемой крестообразно на небольшую деревянную рогульку (развилистый сучок) привязываемую к шестику воткнутому наклонно к воде. Вместо рогульки можно использовать катушку. К леске на поводке привязывается крючок (обычно используют двойник или тройник) наживляемый живцом и опускается в воду. Хищник схватив живца тянет леску которая постепенно сматывается с рогульки. Заглотив живца вместе с крючком рыба попадается и затем вытаскивается рыболовами при периодическом осмотре поставленных ими жерлиц. Применяется преимущественно для ловли щуки но также может быть применена для ловли сома налима судака голавля и других видов рыб. С лодки обычно используется кружок рыболовный Зимние жерлицы Наиболее распространена ловля на зимние жерлицы. Для зимней рыбалки особое значение имеет маскировка снасти — леса должна быть окрашена под цвет воды крючок белый прижат к телу живца резиновым кольцом. Различают надлёдные и подлёдные жерлицы. Зимние жерлицы устанавливаемые на лёд Существует множество конструкций зимних жерлиц. Самая простая зимняя жерлица делается на основе небольшого прутика который устанавливается рядом с лункой. К прутику привязана леска в качестве сигнализатора поклёвки служит кусок тряпки веточка и т. д. Более сложная конструкция жерлицы состоит из катушкодержателя катушки с намотанной на ней леской и сигнального устройства с флажком. Жерлица устанавливается поверх лунки. На катушку наматывается леска с поводком и крючком на конце. На крючок цепляется живец и опускается в лунку. Флажок подгибается под катушку таким образом что катушка не позволяет ему встать вертикально. Когда хищник хватает живца и тянет леску катушка начинает вращаться и флажок выскакивает и принимает вертикальное положение. Рыболов увидев сработавший флажок бежит к жерлице и подсекает хищника чтобы крючок крепко засел в его челюсти. Применяется для ловли щуки судака и других видов рыб. На реках с быстрым течением устанавливают жерлицы по типу поплавочной удочки. Тяжёлое грузило укладывается на дно поплавок с малой грузоподъёмностью находится под водой (прячется под лёд чтобы не вмёрз) сигнализируя о поклёвке. Зимние жерлицы с подлёдным лескораспускателем У жерлицы такой конструкции отсутствует сигнализатор поклёвки. Относится к пассивному способу ловли рыбы. Лесораспускатель (например деревянная рогулька с расщепом) с намотанной основной леской опускается под лёд. Места установки жерлицы помечаются прутиком. Чаще всего таким способом ловят налима жерлицы ставятся на ночь и проверяются утром. Преимущество такого типа жерлицы в том что запас лески на лесораспускателе не замерзнет и значит жерлица независимо от снега дождя и т.д всегда будет находиться в «боевой готовности». Недостатком является отсутствие сигнализации поклевки. См. также Живец Ссылки Зимняя жерлица Жерлица.рф Типы изготовление зимних жерлиц Жерлица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аитутаки (англ. Aitutaki) — атолл в Тихом океане в составе островов Кука в 220 км севернее острова Раротонга. Аитутаки является вторым по посещаемости туристами островов в архипелаге Кука. Административный центр острова — Арутанга на западном побережье. География Остров Аитутаки расположен в южной части архипелага Кука в 247 км к северу от острова Раротонга и в 87 км к северо-западу от Мануаэ. Ближайший материк Австралия находится в 5000 км. С точки зрения геологии остров Аитутаки имеет смешанное вулканическое и коралловое происхождение вследствие чего его можно отнести к квазиатоллам. Остров преимущественно сложен из нефелинового базальта и пирокластического материала в котором содержится небольшое количество трахитовых и фонолитовых глыб. По форме Аитутаки напоминает треугольник стороны которого представлены рифами и коралловыми островками или моту окружающими два вулканических островка Рапота и Мотуракау в юго-восточной части и основной островок Аитутаки представленный низменными вулканическими холмами и расположенный в северной части одноимённого квазиатолла. Площадь острова составляет 1805 км². Высшая точка возвышенность Маунгапу достигает 124 м. Барьерный риф формирующий основу Аитутаки имеет форму равностороннего треугольника со сторонами 12 километров в длину. Южная сторона атолла почти полностью погружена под воду а восточная представляет собой цепь моту (в том числе Мангере Акаиами и Текопуа). В южной части западной стороны Аитутаки имеется разрыв в атолле позволяющий лодкам проникать в лагуну занимающую значительную долю южной части треугольника. Климат на Аитутаке тропический. Случаются разрушительные циклоны. Моту атолла Атолл Аитутаки сформирован из 15 моту: История В полинезийской мифологии существует несколько легенд в которых рассказывается о заселении Аитутаки. Легендарными предками местных жителей в них называют трёх героев: Ру Те-Эруи и Руатапу которые были потомками Атеа и Папа прародителей многих полинезийских народов. Согласно одной из традиций первопоселенцем острова является Те-Эруи который был выходцем из Аваики царства мёртвых. Узнав о существовании суши в мире света Те-Эруи отправился в её поисках со своим братом Матарека и обнаружил полузатонувший остров который был отвоёван героем у океана и назван им Аитутаки (в переводе означает «ведомый Богом»). Согласно же наиболее известной легенде первыми поселенцами острова стали выходцы с острова Тубуаки (предположительно Тубуаи во Французской Полинезии) во главе которых был легендарный герой Ру. Вследствие перенаселённости Тубуаки а также ссоры с вождём своего клана Ру решился отправиться в морское путешествие на каноэ в поисках необитаемого острова где могли бы обосноваться он и его сторонники. Вместе с ним в плавание отправились его четыре младших брата (Таитераива Таитеравару Руатакина и Веритуамароа) его четыре жены и ещё 20 девушек высокого происхождения которые были на тот момент девственницами. После долгого путешествия им удалось доплыть до неизвестного острова который был назван Утатаки-энуа-о-Ру-ки-те-моана (англ. Utataki-enua-o-Ru-ki-te-moana переводится как «земля которую искал и обнаружил в море Ру»). Это и был современный остров Аитутаки. Поселившись на нём четыре брата Ру в скором времени решили отправиться в поисках нового острова что и сделали достигнув предположительно Новой Зеландии. Европейским первооткрывателем Аитутаки считается британский мореплаватель Уильям Блай который открыл его 11 апреля 1789 года во время путешествия на корабле «Баунти» на остров Таити. Согласно бортовым журналам островитяне встретили чужеземцев без какой-либо вражды и даже подарили Блаю нагрудное украшение из жемчуга. 8 мая 1791 года мимо острова проплыло судно «Пандора» под командованием капитана Эдварда Эдвардса которое было послано на поиски «Баунти» на котором произошёл мятеж. 25 июля 1792 года на Аитутаки повторно побывал Уильям Блай а 12 апреля 1814 года капитан Гудэнаф который оставил на нём двух захваченных на Раротонга женщин. Поворотным моментом в истории Аитутаки стал визит 26 октября 1821 года миссионера Джона Уильяма который высадил на острове двух учителей с Раиатеа. Благодаря их деятельности местное население было обращено в христианство. С середины 1850-х годов Аитутаки часто посещали китобойные суда а в конце XIX века из-за угрозы аннексии со стороны Франции местные вожди или арики обратились к Британской империи о защите. В результате в ноябре 1888 года капитаном Бёрком была проведена официальная церемония аннексии острова Британией. Позже Аитутаки для административного удобства был включён в состав Федерации Островов Кука а в 1901 году — в состав Новой Зеландии. В 1942 году на Аитутаки были размещены новозеландские и американские военные. К этому времени относится строительство взлётно-посадочной полосы которая во время Второй мировой войны использовалась антигитлеровскими союзниками в борьбе с японцами. На протяжении 1950-х годов остров был промежуточным пунктом для гидросамолётов Тасманской авиакомпании но эта практика была прекращена в 1960 году. В 2006 году на Аитутаки проводились съёмки американского телешоу «Survivor» («Остаться в живых»). Население Согласно переписи 2011 года на Аитутаки проживает 1771 человек. Экономика Атолл Аитутаки известен прежде всего как туристический центр с кристально чистой лагуной бирюзового цвета песчаными пляжами. Добраться до него можно на самолётах авиакомпании Эйр Раротонга которые совершают авиарейсы до атолла ежедневно. Примечания Ссылки Туристический сайт об атолле Аитутаки (англ.) Атолл Аитутаки: голубая лагуна Тихого океана (англ.) Информация про атолл на туристическом сайте островов Кука (англ.)Топлёное масло — очищенный молочный жир приготовляемый из сливочного масла удалением из него воды молочных белков и молочного сахара. Повышение сохраняемости масла при перетапливании известно с давних времён и особенно распространено в Южной Азии. Свойства и состав Топлёное масло содержит намного меньше воды чем сливочное что позволяет хранить его значительно дольше − около 9 месяцев при комнатной температуре до 15 месяцев в холодильнике. Дымиться оно начинает только при 205 °C поэтому пригодно для жарения. По ГОСТу 100 граммов должно содержать не менее 99 граммов молочного жира который содержит до 35 % ненасыщенных жирных кислот. Остальные составляющие: холестерин вода (не более 1 г) и жирорастворимые витамины (A каротин D и E). Изготовление В домашних условиях сливочное масло осторожно нагревают и выдерживают около 30 минут в жидком состоянии. Молочные белки осаждаются на дно кастрюли и всплывают наверх в виде пены вода испаряется. Пену снимают шумовкой жидкое топлёное масло процеживают. При промышленном производстве сливочное масло растапливают при температуре от 40 до 50 °C и отделяют от воды молочного белка и молочного сахара с помощью центрифуги. Затем молочный жир кратковременно нагревают в вакуумном котле примерно до 100 °C чтобы испарить остатки воды взбивают сжатым воздухом и разливают по банкам. В Киргизии популярен метод выделения топлёного масла из каймака. Технология такая как и со сливочным маслом: каймак при высокой температуре превращается в жидкое масло. Верхняя жидкая и прозрачная часть аккуратно переливается в другую ёмкость а на дне остаётся чёбёгё (кирг. чөбөгө) — тёмно-коричневый осадок оставшийся после растопленного каймака. Обычно в эту массу добавляют сахар и после остывания она приобретает такую же плотность как и халва. Её едят с хлебом или без него. По-киргизски топлёное масло называется «сары май» что переводится как «жёлтое масло». Гхи В индийской и пакистанской кухне топлёное масло является важнейшим пищевым жиром. Приготовляемое традиционным способом оно называется «гхи» имеет лёгкий ореховый аромат и привкус и хранится гораздо дольше изготовленного промышленным способом. Основное отличие в технологии получения гхи заключается в том что в отличие от обычного топлёного масла которое считается готовым сразу после разделения компонентов гхи томится на небольшом огне несколько часов что позволяет упавшему на дно белковому осадку мягко карамелизироваться вступив в реакцию Майяра с молочными сахарами что придаёт гхи характерный янтарный цвет и ореховые запах и привкус. Это сближает его с коричневым маслом французской кухни хотя то и готовится небольшое время на сильном огне и используется скорее как тёплый соус к мясу и овощам. В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. ПримечанияЭнтерит (от др.-греч. ἔντερον — кишка) —хроническое полиэтиологическое воспалительное заболевание тонкой кишки. При хроническом течении приводит к атрофии её слизистой оболочки. Виды энтеритов У человека по преимущественной локализации воспалительного процесса различают дуоденит (воспаление двенадцатиперстной кишки) еюнит (тощей кишки) и илеит (подвздошной кишки). Чаще наблюдается воспаление всей тонкой кишки в сочетании с гастритом (гастроэнтерит) и (или) колитом (гастроэнтероколит энтероколит). Острые энтериты Острые энтериты наблюдаются при инфекционных заболеваниях (брюшной тиф и паратифы холера и др.) пищевых отравлениях пищевой аллергии и т. д. сопровождаются воспалительным набуханием и гиперемией слизистой оболочки тонкой кишки увеличением её секреции; в тяжелых случаях возникают кровоизлияния и изъязвления. Симптомы острого энтерита Проявляются внезапными болями (преимущественно в середине живота) нередко — рвотой поносом повышением температуры; в тяжелых случаях выражены симптомы общей интоксикации сердечно-сосудистые расстройства обезвоживание организма возможны судороги. Лечение острого энтерита Легкие формы острого энтерита заканчиваются выздоровлением в течение нескольких дней или недель. Лечение проводят в стационаре или амбулаторно; оно зависит от обусловившей энтерит причины и тяжести течения. Применяют сульфаниламиды антибиотики спазмолитические вяжущие и другие средства обильное питье крепкого несладкого чая. При улучшении состояния — постепенное расширение диеты. Хронические энтериты Хронические энтериты могут быть следствием нерационального питания (систематического нарушения режима питания злоупотребления острой пищей крепкими спиртными напитками и т. д.) гельминтозов лямблиоза геотрихоза хронических интоксикаций некоторыми промышленными ядами (например соединениями свинца) длительного бесконтрольного применения лекарств (например солевых слабительных антибиотиков широкого спектра действия) некоторых врожденных заболеваний характеризующихся нарушением синтеза определенных ферментов в кишечнике и т. д. Постепенно возникает атрофия слизистой оболочки сглаживаются её ворсинки уменьшается продукция кишечных ферментов нарушается всасывание. Больных беспокоят урчание в кишечнике нерезкие боли в околопупочной области тошнота слабость поносы (преимущественно при энтероколите). Вследствие нарушения всасывания в кишечнике могут возникать различные расстройства питания. Распознаванию энтерита помогают исследования испражнений полостного и пристеночного пищеварения и др. Лечение хронического энтерита Диета поливитамины; при поносах — вяжущие средства препараты пищеварительных ферментов; при болях — спазмолитические средства; физиотерапевтические процедуры и др. При обострениях — лечение в стационаре. Вне обострения показано санаторно-курортное лечение (Ессентуки Железноводск и др.). Энтериты у животных У животных энтериты как самостоятельное заболевание встречается редко обычно протекает как гастроэнтерит гастроэнтероколит или энтероколит. Причины вызывающие энтерит — поедание недоброкачественного корма обилие в рационе труднопереваримых кормов и др. Энтериты наблюдается также при некоторых отравлениях и инфекционных болезнях (например при чуме крупного рогатого скота). Энтеритом также называется остропротекающая вирусная болезнь сопровождающаяся поражением миокарда и воспалением желудочно-кишечного тракта. Источниками болезни являются больные животные однако людям она не передаётся. Смертность у взрослых собак составляет около 50 % у щенков достигает 90 %. Энтерит у ежей может быть вызван употреблением молока.[почему?] Литература Беюл Е. А. Екисенина Н. И.; Хронические энтериты и колиты Москва 1975; Болезни органов пищеварения 2 издание Ленинград 1975; Губергриц А. Я. Линевский Ю. В. Болезни тонкой кишки Мск. 1975 год. Островский В. М.. Энтерит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гастроэнтерит (от др.-греч. γαστήρ родительный падеж γαστρός — «желудок» и ἔντερον — «кишка») или катар желудка и кишок — воспалительное заболевание желудка и тонкой кишки. Чаще протекает в острой реже в хронической форме. При одновременном поражении толстого кишечника диагностируется гастроэнтероколит. Сопровождается рвотой диареей внутренними болями и спазмами. ПричиныПравить Наиболее распространённой причиной гастроэнтерита является инфицирование вирусами особенно ротавирусом и бактериями кишечная палочка (Escherichia coli) и Campylobacter а также другими возбудителями. Менее распространены случаи заболевания не связанные с инфекцией. У детей риск заражения повышен в связи с недостаточно развитым иммунитетом и меньшим соблюдением правил гигиены. ВирусыПравить Наиболее распространёнными возбудителями вирусного гастроэнтерита являются ротавирус норовирус аденовирус и астровирус. Ротавирус является наиболее частой причиной гастроэнтерита у детей и встречается одинаково часто в развитых и развивающихся странах. 70 % случаев диареи у детей вызваны вирусной инфекцией. У взрослых ротавирус встречается реже благодаря приобретённому иммунитету. 18 % случаев заболевания вызваны норовирусом он является основным возбудителем гастроэнтерита в Америке являясь причиной 90 % вспышек заболевания. Локальные эпидемии могут возникать в группах людей проводящих время в близости в тесном пространстве таких как круизные корабли больницы рестораны. Люди могут оставаться заразными и после выздоровления. 10 % случаев заболевания у детей вызваны норовирусом. БактерииПравить Основным возбудителем бактериального гастроэнтерита в развитых странах является кампилобактерии Campylobacter jejuni половина случаев заражения ими связана с домашними птицами. У детей бактериальное происхождение имеют около 15 % случаев заболевания наиболее распространёнными возбудителями являются кишечные палочки сальмонеллы шигеллы и кампилобактерии. В продуктах питания оставленных на несколько часов при комнатной температуре имеющиеся немногочисленные бактерии могут размножиться и уже представлять угрозу заболевания. Источниками заражения могут быть сырое или непрожаренное мясо яйца морепродукты свежая зелень непастеризованное молоко фруктовые и овощные соки. В развивающихся странах особенно в Азии и в Африке в районе Сахары гастроэнтерит может быть вызван холерой заражение которой обычно происходит от инфицированной воды и пищи. Бактерия Clostridium difficile вызывает диарею в основном у пожилых дети эту бактерию могут переносить безболезненно. Много случаев внутрибольничных инфекций и связанных с употреблением антибиотиков. Заболевание вызванное стафилококком золотистым также может быть вызвано употреблением антибиотиков. ПротистыПравить Среди протист — возбудителей гастроэнтерита наиболее распространена кишечная лямблия менее распространены дизентерийная амёба и Cryptosporidium. В общей сложности протисты являются возбудителями 10 % случаев заболевания у детей. Кишечная лямблия более обычна в развивающихся странах но в некоторой степени встречается повсюду. Наиболее часто ей заражаются лица много путешествующие в местах её распространения у детей воспитываемых нянями среди гомосексуалистов либо сопровождают стихийные и гуманитарные бедствия. НеинфекционныеПравить Существует множество причин воспаления желудочно-кишечного тракта не связанных с инфекциями. Гастроэнтерит может развиться при применении некоторых медикаментов например нестероидных противовоспалительных препаратов при употреблении пищи содержащей вещества к которым организм пациента имеет повышенную чувствительность. Этими веществами могут быть лактоза или при заболевании целиакией клейковина. Проявления гастроэнтерита сопутствуют некоторым болезням желудочно-кишечного тракта например болезни Крона. Некоторые продукты питания могут вызывать тошноту рвоту и диарею например при употреблении некоторых видов рыб может случиться сигуатера бывают случаи отравления несвежей рыбой случаи отравления тетродотоксином при употреблении иглобрюхих рыб ботулизм случается при употреблении неправильно хранимой пищи. Основные клинические проявленияПравить В типичных случаях гастроэнтерит сопровождается одновременно рвотой и диареей реже только одним из них. Может сопровождаться также отсутствием аппетита болями в животе лихорадкой. В случае вирусного гастроэнтерита возможны также и повышенная утомляемость головная или мышечная боль температура не выше 38° С. При бактериальных инфекциях возможно присутствие крови в стуле и сильные боли в животе. Признаки заболевания обычно становятся заметны через 12-72 ч после инфицирования. Продолжительность болезни может варьировать в зависимости от возбудителя заболевания и других условий но как правило не превышает одну неделю однако при некоторых бактериальных инфекциях может продолжаться несколько недель. Период от заражения ротавирусом до полного восстановления у детей обычно составляет от трёх до восьми дней. Поскольку в развивающихся странах лечение доступно далеко не всем хронический понос там является обычным явлением может привести к обезвоживанию организма и как следствие к снижению наполнения капилляров внутриклеточного давления нарушениям дыхания. ОсложненияПравить У 1 % людей после заболевания вызванного бактериями вида Campylobacter развивается реактивный артрит у 01 % — Синдром Гийена — Барре. Токсин вырабатываемый бактериями Escherichia coli и Shigella может вызвать постгемолитический уремический синдром приводящий к снижению количества тромбоцитов и усиленному разрушению эритроцитов в крови а также к почечной недостаточности. Дети больше предрасположены к постгемолитическому уремическому синдрому чем взрослые. Некоторые вирусы могут вызвать детскую эпилепсию. ПрофилактикаПравить Образ жизниПравить В снижении заболеваемости гастроэнтероколитом важнейшую роль играют наличие легкодоступных источников чистой воды и соблюдение санитарных норм. Соблюдение норм личной гигиены таких как мытьё рук с мылом и в развитых и в развивающихся странах позволяет снизить вероятность заболевания на 30 % также эффективны гели на основе спирта. Грудное вскармливание намного предпочтительнее искусственного особенно в местах с плохо развитой санитарной инфраструктурой и неблагоприятным состоянием окружающей среды оно позволяет снизить как частоту так и продолжительность заболеваний. Следует избегать употребления недостаточно чистой еды и напитков. ВакцинацияПравить К 2009 году две коммерческие вакцины уже были созданы а несколько находились в разработке. В Африке и в Азии эти прививки существенно снизили тяжесть заболевания среди подростков. Вакцинация снизила заболеваемость также и среди невакцинированной части населения за счёт снижения числа носителей заразы. Благодаря реализации в США программы иммунизации против ротавируса способствовавшей устойчивому снижению числа случаев диареи заболеваемость снизилась на 80 %. Первая партия вакцины была использована для детей 6—15 недель от рождения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)в 2009 году рекомендовала использование эффективной и безопасной вакцины против ротавируса для всеобщей вакцинации детей. Найдена вакцина против холеры которая эффективна на 50—60 % в течение двух лет. ЛечениеПравить Обычно острая форма болезни не требует специального лечения и проходит без медицинского вмешательства. При лёгком и умеренном обезвоживании организма показано употребления умеренно-сладкой и подсоленой воды во время приёма пищи. Некоторым детям помогают метоклопрамид и/или ондансетрон при болях в животе успешно используют Butylscopolamine. Восстановление водного балансаПравить Первоочередной задачей при лечении гастроэнтероколита является восстановление водного баланса организма предупреждение обезвоживания организма. Обычно для этого достаточно выпивать необходимое количество воды внутривенное вливание может требоваться только при расстройствах сознания и тяжёлом обезвоживании при этом препараты содержащие комплексные углеводы например полученные из риса или пшеницы предпочтительнее простых сахаров. Не рекомендуется употреблять напитки с особо высоким содержанием простых сахаров например безалкогольные напитки и фруктовые соки так как они могут усилить диарею При невозможности использовать специальные препараты может употребляться простая вода. ДиетаПравить Грудным детям как вскармливаемым материнским молоком так и искусственно рекомендуется продолжать питаться в своём обычном режиме сразу же после окончания лечения обезвоживания. Снижать содержание лактозы в питании обычно нет необходимости. Дети должны продолжать нормально питаться и во время обострения диареи следует только исключить пищу с высоким содержанием простых сахаров. Продукты содержащие некоторые пробиотики хороши для уменьшения и продолжительности болезни и частоты стула. При этом они предотвращают диарею вызваную действием антибиотиков. Здесь пригодны ферментизированные молочные продукты например йогурт. Препараты содержащие цинк используются в развивающихся странах для профилактики и лечения детей. МедикаментыПравить ==== Противорвотные средстваПравить ==== Противорвотные средства успешно применяются для лечения рвоты у детей. Ондансетрон даже при однократном приёме не только помогает от рвоты но и снижает потребность во внутривенной жидкости и госпитализации. Однако применение ондансетрона может повышать долю возвращённых в больницу детей. Так же возможно применение метоклопрамида. ==== АнтибиотикиПравить ==== Антибиотики применяются только иногда в тяжёлых случаях гастроэнтерита если при этом установлено или подозревается что причиной заболевания являются чувствительные к данному антибиотику бактерии. При лечении антибиотиками гастроэнтероколита макролиды такие как азитромицин предпочтительнее хинолонов из-за более высоких норм устойчивости к последним. При лечении вызванного употреблением антибиотиков псевдомембранозного энтероколита для подавления его возбудителя используют метронидазол или ванкомицин. Воздействию антибиотиков подвержены бактерии шигеллы сальмонеллы а также протисты лямблии. Против лямблий и Entamoeba histolytica наиболее предпочтителен тинидазол можно использовать и метринидазол. ВОЗ рекомендует использовать антибиотики для лечения детей если есть симптомы кровавого поноса или лихорадки. ==== Противодиарейные средстваПравить ==== Употребление противодиарейных лекарств теоретически связано с риском побочных эффектов тем не менее этого практически не наблюдается. Противопоказаны при наличии крови в стуле и повышенной температуре тела. Наиболее часто применяется для лечения диареи опиоидный препарат лоперамид. Он противопоказан детям так как может преодолеть не до конца сформировавшийся гемато-энцефалический барьер и вызвать интоксикацию. При лёгкой и средней форме заболевания можно использовать висмута субсалицилат или Ацетилсалициловую кислоту (Аспирин). Аспирин следует применять с осторожностью в связи с возможностью интоксикации. Гастроэнтерит у животныхПравить У животных гастроэнтерит наблюдается в форме катарального крупозного дифтеритического геморрагического и флегмонозного воспаления. Вызывается испорченными кормами раздражающими химическими и растительными ядами; вторично при инфекционных болезнях (сибирская язва пастереллёз паратиф чума рожа свиней и др.). Гастроэнтерит проявляется сильным угнетением слабостью выделением жидкого кала с неприятным запахом слизью плёнками фибрина кровью; возможны повышение температуры колики. При лечении применяют промывание желудка; внутрь — слабительные вяжущие дезинфицирующие и бактериостатические препараты слизистые отвары сердечные средства. Профилактика направлена на соблюдение зоогигиенических требований в кормлении животных. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Гастроэнтерит — статья из Большой медицинской энциклопедии Лорие И. Ф. Болезни кишечника М. 1957. Стандарт медицинской помощи больным хроническим гастритом дуоденитом диспепсией. Утвержден Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 248 Singh Amandeep (July 2010). «Pediatric Emergency Medicine Practice Acute Gastroenteritis — An Update». Emergency Medicine Practice 7 (7).