Chrysapace costatus (лат.) — вид муравьёв рода Chrysapace из подсемейства Dorylinae. Распространение Северная Индия штат Уттаракханд 640 м. Описание Мелкие муравьи (около 7 мм) чёрного цвета (ноги и усики светлее) мономорфные с глубоко бороздчатой скульптурой всего тела и открытыми усиковыми впадинами. Длина головы (HL) 123 мм; ширина головы (HW) 114 мм; длина скапуса усика (SL) 0.80 мм; головной индекс (CI) 92; индекс скапуса (SI) 70. Стебелёк двухчлениковый но явные перетяжки между следующими абдоминальными сегментами отсутствуют. Проното-мезоплевральный шов развит. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии у рабочих развиты сложные глаза крупные (более 20 фасеток). Нижнечелюстные щупики рабочих 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Средние и задние голени с двумя гребенчатыми шпорами. Претарзальные коготки с зубцом. Биология неизвестна. Систематика Вид Chrysapace costatus был впервые описан в 2013 году под названием Cerapachys costatus Bharti and Wachkoo 2013 по материалам из Индии. В 2016 включён в состав рода Chrysapace восстановленного в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Первоначально входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиChrysapace sauteri (лат.) — вид муравьёв рода Chrysapace из подсемейства Dorylinae. Распространение Вьетнам Тайвань. Описание Мелкие муравьи (длина тела от 65 до 7 мм) чёрного цвета (ноги и усики светлее) мономорфные с глубоко бороздчатой скульптурой всего головы груди и стебелька и открытыми усиковыми впадинами. Голова с поперечными бороздками брюшко матовое пунктированное. У самцов гладкие и блестящие брюшко и мезоскутум. Длина головы рабочих (HL) 12 — 13 мм; ширина головы (HW) 114 — 117 мм (у самок 12 — 125 мм); длина скапуса усика (SL) 080 — 085 мм; головной индекс (CI) 91 — 95 (у самок 96 — 100); индекс скапуса (SI) 70 — 73 (у самок 67 — 68). Стебелёк двухчлениковый но явные перетяжки между следующими абдоминальными сегментами отсутствуют. Проното-мезоплевральный шов развит. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии у рабочих развиты сложные глаза крупные выпуклые (более 20 фасеток). Нижнечелюстные щупики рабочих 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Средние и задние голени с двумя гребенчатыми шпорами. Претарзальные коготки с зубцом. Биология неизвестна. Систематика Вид Chrysapace sauteri был впервые описан в 1913 году под названием Cerapachys sauteri Forel 1913 по материалам из Тайваня. Самка была описана в 1993 году из Вьетнама. В 2016 включён в состав рода Chrysapace восстановленного в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Первоначально входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиDipturus wengi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1049 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 128 см. Откладывают яйца. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 105 см пойманного у берегов Нового Южного Уэльса (33°43′ ю. ш. 151°54′ в. д.33.717° ю. ш. 151.900° в. д.﻿ / -33.717; 151.900 ) на глубине 486—1049 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 268—1081 см и самки длиной 285—1138 см пойманные там же молодые самцы длиной 252—416 см и самки длиной 283—325 см пойманные у побережья Квинсленда на глубине 548—555 м и самки длиной 904—1281 см пойманные в водах Тасмании на глубине 840 м. Вид назван в честь Германа Венга ихтиолога из Квинсленда который собрал образцы для исследования австралийских скатов. Вероятно вид принадлежит к комплексу близкородственных видов которые имеют незначительные морфологические различия. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Тасмания Виктория). Встречаются в глубоких тропических и реже умеренных водах на глубине от 485 до 1165 м в основном между 600 и 1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 69—81 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 77—93°. Длина хвоста составляет 07—11 расстояния от кончика рыла до клоаки. В средней части хвост утолщается и его ширина достигает 13—17 его высоты и 13—28 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—23 % длины тела и в 19—26 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 28—36 % длины тела. Длина рыла в 35—46 раз превосходит а диаметр глаза равна 42—82 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 17—33 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 29—43 раза превосходит длину его основания и в 05—12 раз длину хвостового плавника. Длина переднего края лопасти брюшных плавников составляет 13—17 % а задней 12—16 % длины тела. Длина передней лопасти составляет 86—128 % длины задней. Основание брюшных плавников узкое его длина равна 63—86 % длины тела. Диск в основном гладкий. В затылочной области имеются 0—1 шип хвост покрыт одним рядом колючек. Грудные плавники образованы 95—99 лучами. Количество позвонков 139—148. На верхней челюсти имеются 34—39 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Иногда брюшные плавники покрыты белыми крапинками. Максимальная зарегистрированная длина 128 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина новорождённых около 20 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет коммерческой ценности. Возможно попадается в качестве прилова в ареале ведётся промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus wengi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Chrysapace jacobsoni (лат.) — вид муравьёв рода Chrysapace из подсемейства Dorylinae. Распространение Юго-Восточная Азия: остров Суматра (Индонезия). Описание Мелкие муравьи (длина тела около 6 мм) чёрного цвета (ноги и усики светлее) мономорфные с глубоко бороздчатой скульптурой всего головы груди и стебелька и открытыми усиковыми впадинами. Голова с поперечными бороздками брюшко бороздчатое (у близкого вида Cerapachys costatus брюшко пунктированное матовое). Стебелёк двухчлениковый. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии у рабочих развиты сложные глаза крупные выпуклые (более 20 фасеток). Нижнечелюстные щупики рабочих 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Средние и задние голени с двумя гребенчатыми шпорами. Претарзальные коготки с зубцом. Биология неизвестна. Систематика Вид Chrysapace jacobsoni был впервые описан в 1924 году по материалам с острова Суматра (Индонезия) и назван в честь натуралиста Эдварда Джекобсона (Edward Jacobson) помогавшего в работе и выполнившего некоторые наблюдения по биологии муравьёв Суматры. В дальнейшем Chrysapace jacobsoni входил в состав рода Cerapachys под названием Cerapachys crawleyi Wheeler W.M. 1924 которое он получил из-за омонимии с ранее описанным там видом Cerapachys jacobsoni Forel 1912 (Brown 1975; Bolton 2003). В 2016 году снова включён в состав рода Chrysapace восстановленного в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Первоначально входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиCardabiodon (лат.) — род ископаемых акул из монотипического семейства Cardabiodontidae отряда ламнообразных живших во время верхнемеловой эпохи (сеноманский век). История изучения и классификация Первый известный вид принадлежащий к роду — Cardabiodon ricki — описаны в 1999 году Микаэлем Сиверсоном по зубам и хрящам из отложений сеноманского яруса западной Австралии. Тогда же Сиверсон выделил этот род в новое семейство Cardabiodontidae куда также отнёс ранее описанный род Parotodus. Позже принадлежность второго рода известного по эоценовым и олигоценовым отложениям к семейству Cardabiodontidae была опровергнута. В 2005 году по туронским отложениям (также верхний мел) из бедлендов Монтаны был описан новый вид Cardabiodon venator (видовое название переводится с латыни как «охотник» отражая представление об этом виде как о хищнике находящемся на самой вершине пищевой цепи). Потенциальный третий вид был описан в 2013 году по верхнемеловым (по всей вероятности туронским) отложениям в Канзасе. В тоже время по данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают всего 1 вымерший вид — Cardabiodon ricki Silverson 1999. Описание Представители рода Cardabiodon были крупными акулами; на сайте Западноавстралийского музея сообщается что вид C. ricki представленный экземплярами длиной до 7 метров был крупнейшим видом акул в середине мелового периода (Сиверсон и соавторы позже указывают для этого вида среднюю длину тела 53—55 м). Для наиболее крупного известного экземпляра C. venator длина тела оценивается примерно в 5 метров. Длина тела для возможного третьего вида описанного в 2013 году была меньше — от 25 до 38 метра. Хотя род Cardabiodon роднит с другими ламнообразными наличие радиальных пластинок в теле позвонка и морфология набора зубов окаменелые зубы акул этого рода обладают рядом особенностей отличающих их от зубов остальных ламнообразных. Зуб кардабиодона имеет массивный толстый корень хорошо выраженные корневые половины и округлый дуговидный корневой вырез. Питающее отверстие на корне округлое иногда их несколько. Коронка заострённая у передних зубов прямая у боковых особенно верхних очень сильно загнутая (у верхних внутрь у нижних наружу у C. ricki и только наружу у C. venator). У главного зубца коронки хорошо выраженные режущие края что необходимо при охоте на добычу которую нельзя проглотить целиком. Латеральные (боковые) зубцы небольшие конусовидного или конусовидно-ножевидного типа между зубцами и основной коронкой эмаль часто собрана в складки. Передне-боковые зубы нижней челюсти сильно увеличены по сравнению с передними или задне-боковыми что Сиверсон называет одной из ключевых характеристик кардабиодонтид как семейства. Также отличительной чертой кардабиодонтид является круглая в сечении сердцевина позвонка с очень мощным известковым телом и ярко выраженными радиальными пластинками (концентрические пластинки отсутствуют). Палеоэкология Останки акул рода Cardabiodon известны до во время и после сеноманско-туронского климатического оптимума — в Западной Австралии Кенте (Великобритания) Альберте (Канада) штатах Аризона Монтана и Канзас в США а также предположительно в Казахстане и Поволжье (Россия). Таким образом распространение рода носило глобальный характер но при этом ни одна из известных локаций в соответствующий геологический период не располагалась в тропиках: средняя температура поверхности воды в этих регионах в это время по оценке сделанной в 2010 году могла составлять от 175 °C (для локации в Альберте) до 225 °C (в Австралии). При этом наиболее северная из локаций (в Альберте) геологически соответствует эпохе с наиболее тёплым климатом. Исходя из этих фактов делается вывод об антитропическом ареале видов входящих в этот род; распространение из Южного полушария в Северное могло происходить вдоль более холодных изотерм в периоды с более суровым климатом. По оценкам исследователей акулы рода Cardabiodon обитали в прибрежных водах на глубинах до 50 м и были быстрыми пловцами. Продолжительность жизни для этих рыб составляла больше 13 лет зрелости они достигали к 5—7 годам. Примечания Литература Siverson M. A new large lamniform shark from the uppermost Gearle Siltstone (Cenomanian Late Cretaceous) of Western Australia (англ.) // Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. — 1999. — Vol. 90 no. 1. — P. 49—66. — DOI:10.1017/S0263593300002509. Siverson M. Lindgren J. Late Cretaceous sharks Cretoxyrhina and Cardabiodon from Montana USA (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica. — 2005. — Vol. 50 no. 2. — P. 301—314.Dipturus whitleyi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского океана и юго-западной части Тихого океана между 32° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 170 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 170 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1938 году как Raja whitleyi. В некоторых источниках рассматривается как синоним Spiniraja whitley. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками южного побережья Австралии. Встречаются на глубине от 131 до 170 м. Предпочитают мягкое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска серого или серовато-коричневого цвета с нерегулярными белыми пятнышками вентральная поверхность белая или кремовая. Хвост короткий и приплюснутый. В лопаточной и затылочной области имеется ряд из 1—5 колючек. Хвост покрыт 1—3 рядами шипов. Орбитальные и маларные шипы отсутствуют. Аларные колючки втягиваются. Максимальная зарегистрированная длина 170 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. На этих скатах паразитируют цестоды Dollfusiella martini Prochristianella clarkeae и Acanthobothrium blairi. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида Spiniraja whitle синонимом которого признает Dipturus whitleyi как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus whitleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus wuhanlingi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субропических водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине свыше 200 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 784 см. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 668 см. Паратип: неполовозрелая самка длиной 784 см. Вид известен всего по двум особям найденным на рыбном рыбке назван в честь Хан-Лин Ву из Шанхайского института рыбного хозяйства за его вклад в ихтиологию Китая. Ареал Эти бенто-пелагические скаты обитают у берегов Китая и Тайваня. Встречаются на глубине свыше 200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина рыла от кончика до глаз равна 20—21 % длины тела ростральный стержень прямой широкий и толстый. Имеются лопаточные шипы и 3—4 шипа в затылочной области. В люмбарной области пролегает ряд срединных шипов. Хвост тонкий немного приплюснутый его длина равна 43—45 % длины тела. Его покрывает ряд колючек. На верхней челюсти 32—36 зубных рядов. Грудных плавники состоят из 92 лучей. Максимальная зарегистрированная длина 784 см. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Попадаются в качестве прилова в донные тралы. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus wuhanlingi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Fenestraja (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим или округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 375 см. Встречаются на глубине до 1330 м при температуре от −43 °C до 2603 °C. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит лат. fenestra — «окно» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время в состав рода включают 8 видов: Fenestraja atripinna (Bigelow & Schroeder 1950) — Чернопёрый скат Fenestraja cubensis (Bigelow & Schroeder 1950) Fenestraja ishiyamai (Bigelow & Schroeder 1962) Fenestraja maceachrani (Séret 1989) Fenestraja mamillidens (Alcock 1889) Fenestraja plutonia (Garman 1881) Fenestraja sibogae (Weber 1913) Fenestraja sinusmexicanus (Bigelow & Schroeder 1950) ПримечанияВ этом списке перечислены все виды пресмыкающихся которые обитают на территории Хорватии а также виды проживание которых в Хорватии вызывает сомнения. В общем насчитывают 39 подтвержденных видов пресмыкающихся: 15 видов змей 17 видов ящериц и 7 видов черепах которые формируют 29 родов 14 семейств и 2 отряда. Кроме этих видов в герпетофауне Хорватии относят ещё два вида пресмыкающихся — Blanus strauchi и обыкновенная слепозмейка. Каждый из них найден в стране только раз поэтому их проживания в Хорватии подвергается сомнениям. Однако несмотря на географическое расселение и эволюционные особенности их проживания в прошлом а следовательно принадлежность к автохтонной герпетофауны не исключено. Три из семи видов черепах — морские которые с разной частотой регистрируются в акватории страны. Красноухая черепаха является интродуцированным и инвазивным видом который угрожает европейской болотной черепахе. Образцы ещё двух видов — Vipera aspis и Chalcides chalcides— хранятся в музеях с указанием что они найдены в Хорватии но эти данные опровергнуты Распространенность всех видов неодинакова. Так уж обыкновенный или эскулапов полоз живут по всей Хорватии а европейский гологлаз встречается только в двух (возможно в трёх) местах в Славонии недалеко от Венгрии. Mauremys rivulata можно встретить только на юге страны. Самым богатым регионом по количеству видов пресмыкающихся является Адриатическое побережье с его средиземноморским климатом. На видовом уровне в Хорватии проживают только региональные эндемики (Балканского полуострова или Динарских Альп) зато на подвидовом уровне в стране проживает четыре эндемичных таксоны: Podarcis melisellensis melisellensis Podarcis melisellensis ssp.n. Podarcis siculus adriaticus и Podarcis siculus ragusae Как и во всём мире в Хорватии пресмыкающиеся ощущают сильное негативное антропогенное воздействие которое угрожает их существованию: загрязнение окружающей среды уменьшение ареалов обитания через потребности сельского хозяйства и урбанизацию интродукция инвазивных видов (кроме красноухой черепахи всё чаще регистрируют другие неавтохтонные виды черепах — дальневосточную и Graptemys pseudogeographica) Пресмыкающиеся Подтверждённые пресмыкающиеся ==== Виды нахождение которых сомнительно ==== Примечания Ссылки Агентство по защите окружающей среды (Хорватия) (хорв.) Хорватское герпетологическое общество /Hrvatsko herpetološko društvo — HYLA (хорв.) (англ.) Reptile Database (англ.) Офіційний сайт МСОП (англ.)Липарисы (лат. Liparis) — род морских лучепёрых рыб из семейства липаровых отряда скорпенообразных. Донные рыбы обитают Голарктическом регионе. Чаще всего населяют холодные и умеренные воды. Род делится на пять подродов: Liparis Neoliparis Lycocara Careliparis и Lyoliparis. Существует одноименный род растений семейства орхидные: Liparis Rich. (1817) — Липарис. Виды В настоящий момент в этом роде 60 видов: ПримечанияСевероамериканская глубоководная мерлуза (лат. Merluccius albidus) — вид рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Обитает в западной Атлантике между 42° с. ш. и 4° с. ш. и между 98° з. д. и 50° з. д. Встречается на глубине до 1170 м. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Размножается икрометанием. Является объектом целевого коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Североамериканская глубоководная мерлуза обитает в западной части Атлантического океана от Новой Шотландии и вдоль побережья США в Мексиканском заливе за исключением северо-западных берегов Кубы в Карибском море начиная от Пуэрто-Рико и вдоль побережья Центральной и Южной Америки от Мексики до Французской Гвианы. Частично разделяет ареал с североамериканской мерлузой. Встречается на внешнем кране континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 80—1170 м наиболее распространена в диапазоне 160—640 м. Поскольку этот вид мерлузы ловится как днём так и ночью сделано предположение что он не совершае суточных вертикальных миграций характерных для прочих представителей рода. На глубине свыше 550 м наблюдается сегрегация по размеру и полу здесь попадаются только взрослые самки. Описание Тело прогонистое умеренно сжатое с боков. Голова крупная уплощённая сверху её длина равна 268—317 % длины тела. Рот конечный челюсти крупные. Нижняя челюсть немного длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Рыло вытянутое его длина равна 310—372 % длины головы. Чешуя на назальной мембране у большинства особей отсутствует. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 208—265 % а диаметр крупных глаз 171—277 % длины головы. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий. Хвостовой плавник обособлен от спинного и анального плавника второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощённые. Жаберные тычинки хорошо развиты толстые короткие с тупыми кончиками. На первой жаберной арке 8—11 жаберных тычинок. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён неглубокой выемкой расположенной на расстоянии 1/3 от конца плавника. Анальных плавник похож на второй спинной плавник. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные достигают до начала анального плавника. Боковая линия почти прямая в передней части приподнята вверх состоит из 104—119 чешуй. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые большие и острые выстроены в два неровных ряда. Внешние зубы мелкие и неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. В первом спинном плавнике 11—13 лучей во втором спинном 35—40 в анальном 35—41 в грудных плавниках 12—16. Длина грудных плавников равна 169—223 % а брюшных 138—206 % длины тела. Брюшные плавники расположены слегка перед грудными. Задний край хвостового плавника у молодых особей усечённый а у взрослых слегка вогнутый. Количество позвонков 51—55. Окраска пойманных рыб блежно-жёлтая. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Средняя длина самцов и самок не превышает 30 см и 45 см. Биология Взрослые рыбы питаются пелагической рыбой (анчоусами сельдью скумбрией сардиной тресковыми) и кальмарами; молодь — мелкими ракообразными в основном эвфаузиевыми и амфиподами. Нерест в европейских водах очень продолжителен — с весны до осени; икрометание порционное. Икра пелагическая. Желток содержит жировую каплю. Выметанные икринки всплывают к поверхности; личинки живут в толще воды до фазы малька после чего постепенно переходят к придонному образу жизни. В Средиземном море нерест протекает на глубине 100—300 м в Кельтском море не глубже 150 м. Самцы и самки принадлежащие атлантической популяции достигают половой зрелости при длине 40 и 57 см в возрасте 5 и 7 лет соответственно. Самцы и самки обитающие в Средиземном море становятся половозрелыми при длине 26—27 см и 26—40 см. К двухлетнему возрасту длина рыб составляет 24—25 см а к 20 годам в среднем 79 см у самцов и 1005 см у самок. Рыбы средиземноморской популяции растут быстрее. Плодовитость самок составляет 2—7 миллионов икринок. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. В европейских водах промысловые скопления мерлуза образует обычно перед и во время нереста. Промысел ведётся в основном у берегов Англии Испании Шотландии и Португалии в Бискайском заливе и у северо-западной Африки. Наибольшие уловы наблюдаются в зимний и весенний сезоны на глубине 200—400 м. Европейскую мерлузу ловят преимущественно донными тралами и иногда ярусами. Мировые уловы обыкновенного хека в 1990-х годах составляли от 644 до 1155 тыс. тонн. Запасы мерлузы в восточной Атлантике оцениваются в 150 000 тонн. У этой рыбы вкусное белое и нежирное мясо. Оно поступает на рынок в свежем замороженном вяленом солёном и консервированном виде. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. Численность популяции европейской мерлузы снижается из-за перелова. Введены ограничения на минимальную длину промысловой рыбы (в Турции 25 см в странах ЕС и Марокко 20 см). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Merluccius albidus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Верхом на помеле» (также «Место на метле»; англ. Room on the Broom) — компьютерный анимационный фильм по одноимённой детской книге в стихах английской писательницы Джулии Дональдсон. Фильм снят той же компанией которая ранее выпустила экранизации книг Дональдсон «Груффало» и «Дочурка Груффало». Премьера фильма состоялась под Рождество 2012 года на канале BBC One — таким образом этот канал три года подряд показывал на Рождество новые фильмы по книгам Дональдсон. Как и в предыдущих фильмах стилистика «Верхом на помеле» основана на оригинальных иллюстрациях Акселя Шеффлера к книге. Озвучен фильм известными британскими актёрами в роли рассказчика выступил Саймон Пегг. Фильм завоевал ряд наград и выдвигался в номинации премии «Оскар» 2014 года за лучший короткометражный анимационный фильм. Сюжет Ведьма путешествующая на помеле со своим Котом по очереди роняет на землю своё островерхий колпак бант от косы и волшебную палочку. Эти предметы находят соответственно верный Пёс зелёная Птица и Лягушонок особенно ценящий чистоту. Все они просят ведьму взять их с собой полетать на помеле и ведьма соглашается несмотря на протесты ревнующего Кота. Пятеро путешественников не подозревают что за ними уже начал охоту огромный красный Дракон. Когда помело случайно ломается от прыжка Лягушонка животные падают в болото а Дракон настигает Ведьму и хочет съесть её. Однако лишь только он собирается проглотить Ведьму из болота поднимается страшное чудовище с несколькими парами глаз лап и крыльями всё покрытое грязью. Дракон в страхе улетает а животные изображавшие чудище радуются спасению вместе с Ведьмой. В волшебном котле Ведьма варит новое помело — с сиденьями для неё Кота и Пса гнёздышком для Птицы и ванной с душем для Лягушонка. На усовершенствованном помеле все отправляются в новый полёт. Роли озвучивали Саймон Пегг — рассказчик Джиллиан Андерсон — Ведьма Роб Брайдон — Кот Тимоти Сполл — Дракон Мартин Клунз — Пёс Салли Хокинс — Птица Дэвид Уолльямс — Лягушонок Награды и номинации Основные награды и номинации фильма включают: Отзывы Сама Джулия Дональдсон высоко оценила экранизацию в том числе эмоции которые авторы фильма мастерски придали животным и дополнительные детали которых не было в книге (например историю жизни зелёной птицы ставшей изгоем в своём окружении). Она отметила что «Верхом на помеле» понравился ей даже больше чем «Груффало» и «Дочурка Груффало» хотя эти фильмы ей также понравились. Примечания Ссылки Room on the Broom (англ.) на сайте Internet Movie Database Информация о фильме на сайте книги (англ.) Информация о фильме на сайте кинокомпании (англ.) Информация о фильме на сайте BBC One (англ.)Этот список является списком видов пресмыкающихся обитающих на территории Гибралтара. Из 25 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 3 являются уязвимыми 3 находятся в состоянии близком к уязвимому. Теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Ссылки Gibraltar Ornithological and Natural History Society (англ.) International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (англ.)Крошечная хутия (лат. Mesocapromys nanus) — вид грызунов рода Mesocapromys эндемик острова Куба. Описание Длина тела около 22 см. Длина хвоста примерно 18 см. Спина покрыта черными волосами с коричневато-желтыми концами на морде и перед ушами беловатые кончики волос на крестце более темные. Брюшная сторона тела светло-сероватая. Передние лапы желтовато-серые с серыми пальцами задние лапы желтоватые с желтовато-серыми пальцами. Область вокруг хвоста ржаво-оранжевая. Хвост резко двуцветный: проксимальные 2 см того же цвета что и крестец а остальная часть хвоста покрыта более короткими черными сверху и темно-желтыми снизу волосами. Распространены на юге Кубы на п-ове Сапата. Красная книга Крошечная хутия — находится под угрозой исчезновения. Снижение численности вызвано освоением человеком мест обитания крошечных хутий под сельское хозяйство. Болота п-ова Сапата объявлены охраняемой зоной. Охота запретна законом. Численность неизвестна но очень мала. С 1937 г. не было поймано ни одного экземпляра. Только в 1978 г. в центре болот были обнаружены признаки присутствия крошечных хутий. В 1980 г. находились на грани исчезновения. Образ жизни и биология Населяют небольшие сухие покрытые кустарником острова расположенные среди болот а также мангры окружающие эти болота. ПримечанияТуркменский тушканчик (лат. Jaculus turcmenicus) — редкий вид млекопитающих семейства тушканчиковых с небольшим ареалом. Численность неизвестна. В оптимальных местообитаниях при автомобильном учете встречается в среднем одна (до пяти) особей на 10 км. Снижение численности связано с сельскохозяйственным освоением мест обитания этого тушканчика. Охраняется в Капланкырском заповеднике. Распространены в западной половине Туркмении а также на северо-западе Кызылкумов. Описание Длина тела 125—142 мм. Уши средних размеров. Отогнуты вперед и достигают переднего угла глаза. Задние конечности трехпалые. Окраска спины бледная серовато-песчаная. Брюхо белое. «Знамя» на хвосте хорошо развито. Его концевая часть ярко-белая. Образ жизни и биология Населяют глинисто-песчаные пустыни с перемежающимися бугристыми или грядовыми песками такырами солончаками саксаулом и другими кустарниками. Норы роют на такырах и песчаных буграх. Норы длиной до двух метров простые с одной камерой. Питаются по-видимому преимущественно зелеными частями эфемеров и солянок а весной и осенью — также и семенами. Размножаются с конца марта по конец мая. В течение года у самки бывает по 2—3 выводка. В помете самка приносит 3—6 детенышей. Половозрелыми становятся в 4—6 месяцев. Продолжительность жизни в природе до 25 лет. Систематика Большинство современных систематиков либо понижают ранг таксона до подвида тушканчика Бланфорда (Jaculus blanfordi) либо вообще синонимизируют туркменского тушканчика с последним. Примечания Ссылки http://cicon.ru/turkmenski-tushkanchik.html — ко всем категориямМузей погонщиков животных — Коллекция Антони Рос (кат. Museu del Traginer - Col·lecció Antoni Ros; исп. Museo del Arriero. Colección Antoni Ros) — музей в Игуалада (Каталония). Цель экспозиции показать ремесло погонщика животных развитие гужевого транспорта и близких к нему профессий таких как седельщик бондарь и извозчик. В музее находятся 2 175 экспонатов в том числе 39 телег и повозок. В основном они происходят из коллекции созданной Антони Рос и Виларубиасом (Antoni Ros i Vilarrubias 1942—1994). Музей расположен в здании XVIII века которое с 1970-х годов является собственностью семьи Рос а раньше было тесно связано со Старой гильдией погонщиков города Игуалада. История До создания музея существовал Фонд Погонщиков Игуалады основанный в 1994 году с целью подготовки экспонатов к музеефикации. Семья Рос как собственница коллекции начало которой положил Антонио Рос и ответственное лицо Фонда Погонщиков связалось с группой профессионалов которые и подготовила музейный проект. Музей открыл двери 24 сентября 2005 года и присоединился к Сети Местных Музеев Совета депутатов Барселоны. Коллекция Музей располагает около 1000 м² экспозиции размещённых на трех этажах: На первом этаже находятся зал истории профессии погонщика и зал ремёсел где представлены различные профессии: извозчики седельщики кожевники кузнецы ветеринары плетельщики конюхи и дровосеки. На втором этаже находятся зал упряжи зал фиесты los Tres Tombs и зал служебных повозок и крестьянских. На третьем этаже находятся зал для экипажей буржуазии и зал посвящённый основателю Музея Антонио Росу где выставлена его скульптура. Среди экспонатов выделяется карета эпохи сицилийского барокко которая имеет большое историческое значение. Музей предлагает экскурсии по предварительному заказу со вторника по воскресенье. ПримечанияМалый кроличий бандикут (лат. Macrotis leucura) некогда известный как яллара — вид сумчатых млекопитающих из семейства кроличьих бандикутов (Thylacomyidae). Описание Длина тела 24—27 см. Длина хвоста 14—22 см. Морда длинная конусовидная на конце безволосая. Уши очень длинные и голые. Волосяной покров высокий шелковистый. Имеются две цветовые формы. Одна более светлая с каштаново-серой спиной и боками; проксимальные 3/5 хвоста имеют по верху серую полосу. Более темная форма с черновато-серой спиной и боками и темно-серым брюхом; проксимальные 2/3 хвоста имеют по верху черноватую полосу. Конец хвоста с гребнем волос на дорсальной стороне. Красная книга Редкий вид в настоящее время возможно не существует. В отличие от своего ближайшего родственника кроличьего бандикута малый бандикут был известен своим агрессивным упрямым и неподатливым характером. На все попытки взять его в руки он отвечал злобным шипением царапался и сопротивлялся всеми силами. Ученые считают что причиной гибели целого вида стали неконтролимые охоты и ввезенные на континент кошек и лис а также постоянное соперничество с кроликами за пищу. Обитание Ялларам когда-то обитавшим в знойных пустынях в самом сердце австралийского континента повезло меньше: последний из них был обнаружен в штате Южная Австралия в 1931 году. Затем история этих небольших похожих на хвостатых кроликов зверьков обрывается и сегодня малые кроличьи бандикуты официально считаются вымершим видом. Впервые малый кроличий бандикут был описан британским зоологом Олдфилдом Томасом в 1887 году. Образцом ученому послужил единственный экземпляр яллары хранившийся в то время в коллекции Британского Музея. За почти полвека прошедшие с тех пор и до 1931 года зоологам попалось в руки всего двенадцать малых кроличьих бандикутов изучение которых так и не смогло дать ответы на все имевшиеся вопросы. Были широко распространены в центральных районах Австралии. Последняя находка была сделана в 1967 г. когда в гнезде орла в центре Австралии был обнаружен череп малого кроличьего бандикута. Образ жизни и биология Населяют аридные места песчаные равнины покрытые редкой растительностью небольшими солянками. Держатся поодиночке. Активны ночью. Убежищем служат норы глубиной до 1—2 м закрытые изнутри. Животные выкапывают их сами. Поедают в основном грызунов а также семена. Ночью они охотились на муравьев термитов мелких грызунов собирали коренья и семена а днем отдыхали в своих прохладных убежищах предусмотрительно засыпав вход песком. Период размножения приходится на март — май но обычно регулируется выпадающими осадками и доступностью пищи. В помете 1—3 детеныша. Примечания Образ жизни и биология Красная книга Описание из http://cicon.ru/macrotis-leucura.html Обитание из http://www.zoopicture.ru/malyj-krolichij-bandikut/Fenestraja plutonia (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1024 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1881 году как Raja plutonia. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. Πλούτων — «Плутон». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в центрально-западной Атлантике от Северной Каролины до Флорида-Кис в водах Багамских островов в северо-восточной части Мексиканского залива у берегов Коста Рики Колумбии Венесуэлы Гайаны и Суринама. Встречаются на глубине от 293 до 1024 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. В передней части диска и хвоста расположены более крупные шипы. Дорсальная поверхность диска от бледного желтовато-коричневого цвета до более тёмного серо-коричневого красновато-коричневого или мышино-серого. Вентральная поверхность желтовато-белая. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja plutonia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гватемальская мерлуза (лат. Merluccius angustimanus) — вид рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Обитает в субтропических водах центрально- и юго-восточной части Тихого океана между 28° с. ш. и 1° с. ш. и между 113° з. д. и 78° з. д. Встречается на глубине до 523 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Размножается икрометанием. Является объектом целевого коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Североамериканская глубоководная мерлуза обитает в западной части Атлантического океана от Новой Шотландии и вдоль побережья США в Мексиканском заливе за исключением северо-западных берегов Кубы в Карибском море начиная от Пуэрто-Рико и вдоль побережья Центральной и Южной Америки от Мексики до Французской Гвианы. Частично разделяет ареал с североамериканской мерлузой. Встречается на внешнем кране континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 80—1170 м наиболее распространена в диапазоне 160—640 м. Поскольку этот вид мерлузы ловится как днём так и ночью сделано предположение что он не совершае суточных вертикальных миграций характерных для прочих представителей рода. На глубине свыше 550 м наблюдается сегрегация по размеру и полу здесь попадаются только взрослые самки. Описание Тело прогонистое умеренно сжатое с боков. Голова крупная уплощённая сверху её длина равна 268—317 % длины тела. Рот конечный челюсти крупные. Нижняя челюсть немного длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Рыло вытянутое его длина равна 310—372 % длины головы. Чешуя на назальной мембране у большинства особей отсутствует. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 208—265 % а диаметр крупных глаз 171—277 % длины головы. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий. Хвостовой плавник обособлен от спинного и анального плавника второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощённые. Жаберные тычинки хорошо развиты толстые короткие с тупыми кончиками. На первой жаберной арке 8—11 жаберных тычинок. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён неглубокой выемкой расположенной на расстоянии 1/3 от конца плавника. Анальных плавник похож на второй спинной плавник. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные достигают до начала анального плавника. Боковая линия почти прямая в передней части приподнята вверх состоит из 104—119 чешуй. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые большие и острые выстроены в два неровных ряда. Внешние зубы мелкие и неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. В первом спинном плавнике 11—13 лучей во втором спинном 35—40 в анальном 35—41 в грудных плавниках 12—16. Длина грудных плавников равна 169—223 % а брюшных 138—206 % длины тела. Брюшные плавники расположены слегка перед грудными. Задний край хвостового плавника у молодых особей усечённый а у взрослых слегка вогнутый. Количество позвонков 51—55. Окраска пойманных рыб блежно-жёлтая. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Средняя длина самцов и самок не превышает 30 см и 45 см. Биология Взрослые рыбы питаются пелагической рыбой (анчоусами сельдью скумбрией сардиной тресковыми) и кальмарами; молодь — мелкими ракообразными в основном эвфаузиевыми и амфиподами. Нерест в европейских водах очень продолжителен — с весны до осени; икрометание порционное. Икра пелагическая. Желток содержит жировую каплю. Выметанные икринки всплывают к поверхности; личинки живут в толще воды до фазы малька после чего постепенно переходят к придонному образу жизни. В Средиземном море нерест протекает на глубине 100—300 м в Кельтском море не глубже 150 м. Самцы и самки принадлежащие атлантической популяции достигают половой зрелости при длине 40 и 57 см в возрасте 5 и 7 лет соответственно. Самцы и самки обитающие в Средиземном море становятся половозрелыми при длине 26—27 см и 26—40 см. К двухлетнему возрасту длина рыб составляет 24—25 см а к 20 годам в среднем 79 см у самцов и 1005 см у самок. Рыбы средиземноморской популяции растут быстрее. Плодовитость самок составляет 2—7 миллионов икринок. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. В европейских водах промысловые скопления мерлуза образует обычно перед и во время нереста. Промысел ведётся в основном у берегов Англии Испании Шотландии и Португалии в Бискайском заливе и у северо-западной Африки. Наибольшие уловы наблюдаются в зимний и весенний сезоны на глубине 200—400 м. Европейскую мерлузу ловят преимущественно донными тралами и иногда ярусами. Мировые уловы обыкновенного хека в 1990-х годах составляли от 644 до 1155 тыс. тонн. Запасы мерлузы в восточной Атлантике оцениваются в 150 000 тонн. У этой рыбы вкусное белое и нежирное мясо. Оно поступает на рынок в свежем замороженном вяленом солёном и консервированном виде. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. Численность популяции европейской мерлузы снижается из-за перелова. Введены ограничения на минимальную длину промысловой рыбы (в Турции 25 см в странах ЕС и Марокко 20 см). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Merluccius angustimanus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бульдоговая крыса (лат. Rattus nativitatis) — вымерший вид грызунов рода крыс (Rattus). Эндемик принадлежащего Австралии Острова Рождества в Индийском океане. Длина тела достигала 42 см. Крепкие лапы были снабжены большими когтями приспособленными для рытья. На спине имелся слой жира толщиной примерно 2 см. Окраска тела была тёмно-коричневого цвета. Короткий хвост был тёмно-коричневый толстый и почти голый. Чешуя на хвосте имела треугольную форму. Крысы обитали в горно-лесистой местности. Жили небольшими колониями. Были активны ночью скрываясь днём под корнями деревьев или в полостях упавших стволов. Питались растительным материалом в основном плодами и побегами. Период размножения был круглогодичным. В отличие от тушканчиковой мыши Маклеара животные не могли взбираться на деревья. Последние встречи с представителями вида датированы 1903 годом. После того как на острове Рождества в результате найденных богатых месторождений фосфата в 1890-х годах поселились шахтёры на остров были завезены чёрные крысы. Они стали распространять возбудителей болезни — трипаносом что привело к эпизоотии среди местных животных. См. также Тушканчиковая мышь Маклеара Примечания Литература Flannery T. Schouten P. A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. — Atlantic Monthly Press New York 2001. — ISBN 0-87113-797-6. Edwin Antonius. Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. (Eine Liste vernichteter Arten und Unterarten nach systematischen und taxonomischen Kriterien. Mit wissenschaftlichen deutschen englischen und französischen Namen). Lexikon der von der „modernen menschlichen Zivilisation“ direkt oder indirekt ausgerotteten Wildvogel- und Wildsäugetierformen Dictionary of the wild bird and mammal forms extirpated directly or indirectly by the „modern human civilization“. Dictionnaire des formes sauvages d'oiseaux et mammifères extirpés directement ou indirectement par la „civilisation humaine moderne“. — Münster: Natur und Tier-Verlag 2003. — ISBN 3-931587-76-2. Walton Beacham (Hrsg.): World Wildlife Fund Guide to Extinct Species of Modern Times. Band 1: Birds of the Pacific islands and North America. Plants of the Hawaiian islands. Fishes of North America. Mammals of North and South Africa. Mammals of North America and the Atlantic islands. Beacham Publishing Osprey FL 1997 ISBN 0-933833-40-7. David Day. The Doomsday Book of Animals. A Natural History of vanished Species. — New York NY: Viking Press 1981. — ISBN 0-670-27987-0. Kelly B. Wyatt Paula F. Campos M. Thomas P. Gilbert Sergios-Orestis Kolokotronis Wayne H. Hynes Rob DeSalle Peter Daszak Ross D. E. MacPhee Alex D. Greenwood: Historical Mammal Extinction on Christmas Island (Indian Ocean) Correlates with Introduced Infectious Disease. In: PLoS one. Bd. 3 Nr. 11 2008 e3602 DOI:10.1371/journal.pone.0003602 (текст).Чернопёрый скат (лат. Fenestraja atripinna) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 951 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Breviraja atripinna. Видовой эпитет происходит от слов лат. atri — «чёрный» и pinna — «перо» «крыло» «плавник». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в центрально-западной Атлантике у берегов Северной Каролины юга Флориды в водах Багамских островов и Кубы. Встречаются на материковом склоне на глубине от 366 до 951 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ростральный хрящ удлинён. Спинные плавники расположены на довольно большом расстоянии друг от друга. Дорсальная поверхность диска бледного розовато-коричневого цвета без заметных отметин. Вентральная поверхность ровного беловатого цвета с возрастом покрывается шоколадно-коричневыми пятнами с размытыми границами. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Чернопёрый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Список динозавров ископаемые остатки которых были найдены в Австралии и Антарктиде. Список австралийских и антарктических динозавров Agrosaurus является nomen dubium или младшим синонимом Thecodontosaurus. Ключ Периодизация Время существования динозавров из списка приведенного выше. Время измеряется в млн лет назад вдоль Х-оси. ПримечанияЯщероголовые (лат. Synodontidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда аулопообразных (Aulopiformes). Тело рыб почти цилиндрическое. Над концом анального плавника имеется небольшой жировой плавничок. Достаточно большие глаза снабжены вертикальными жировыми веками и расположены у верхнего переднего края головы очень близко друг к другу. Слегка приплюснутая с большим ртом покрытая чешуёй голова этих рыб действительно очень похожа на голову ящерицы. Общая окраска тела большинства видов светло-коричневая иногда с зеленоватым или красноватым оттенком на боках есть большие тёмные или яркие пятна широкие поперечные или узкие продольные полосы. Такая окраска делает этих рыб почти незаметными на фоне дна морских мелководий. Если что-нибудь привлекает внимание лежащей на дне рыбы она поднимает голову и переднюю часть тела готовясь схватить добычу; если же оказывается что ей грозит опасность она мгновенно зарывается в песок оставляя на его поверхности только глаза. Ящероголовые широко распространены в тропических и тёплых морях всех океанов но очевидно нигде не бывают особенно многочисленны. Некоторые из них известны с довольно больших глубин до 300—350 м и более. Большинство видов однако живёт у берегов в районах с илистым или песчаным грунтом у скал и рифов. Известны 4 рода с 70 видами. Большинство из них небольшие и не превышают в длину 25-30 см. Представители некоторых видов однако достигают значительно больших размеров до 40-50 см. Особенно широко распространён тупорылий ящероголов (Trachinocephalus myops) встречающийся у западных берегов Тихого океана от Хоккайдо и Гавайских островов до Австралии и островов Океании в Индийском океане вдоль берегов Южной Азии и Восточной Африки и в Атлантическом океане в водах острова Св. Елены и у островов Центральной Америки и Флориды. Род зауриды (Saurida 7 видов) заселяет прибрежные воды индо-тихоокеанской области и один из его видов заурида-эсо (S. undosquamis) недавно проник из Красного моря в Средиземное море. Наибольшее количество видов содержит род длиннорылых ящероголовов (Synodus) 5 видов которого живут у берегов Японии 3 — чисто австралийские 9 живут у западных берегов Америки от Калифорнии до Перу 5 — у восточных берегов Америки от мыса Код и Флориды до Бразилии и один (S. saurus) — у берегов Южной Европы в Средиземном море. Ящероголовые встречаются как в открытых берегов океана так и в окраинных морях. Мясо ящероголовых имеет низкие вкусовые качества однако некоторые виды имеют весьма существенное значение в промысле донных рыб в Жёлтом Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях. Ловят такие виды ящероголовых которые достигают 40-50 см длины и веса 1 кг: эсо (Saurida undosquamis) тумбиль (S. tumbil) восточная заурида (S. elongata) а также красный ящероголов (Synodus variegatus). Значительная часть японского улова этих рыб перерабатывается в рыбную пасту камабоко. Классификация Род Длиннорылые ящероголовы (Synodus) Synodus amaranthus Пятнистоносый ящероголов (Synodus binotatus) Synodus capricornis Ящероголов Фаулера (Synodus dermatogenys) Ящероголов Доака (Synodus doaki) Ящероголов Энглемана (Synodus englemani) Ящероголов Эверманна (Synodus evermanni) Synodus falcatus Обыкновенный ящероголов (Synodus foetens) Коричневый ящероголов (Synodus fuscus) Synodus gibbsi Хошинонский ящероголов (Synodus hoshinonis) Индийский ящероголов (Synodus indicus) Песочный ящероголов (Synodus intermedius) Чернохвостый ящероголов (Synodus jaculum) Synodus janus Серый ящероголов (Synodus kaianus) Synodus lacertinus Synodus lobeli Synodus lucioceps Synodus macrocephalus Большой ящероголов (Synodus macrops) Synodus macrostigmus Ящероголов-марчена (Synodus marchenae) Synodus oculeus Ящероголов Пойе (Synodus poeyi) Synodus randalli Synodus rubromarmoratus Копьезубый ящероголов (Synodus sageneus) Европейский ящероголов (Synodus saurus) Гуавина (Synodus scituliceps) Перуанский ящероголов (Synodus sechurae) Бледно-лиловый ящероголов (Synodus similis) Красная рыба-ящерица (Synodus synodus) Synodus tectus Ящероголов-ула (Synodus ulae) Synodus usitatus Красный ящероголов (Synodus variegatus) Род Тупорылые ящероголовы (Trachinocephalus) Тупорылый ящероголов (Trachinocephalus myops) Род Бомбили (Harpadon) Harpadon erythraeus Японский бомбиль (Harpadon microchir) Индоокеанский бомбиль (Harpadon nehereus) Harpadon squamosus Harpadon translucens Род Зауриды (Saurida) Saurida argentea Бразильская заурида (Saurida brasiliensis) Карибская заурида (Saurida caribbaea) Восточная заурида (Saurida elongata) Saurida filamentosa Saurida flamma Грациозная заурида (Saurida gracilis) Saurida grandisquamis Saurida isarankurai Длиннокрылая заурида (Saurida longimanus) Saurida microlepis Saurida micropectoralis Saurida nebulosa Заурида Нормана (Saurida normani) Saurida pseudotumbil Антильская заурида (Saurida suspicio) Тумбиль (Saurida tumbil) Saurida umeyoshii Заурида-эсо (Saurida undosquamis) Заурида-ваньесо (Saurida wanieso) ПримечанияЦейлонская масковая сипуха (лат. Phodilus assimilis) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на территориях Шри-Ланки и южной Индии. Описание Внешний вид Общая длина птицы — примерно 29 см; длина крыла — 197—208 мм. На данный момент ничего не известно о различиях в размерах или цвете между самцами и самками. Относительно небольшая масковая сипуха без «ушек»-пучков. На лицевом диске по форме слегка напоминающем сердце и отороченном тёмными перьями от темени сверху вниз идут две симметричные тёмные полосы проходящие через большие тёмно-карие глаза и образующие V-образный щиток переходящий в желтоватый клюв. Верхняя часть тела испещрена чёрно-белыми пятнышками тёмно-каштановые перья крыльев и хвоста украшены отчётливыми полосами и пятнами тёмными и жёлтыми. Перья нижней части тела бледные с множеством мелких чёрно-белых крапинок. Относительно короткие мохнатые ноги оканчиваются серо-коричневыми пальцами с грязно-белыми либо светло-серыми когтями. Полёт В полёте цейлонскую масковую сипуху можно узнать по заметным подмышечным перьям охристого цвета. Голос Сипуха издаёт громкое будто скользящее уии-и-ууу; средний слог выше остальных двух в общем крик повторяется три-четыре раза перед долгой паузой. Отдельные звуки длятся в два-три раза дольше чем аналогичные у восточной масковой сипухи. Подвид P. a. ripleyi повторяет свист лишь дважды с общей продолжительностью около четырёх секунд до длинной паузы. Питание О пищевых предпочтениях цейлонской масковой сипухи известно мало. В найденных недавно погадках были обнаружены только кости и мех мелких грызунов. Распространение Ареал Сова была найдена только в южном индийском штате Керала и на Шри-Ланке. Хотя вид — особенно в Индии — изучен мало очевидно что он оказался не так редок как предполагалось ранее. Однако в результате разрушения естественной среды обитания цейлонская масковая сипуха может оказаться под угрозой. Места обитания Занимает под территории плотные вечнозелёные и смешанные леса преимущественно на возвышенностях с высотами вплоть до 2200 метров. Классификация Современные орнитологи выделяют два подвида цейлонской масковой сипухи: ПримечанияЛуварь или императорский луварь (лат. Luvarus imperialis) — вид крупных морских рыб из отряда окунеобразных единственный представитель рода луварей (Luvarus) и семейства луваровых (Luvaridae). Распространён в открытых водах всех океанов но повсюду встречается весьма редко. Промыслового значения не имеет в связи со своей редкостью. Описание Достигает длины до 2 м и весит до 150 кг. Тело продолговато-овальной формы сплющенное с боков. Лобная часть крутая. Ротовое отверстие очень маленькое. Челюсти не заострённые. Верхняя и нижняя челюсть крепко срощенные вперёд не выдвигаются зубов нет. Глаза маленькие располагаются на уровне ротового отверстия. Спинной плавник образован 20 мягкими лучами отодвинут далеко назад. В анальном плавнике 18 мягких лучей Лучи спинного и анального плавников короткие. Хвостовой плавник высокий с выемкой сильный лопасти большие. По бокам основания хвостового плавника имеются два маленьких киля с каждой стороны и по одному мясистому килю на боках хвостового стебля. Плавательный пузырь большой. Тело блестящее. Основной цвет серебристый или золотистый бледно-розовый. Верхняя сторона головы и передняя часть спины металлически голубая либо чёрная. Спина серая; бока тела небесно-голубые. Брюхо — серебристое блестящее. Плавники красного цвета за исключением хвостового имеющего тёмно-голубую окраску с розоватым оттенком. У молодых особей туловище окрашено в тона от красных до фиолетовых с круглыми тёмными пятнами. Также молодые рыбы имеют несоразмерно большую голову и длинные спинной анальный и брюшной плавники. Ареал Распространён в открытых водах океанов но большинство поимок приходится на субтропическую и умеренно-тёплую зону. Обитатель мезопелагиали открытого океана от поверхностных слоев до глубины 1000 м. В Атлантическом океане отмечен от Мадейры до побережья Великобритании берегов южной Норвегии и Ирландии; в Средиземном море (где отмечен нерест). В Индийском океане отмечен у побережья Мозамбика а в Тихом океане — у берегов Японии Калифорнии Южной Австралии и Новой Зеландии. При этом луварь отсутствует в собственно тропической зоне. В североевропейских морях луваря преимущественно находят выброшенным на берег либо его ловят в прибрежных водах в районах близких к открытому океану. Биология Одиночные рыбы. Образ жизни вида неизвестен. Питаются зоопланктоном медузами и другими студенистыми формами планктона возможно также мелкими рыбами и головоногими моллюсками. Ввиду особенностей питания луварь обладает очень длинным кишечником (у метровой рыбы он составлял 92 % длины тела). Вид очень плодовит (самки мечут до 47 млн ооцитов). Личиночные и мальковые стадии мало похожи на взрослых рыб из-за чего в своё время они были описаны в качестве самостоятельных родов под названиями Ausonia A. Risso 1827 Diana A. Risso 1827 Proctostegus Nardo 1827 Astrodermus G. Cuvier 1829 Scrofaria Gistel 1848 и только впоследствии были идентифицированы с самим видом. ПримечанияЛуварь или императорский луварь (лат. Luvarus imperialis) — вид крупных морских рыб из отряда окунеобразных единственный представитель рода луварей (Luvarus) и семейства луваровых (Luvaridae). Распространён в открытых водах всех океанов но повсюду встречается весьма редко. Промыслового значения не имеет в связи со своей редкостью. Описание Достигает длины до 2 м и весит до 150 кг. Тело продолговато-овальной формы сплющенное с боков. Лобная часть крутая. Ротовое отверстие очень маленькое. Челюсти не заострённые. Верхняя и нижняя челюсть крепко срощенные вперёд не выдвигаются зубов нет. Глаза маленькие располагаются на уровне ротового отверстия. Спинной плавник образован 20 мягкими лучами отодвинут далеко назад. В анальном плавнике 18 мягких лучей Лучи спинного и анального плавников короткие. Хвостовой плавник высокий с выемкой сильный лопасти большие. По бокам основания хвостового плавника имеются два маленьких киля с каждой стороны и по одному мясистому килю на боках хвостового стебля. Плавательный пузырь большой. Тело блестящее. Основной цвет серебристый или золотистый бледно-розовый. Верхняя сторона головы и передняя часть спины металлически голубая либо чёрная. Спина серая; бока тела небесно-голубые. Брюхо — серебристое блестящее. Плавники красного цвета за исключением хвостового имеющего тёмно-голубую окраску с розоватым оттенком. У молодых особей туловище окрашено в тона от красных до фиолетовых с круглыми тёмными пятнами. Также молодые рыбы имеют несоразмерно большую голову и длинные спинной анальный и брюшной плавники. Ареал Распространён в открытых водах океанов но большинство поимок приходится на субтропическую и умеренно-тёплую зону. Обитатель мезопелагиали открытого океана от поверхностных слоев до глубины 1000 м. В Атлантическом океане отмечен от Мадейры до побережья Великобритании берегов южной Норвегии и Ирландии; в Средиземном море (где отмечен нерест). В Индийском океане отмечен у побережья Мозамбика а в Тихом океане — у берегов Японии Калифорнии Южной Австралии и Новой Зеландии. При этом луварь отсутствует в собственно тропической зоне. В североевропейских морях луваря преимущественно находят выброшенным на берег либо его ловят в прибрежных водах в районах близких к открытому океану. Биология Одиночные рыбы. Образ жизни вида неизвестен. Питаются зоопланктоном медузами и другими студенистыми формами планктона возможно также мелкими рыбами и головоногими моллюсками. Ввиду особенностей питания луварь обладает очень длинным кишечником (у метровой рыбы он составлял 92 % длины тела). Вид очень плодовит (самки мечут до 47 млн ооцитов). Личиночные и мальковые стадии мало похожи на взрослых рыб из-за чего в своё время они были описаны в качестве самостоятельных родов под названиями Ausonia A. Risso 1827 Diana A. Risso 1827 Proctostegus Nardo 1827 Astrodermus G. Cuvier 1829 Scrofaria Gistel 1848 и только впоследствии были идентифицированы с самим видом. Примечания«Медвежий фонтан» (фонтан «Медведи» нем. Bärenbrunnen) — скульптурный фонтан в Берлине с изображением семейства бурых медведей геральдического символа города. Фонтан находится в районе Митте в историческом Фридрихсвердере на площади Вердершер-Маркт перед Фридрихсвердерской церковью. «Медвежий фонтан» работы скульптора Гуго Ледерера из красного вулканического туфа в тон соседнему зданию Берлинской академии архитектуры появился в Берлине в 1928 году. 60-сантиметровой высоты фундамент фонтана имеет восьмиугольную форму диаметром 35 метра. На нём размещены четыре пары играющих медвежат. Небольшие фонтаны бьют из отверстий расположенных под каждой парой медвежат. Медведица-мать наблюдает за медвежатами с восьмиугольного постамента высотой в 70 см в центре фонтана. Высота скульптур медвежат составляет около 60 см а медведицы без постамента — 125 м. Боковые панели постамента каннелированы. В ходе военных действий во Вторую мировую войну «Медвежий фонтан» был полностью разрушен. В ходе восстановления центра Берлина магистрат поручил скульптору Вальтеру Зутковски восстановить скульптурный ансамбль по сохранившимся чертежам. Полная копия Медвежьего фонтана вернулась на прежнее место в 1958 году. Ссылки «Медвежий фонтан» (нем.) Bernd D. W. Unger. Der Berliner BärAtheta larsonae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная (надкрылья и ноги светлее). Сходен с видом Atheta peticapensis отличается узкими головой и пронотумом широкими и короткими надкрыльями. Усики 11-члениковые прикрепляются у внутреннего края глаз. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Видовое название дано в честь Руби Ларсон (Ruby I. Larson) которая работала в Agriculture Canada Research Station (Lethbridge). Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta pseudopittionii (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 19 — 20 мм. Основная окраска чёрная (лапки желтоватые). Усики 11-члениковые прикрепляются у внутреннего края глаз. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Видовое название происходит от имени сходного европейского жука Atheta pittionii от которого отличается более широкими и вытянутыми надкрыльями и строением гениталий. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta spermathecorum (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 19 — 22 мм. Основная окраска чёрная (лапки красновато-коричневые). Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые прикрепляются у внутреннего края глаз. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Видовое название происходит от имени сперматеки из-за её необычно формы которая отличается от всех северо-американских видов рода Atheta. Активны с марта по июль. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta richardsoni (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 19 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (усики и лапки желтовато-коричневые). Тело тонко и плотно пунктированное. Усики 11-члениковые прикрепляются у внутреннего края глаз. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Видовое название дано в честь натуралиста XIX века Джона Ричардсона (Sir John Richardson) в своё время нашедшего суслик Ричардсона (Urocitellus richardsonii) в норе которого и был найден новый этот вид жуков. Сходен с европейским видом жуков Atheta liturata Stephens. Активны в июне. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Dochmonota langori (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 22 — 25 мм. Основная окраска чёрная (включая усики и лапки). Тело тонко и плотно пунктированное. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Видовое название дано в честь натуралиста Дэвида Лангора (Dr. David W. Langor Canadian Forest Service) за помощь в работе. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson) вместе с видами D. simulans и D. websteri. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Dochmonota simulans (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 3 мм. Основная окраска чёрная (включая усики и лапки). Тело тонко и плотно пунктированное. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Сходен с видом Dochmonota websteri. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson) вместе с видами D. langori и D. websteri. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Dochmonota websteri (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 30 — 34 мм. Основная окраска чёрная (усики и лапки красновато-коричневые). Тело тонко и плотно пунктированное. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Активны с июня по сентябрь. Видовое название дано в честь колеоптеролога Реджинальда Уэбстера (Dr. Reginald R. Webster). Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson) вместе с видами D. simulans и D. langori. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Agaricochara pulchra (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки узко-овальной формы длина тела 14—16 мм. Голова и брюшко буроватые пронотум и надкрылья красновато-жёлтые усики и ноги жёлтые. Тело тонко и редко пунктированное. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Активны с июля по сентябрь. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Сиверс (Seevers 1951) рассматривал таксон Agaricochara Kraatz в качестве подрода в составе рода Gyrophaena Mannerheim но Эш (Ashe 1984) повысил его до родового уровня. Авторы нового вида следуют вслед Ashe (1984) и трактуют этот таксон в качестве отдельного рода. Известно 2 вида Agaricochara в Европе и 6 видов в Северной Америке (Seevers 1951). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.ОСВВ в Московской области — программа «отлов-стерилизация-вакцинация-возврат» предусматривающая отлов женских особей бродячих собак их стерилизация клипсование пластиковыми бирками в ушах и возврат на городские улицы для свободного обитания. Была утверждена в 2014 году губернатором Московской области Андреем Воробьевым реализация этой программы рассчитана на период 2014—2018 гг.. Проводится на деньги областного бюджета общественными активистами — представителями творческой интеллигенции и организациями ведущими борьбу за права животных. В 2015 году на стерилизацию бродячих собак их лечение и выпуск обратно на улицы из областного бюджета было затрачено 356 миллионов рублей. Через год после запуска программы ОСВВ по данным Роспотребнадзора в регионе резко ухудшилась ситуация по бешенству — выявленных случаев заболевания увеличилось в 8 раз по сравнению с 2014 годом. Реализация программы вызвала ряд скандалов: через 2 года после ее запуска в Воскресенске в людном месте стая стерилизованных собак с бирками в ушах напала на мальчика покусав его в живот ранее эти же животные покусали девочку. В Щелковском районе где безвозвратный отлов был заменен на ОСВВ в ноябре 2016 года бездомная собака прокусила шею и изуродовала лицо 8-летнему ребенку СМИ отмечали что свободно обитающие собаки будучи стерилизованными не теряют хищнических инстинктов: уничтожают городскую фауну и животных редких видов в лесопарках на глазах у детей преследуют разрывают и потрошат кошек. Аналогичная программа проводилась в соседней Москве с 1999 по 2008 годы однако после инцидентов связанных с нападением безнадзорных животных на людей и гибели граждан а также усложнившейся эпидемической обстановки по зоонозным заболеваниям была прекращена и заменена на безвозвратный отлов. Инициаторы и разработчики программы В 2011 году губернатору области и председателю Московской областной думы были отправлены письма от 8 зоозащитных организаций с просьбой законодательно запретить убийство безнадзорных животных и принять программу стерилизации бездомных животных. К письмам приложены 44 листа с подписями представителей зоозащитной общественности; 15 коллективных писем — обращения в местные администрации и к депутатам с требованием прекратить истребление безнадзорных животных со 100 подписями. В том же году председатель комитета по аграрной политике землепользования природным ресурсам и экологии Мособлдумы юрист по профессии Никита Чаплин заявил что члены комитета приняли во внимание мнение защитников животных и членов Общественной палаты провели крупное совещание и доработали закон: В декабре 2012 года депутат Московской областной Думы член фракции КПРФ и финансист по образованию Виталий Федоров был инициатором нового законопроекта о запрете на использование жестоких средств отлова безнадзорных животных. Суть его законодательной инициативы заключалась в том чтобы обязать муниципальные власти информировать людей о месте и времени отлова безнадзорных животных через средства массовой информации чтобы избежать отлова домашних животных. После отлова собак по мнению депутата должна проводиться стерилизация и размещение их в специальных приемниках а если это невозможно то выпуск на прежние места обитания. В марте 2014 года при Московской областной думе была создана рабочая группа по проблеме отлова и содержания безнадзорных животных. Ее руководителем стал заместитель министра ЖКХ Алексей Беловодов в состав группы вошел депутат от КПРФ Виталий Фёдоров и представители столичной зоозащитной общественности - один из авторов программы ОСВВ в Москве закрытой там в 2008 году архитектор и руководитель строительной фирмы Илья Блувштейн актриса Дарья Хмельницкая певица и телеведущая владелица частного приюта для собак Илона Броневицкая В 2015 году ставший к тому моменту заместителем Председателя Московской областной Думы Никита Чаплин сообщил что в 2014 году было принято решение о ежегодном выделении из бюджета Московской области 50 млн рублей на защиту населения от неблагоприятного воздействия безнадзорных животных. Выделение средств осуществляется в рамках программы «Развитие ЖКХ Московской области на 2014—2018 гг.». Окончательную ясность в вопрос распоряжения средствами внес вступивший в силу 1 января 2015 года Закон «О благоустройстве в Московской области» который урегулировал вопросы полномочий по защите населения от безнадзорных животных и закрепил это за муниципалитетами. Все вопросы связанные с отловом стерилизацией и содержанием в приютах собак и кошек были признаны частью мер по благоустройству территорий. Ход программмы в районах области Воскресенский район Инициатором и идеологом внедрения программы на территории района была местный муниципальный депутат от КПРФ директор ООО «Ветпомощь» Маргарита Краюшкина. В январе 2015 года после жалобы сотрудников детского сада микрорайона «Красный строитель» на наличие на территории нескольких выводков бездомных собак депутат-коммунист на собственные средства обеспечила отправку зверей на стерилизацию а через месяц вернула 8 собак обратно в детский сад с бирками в ушах пообещав в дальнейшем содействовать государственному финансированию ОСВ В 2015 году программа начала исполняться на территории Воскресенского района где ее на бюджетные средства проводил Ногинский приют для бездомных животных зверям ставилась бирка в ухо после чего они возвращались обратно в места поимки. Общественный контроль за ее исполнением осуществляла организация АНО «Защита животных» которая ранее пыталась в судебном порядке запретить действия муниципальных служб осуществлявших безвозвратный отлов собак с детских площадок и иных жилых территорий. За год были стерилизованы а затем выпущены на городские улицы 300 безнадзорных собак из областного бюджета на это было выделено 15 миллиона рублей Через год после начала реализации программы в январе 2016 года участились случаи отравления бездомных собак ядами неизвестными лицами и жестокого обращения с животными — неизвестный расчленил щенков лопатой а жители Воскресенского района жаловались на агрессивное поведение стерилизованных животных В апреле 2016 года в Воскресенске стая стерилизованных собак с желтыми бирками в ушах напала на 4-летнего мальчика возле магазина «Пятерочка» в Воскресенске укусив его в живот. Ранее эти же звери покусали девочку. После этого местные СМИ сообщили о намерении догхантеров отравить этих животных. В июле того же года на месте происшествия побывала журналистка местной газеты и зоозащитница Ольга Шелест которая сняла видеорепортаж о том как она ласкает гладит и кормит стаю из пяти крупных беспородных собак не выражающих к ней признаков агрессии. Однако в середине сюжета стая срывается и бросается на дорогу облаивать проезжающий мимо автомобиль такси Домодедово В ноябре 2015 года в этом городе области конкурс по госзакупкам на отлов собак их стерилизацию и возвращение в места прежнего обитания выиграла фирма из Ногинска МАУ «МПБЖ» (известная также как «Ногинский муниципальный приют для собак») получив из бюджета более 26 миллионов рублей. Год спустя в ноябре 2016 года в Домодедово 12-летний школьник который лепил снежную бабу во дворе школы был внезапно атакован бездомной собакой. После прибытия на место происшествия полиции собака напала на полицейских которым пришлось застрелить ее. Подросток был госпитализирован с повреждением половым органов и множественными укусами сотрудник полиции — с рваными травмами рук и ног Ногинск ОСВВ была запущена в 2003 году на территории Ногинского района по инициативе его бывшего главы Владимира Лаптева собак начали стерилизовать чипировать вставлять им желтые бирки в уши и выпускать на волю. В соответствии с постановлением руководителя администрации Ногинского муниципального района от 24.09.2007 № 1712 было создано муниципальное учреждение «Приют для безнадзорных животных». На земельном участке общей площадью 2000 м² было установлено 120 вольерами в которых на временном содержании находится более 350 собак. Штат сотрудников насчитывает 10 человек. Функционирует операционный блок. В сентябре 2009 года в Ногинском районе произошло ДТП — бродячая собака выскочила на трассу став причиной гибели двух детей. Водитель пытаясь увернуться от животного сбил 13-летнюю девочку и ее 14-летнего брата. Через 12 лет действия программы в 2015 году на территории Ногинского района было выявлено 5 случаев бешенства животных. Красногорск Мытищи и Одинцово Исполнение мероприятий по ОСВВ в трех районах области власти поручили общественной организации занимающейся борьбой за права животных и выступающей против безвозвратного отлова собак — РОО «Экология человека» зарегистрированной в Москве по адресу квартиры в жилом доме в районе Новогиреево. В 2014 году эта организация начала реализовать свою программу совместно с администрацией муниципального образования Лесной городок при этом жалуясь на недостаток финансирования и отсутствие ветеринара который будет проводить хирургическую операцию собакам по стерилизации Согласно данным портала госзакупок в 2015 году она получила из госбюджета 402 740 рублей за благоустройство территории городского округа в части защиты территорий городского округа Власиха Московской области от неблагоприятного воздействия бездомных животных и 499 500 рублей за аналогичные работы в городском округе Мытищи. В ноябре 2016 года местные жители жаловались в СМИ что в лесопарке на территории Мытищинского района граничащего с МКАД одинокие пенсионерки построили шалаши для бездомных собак которые кидаются на людей и кусают детей. В марте 2016 года администрация Красногорского района заявила что на территории района начинает действовать программа «ОСВ» (Отлов-Стерилизация-Возврат) — Региональная Общественная Организация «Экология человека» будет осуществлять деятельность по отлову бездомных собак и регулировать их численность такими способами как стерилизация максимального количества женских особей. Те животные на которе поступают жалобы от населения будут пристраиваться в охрану либо возвращаться обратно в жилые районы после прохождения курса дрессировки. Согласно данным портала госсзакупок на программу администрация выделила в 2016 году общественной организации 499 344 рубля Согласно данным портала госзакупок зоозащитная общественность из РОО «Экология человека» получила «за работы по отлову животных» в этом районе 498 344 рубля. В том же году РОО «Экология человека» осваивающая государственные подряды на программе ОСВВ собрала на краудфандинговой основе средства на переобустройство в «Центр спасения бездомных животных» ее приюта состоявшего из нескольких построек в частном секторе деревни Малые Вязёмы Одинцовского района где она проводит работы по стерилизации и передержке отловленных собак. В августе 2016 года на портал «Добродел» поступила жалоба от жительницы поселка Новый городок Одинцовского района. Она сообщила что в населенном пункте свирепствует стая бродячих собак — разрывает на глазах у детей кошек нападает на людей Любители бездомных животных находятся в контакте с местной администрацией — им сообщают когда проводится отлов и на это время прячут собак а потом выпускают обратно. Звенигород В августе 2016 года мэр Звенигорода Александр Смирнов отметил что безнадзорные собаки — это одна из проблем на которые часто жалуются звенигородцы. По его словам в городе реализуется программа ОСВВ все стерилизованные животные помечаются бирками за год около 60 отловленных особей были отправлены на стерилизацию после которой выпущены на городские улицы. При этом мэр посетовал что «вырывать клыки мы не можем. А отпускать собак — не наша прихоть а требование законодательства». В марте 2016 года местное издание «Рублевка 24» писала что собаки собираются в своры и терроризируют жителей города «очаги пополнения уличных стай — обширнейшие промзоны и окраина города где псы ведут роскошное существование прикармливаемые работниками. Они выводят щенков под всякими будочками и сарайчиками за бетонными заборами — недоступные для служб отлова» Ленинский район По данным Газеты.ру актриса Илона Броневицкая внедряет в Подмосковье програму ОСВВ она создала АНО «Центр содержания бездомных животных» набрала команду из четырех единомышленников которые начали отлавливать собак стерилизовать их вакцинировать и выпускать обратно на улицы. На ухо животным ставилась желтая клипса. В марте 2016 года администрация Ленинского района объявила аукцион на участие в программе ОСВВ единственную заявку подала организация Броневицкой. В мае с ней был заключен контракт до конца года на сумму в 23 млн рублей. Согласно контракту необходимо поймать и стерилизовать 475 сук бездомных собак. На каждую выделяется порядка 48 тыс. рублей. Кобелей организация не кастрирует. В мае того же года фирма актрисы получила контракт на оказание услуг по регулированию численности безнадзорных животных на территории населенных пунктов городского поселения Мытищи на сумму 2 022 346 рублей. Люберецкий район В ноябре 2015 года местная газета со ссылкой на городскую администрацию сообщила что на территории города Люберцы осуществляется отлов и транспортировка безнадзорных животных в ветеринарные клиники осмотр вакцинация стерилизация или кастрация кошек и собак. После проведения соответствующих процедур животные возвращаются в места их обитания. Эти процедуры осуществляет специальная организация ООО "Служба стерилизации бездомных животных. Телефон этой организации указанный в публикации соответствует номеру московской ветеринарной клиники «Мовет» директор которой Александр Кузьмин-Ткачев в 2012 году стал фигурантом уголовного дела о мошенничестве связанном с бездомными животными в Москве: по данным портала Медуза Ткачев-Кузьмин и директор сети приютов «Бано Эко» зоозащитница Вера Петросьян договорились стерилизовать и отправить в приют несуществующих собак чтобы получить за них деньги. Ветеринар подделал акты о стерилизации и чипировании; зоозащитница — акты о приеме животных. В 2016 году по данным портала госзакупок контракт на ОСВВ в городском поселение Люберцы получила московская автономная организация «Центр содержания бездомных животных» указывающая в госконтракте в качестве своего контактного адреса частную квартиру на улице Стройковская 6 и мобильный телефон идентичный принадлежащему зоозащитнице — руководительнице центра спасения животных «Экология человека» Татьяны Королевой ранее осуществляющего ОСВВ в других районах области. Председателем правления АНО «Центр содержания бездомных животных» является актриса Илона Броневицкая а учредителями — ее дочь архитектор-дизайнер интерьеров Эрика Быстрова и ее муж эстрадный музыкант Евгений Тимошенков Эта же организация получила контракт ценой в 523 600 рублей на исполнение ОСВВ в 2016 году в другом городе района — Лыткарино.. Стоит отметить что в ноябре 2016 года СМИ сообщили о факте массовой гибели бездомных собак в Лыткарино — они отравились мясопродуктами с отравой которые раскидали неизвестные лица. В ноябре 2016 года зоозащитница и актриса Илона Броневицкая чья частная фирма получила подряды по госзакупкам на реализацию ОСВВ сразу в нескольких районах Московской области включая Люберецкий заявила: Щелковский район Вместо безвозвратного отлова в районе была запущена программа ОСВВ с возвращением собак обратно в жилые районы. Выпуск в «естественную среду» проходит в присутствии сотрудников районной администрации. Программу на средства районного бюджета в 2016 году проводит фирма ООО «Облвет» директор этого предприятия Максим Гиясов является также руководителем ветеринарной клиники «У Айболита» где проводятся операции по стерилизации для бродячих животных. С 2014 года фирма Гиясова выиграла 24 тендера на проведение стерилизации в различных районах области на сумму более 18 миллионов рублей. В жилом квартале новостроек Лукино-Варино в ноябре 2016 года бездомная собака которую пустили погреться в подъезд прокусила шею и изуродовала лицо 8-летнему ребенку Последствия реализации программы В 2015 году в Московской области по данным Роспотребнадзора резко ухудшилась ситуация по бешенству — в 8 раз по сравнению с предыдущим годом. Если в первом квартале 2014 г. было отмечено всего девять случаев в 11 муниципальных образованиях то по состоянию на 23 марта 2015 г. зарегистрировано 73 случая в 23 городских округах и районах. По состоянию на апрель 2016 года бездомные собаки покусали 4000 жителей региона за 2015 год было зарегистрировано 25 000 покусов. В области сохраняется напряженная обстановка по бешенству. В марте 2016 года в Мытищах на улице Трудовой где больше года реализуется программа стая бездомных собак растерзала пять местных котов и кошек — псы вырвали им внутренние органы и выдрали шерсть эти же звери нападают и на людей кидаются на коляски с детьми. В апреле 2016 года телеканал «Подмосковье» сообщил что владельцы разыскивающие своих потерявшихся собак обнаружили в поселке Электроугли приют где животных содержат в жестоких условиях за отлов и содержание в приюте животных отвечает компания «Облвет» работающая по муниципальному контракту в рамках программы ОСВВ. Компания должна получить 339 тысяч рублей из местного бюджета однако собакам оказавшимся в клетках не давали еду и воду. На территории было найдено порядка 20 трупов животных. Генеральному директору ООО «Облвет» Максиму Гиясову принадлежат несколько ветеринарных клиник «У Айболита» в Московской области. Владельцы отловленных собак вызвали полицию и пожаловались в прокуратуру на действия ООО «Облвет» за жестокое обращение с животными а также за мошенничество. Однако ООО «Облвет» продолжило выигрывать тендеры по госзакупкам в Московской области в 2017 году эта частная фирма будет осуществлять регулирование численности бездомных животных путем стерилизации в городском поселении Дзержинский в Щелковском Люберецком и Дмитровском районах См. также Программа стерилизации бездомных собак (Москва) ПримечанияOxypoda domestica (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 34 — 36 мм. Наибольшая ширина в области надкрылий. Брюшко субпараллельное. Голова и брюшко буроватые пронотум и надкрылья желтовато-коричневые ноги бурые. Тело тонко и плотно пунктированное. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Активны в апреле. Видовое название дано domestica так как типовая серия была найдена в непосредственной близости от усадьбы. Сходен с видом Oxypoda irrasa Mäklin. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Китобойный промысел в Японии - отрасль экономики Японии направленный на добычу китообразных. В связи с запретом на коммерческий убой принятым МКК в Японии замаскирована под добычу с целью научных исследований. Под флагом Японии действует единственная в мире на данный момент (2016 год) плавучая китобойная база Ниссин Мару. История Традиция приписывает начало китобойного промысла в Японии к 12 в. Организованный прибрежный вылов начался примерно в 1570 годах. Реставрация Мэйдзи Начало промышленный промысла относится к 1890м годам к периоду индустриализации Японии. Активное внедрение самых современных (на тот момент) норвежских китобойных технологий (паровые китобойные суда с гарпунными пушками изобретенными Фойном) связано с именем Юро Ока (1870 – 1923) японским бизнесменом-реформатором японской китобойной отрасли. Конкуренция с российскими китобоями в корейских водах сделала вопрос политически важным. Получение компанией Оки 11 января 1904 года лицензии на промысел от Корем победа Японии в Русско-Японской войне и захват русских китобойных судов сделала его монополистом в корейских водах. Вторая мировая война Во время второй мировой войны дальние походы японских китобоев прекратились ограничившись близлежащими морями например вокруг Бонин кроме того большинство китобоев были мобилизована на флот. Промысел вокруг Бонин прекратился в марте 1945 когда острова были захвачены ВМФ США. Сразу после оккупации Японии уже в ноябре 1945го МакАртур разрешил китобойный промысел в Японии как источник мяса и китового жира. В 1947 китовое мясо составляло до половины всего мясного рациона в Японии. В 1954 правительственным актом китовое мясо было включено в рацион японских школьников начальной и средней школы. Промысел после принятия моратория Япония подала официальный протест против моратория в 1982 году но отозвала его в 1987 году. В 1987 году Япония прекратила коммерческий промысел в водах Антарктики но в тот же год начала программу научного промысла (JARPA — англ. Japanese Research Program in Antarctica). Эта программа продолжалась до 2005 года когда её сменила новая программа JARPA II. В 2010 году Австралия подала иск в Международный суд ООН на Японию за проведение кампании коммерческого китобойного промысла запрещенного в 1986 году Международной комиссией по промыслу китов в территориальных водах Австралии. В иске было заявлено что японская программа забоя китов вопреки утверждениям властей не преследует никаких научных целей а является только коммерческим промыслом 31 марта 2014 года международный суд ООН поддержал иск Австралии и обязал Японию приостановить охоту на китов в Антарктике не соответствующую статусу научного. Япония заявила что готова подчиниться запрету. Однако в 2015 году рыболовное агентство Японии объявило что вновь намерено охотиться на китов однако ограничит их количество. По мнению японских экспертов убийство 333 китов в год никак не повлияет на их популяцию. В 2015 году Япония нарушила запрет суда ООН и объявила о начале новой кампании. Квота была уменьшена до 300 особей. В декабре 2015-го четыре китобойных судна отплыли в Антарктику. Активисты ООМФ отправили в Южный океан свои корабли. Противостояние японских китобоев и природозащитных организаций вызывает большое количество взаимных обвинений угроз и насильственных действий которые широко освещаются в СМИ. Есть сведения что в Японии продолжается также и "дикая" добыча китообразных. Принятие в Японии — Япония продолжит охоту на китов Промысел дельфинов В национальном парке Тайдзи на западе Японии ежегодно с сентября по апрель открыт сезон загонной охоты на дельфинов. В 2009 году вышел американский документальный фильм Бухта об охоте на дельфинов в Тайдзи. Японская сторона объясняет происходящее наличием давних традиций и тем что дельфины не подпадают под защиту моратория МКК. По подсчетам экологов за период с 2000 по 2014 год у берегов Тайдзи было убито около 18 000 дельфинов относящихся к семи разным видам. Институт исследования китообразных Институт исследования китообразных (Institute of Cetacean Research: (яп. ICR 日本鯨類研究所 'Nihon Geirui Kenkyūjo')) - японская некоммерческая организация по изучению китообразных. Основан в 1987 на базе Института исследования китов основанного в 1947. Под эгидой данной организации производится основной вылов китов японскими китобоями официально - с научными целями. Многие международные природоохранные организации прямо называют данный вылов коммерческим и нарушающим мораторий МКК. В 2014 году Международный суд в Гааге рассматривая иск Австралии направленный на запрет Японии вылова китов в Антарктике постановил: — С 1988 до начала 2011 в рамках исследовательской программы Института Японией было добыто 13663 китов разных видов. Состав китобойной флотилии Института: Плавучая база и завод: Ниссин Мару Гарпунные суда: Yushin Maru Yushin Maru No. 2 Yushin Maru No. 3 Cуда предназначенные для обнаружения китов (использовались до 2010 года): Kaiko Maru Kyoshin Maru Корабли поддержки: Hyio Maru Sun Laurel Shonan Maru No. 2 Fukuyoshi Maru No. 68 Японскими китобойными кампаниями в настоящее время руководит Нисисваки Сигетоси. См. также Антикитобойные протесты в Антарктике Уотсон Пол Министерство сельского хозяйства лесных угодий и рыбного промысла Японии Примечания СсылкиOsbornoceros osborni — вымерший вид парнокопытных семейства вилороговые. Существовал в позднем миоцене (от 103 до 5332 млн лет назад). Эндемик Северной Америки. Единственный вид монотипического рода. На сегодняшний день известно почти десять образцов окаменелостей этого вида. Все они относятся к формации Chamita в карьере в штате Нью-Мексико. Там же было найдено множество других ископаемых например кости вымершего барсука Chamitataxus жившего в то же самое время. Голотип Osbornoceros был найден в 1937 году. Osbornoceros был поразительно похож на современного вилорога: он был легко сложён и имел несколько небольших рогов. Как и современный вилорог Osbornoceros osborni обитал на травянистых равнинах. Скорее всего этот зверь быстро бегал. Примечания Литература Frick C. (1937). Horned ruminants of North America. Bulletin of the American Museum of Natural History 69: 1—669.Fenestraja cubensis (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 869 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Breviraja cubensis. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в центрально-западной Атлантике у берегов Флориды Флорида-Кис в водах Багамских островов и Кубы. Встречаются на материковом склоне на глубине от 440 до 869 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Шипы на хвосте и диске слабо пигментированы. На диске и хвосте имеются тёмные отметины. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета. Вентральная поверхность ровного бледно-жёлтого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 7 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 18—21 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja cubensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Испуганный лебедь (нидерл. De bedreigde zwaan) — работа голландского художника Яна Асселина. Одна из самых известных его работ. Испуганный изображенный в агрессивной позе лебедь что защищает яйцо — это была аллегория на Яна де Витта и Республику Соединённых провинций. Картина хранится в Рейксмюсеуме в Амстердаме. История создания Картина была выполнена голландским художником членом общества «Перелетных птиц» — Яном Асселином. Будучи в приятельских отношениях с Рембрандтом который также проживал в это время в Амстердаме художник рисует «Испуганного лебедя» за два года до своей смерти. Лебедь как не хищная птица был выбран художников в качестве символа голландского национализма. В первоначальной работе отсутствовали какие-либо надписи. Последующие владельцы полотна внесли свои изменения что было выяснено исследователями в ходе изучения картины. Сюжет картины Изначальный вариант картины исключал какие-либо надписи и не имел ничего общего с событиями которые произойдут в 1672 году. Ян Асселин использовал аллегорию в которой лебедь был Республикой Соединённых провинций что защищается от опасности в виде собаки. В то время последняя представляла собой Англию и Францию. Надписи: возле собаки «враг штатов» (нидерл. de viand van de staat) возле лебедя «великий пенсионарий» (нидерл. de raad-pensionaris) и на яйце «Голландия» (нидерл. Holland) возникли значительно позже. Во время правления Яна де Витта в качестве «великого пенсионария» Республика Соединённых провинций была втянута в торговый конфликт с Францией и Англией. Де Витт пытался всячески противодействовать укреплению союза этих стран против голландских купцов. Также он выступал против реставрации монархии и представителей так называемых «оранжистов». Манипуляция и интриги на международном уровне привели к тому что Англия и Франция создали союз и тем самым было положено начало третьей англо-голландской войне. Помимо этого французские войска вторглись в Республику Соединенных провинций тем самым взяв ее в морскую и материковую блокаду. Пребывая в катастрофическом положении де Витт не желал идти на какие-либо компромиссы и тем самым настроил против себя Генеральные Штаты и общество в целом. Все это привело к тому что в 1672 году он был убит разъяренной толпой. По-этому следующий после Яна Асселина владелец картины был ярым приверженцем Яна де Витта и внес надписи на картину не ранее чем в 1672 году. Таким образом уже после смерти Яна Асселина картина приобрела еще одну аллегорию — политическую. Примечания Ссылки Профиль картины на сайте РейксмюсеумAleochara elisabethae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Саскачеван (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 38 — 43 мм. Голова и брюшко тёмно-коричневые (почти чёрные) пронотум усики ноги и надкрылья оранжевые. Тело плотно микроскульптированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны в августе. Обнаружены на мёртвом суслике на песчаной дюне. Видовое название дано в честь Элизабет Готье (Dr. Élisabeth Gauthier; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) за помощь в работе. От близких видов подрода Echochara отличается сильно поперечным пронотумом оранжевого цвета (у других он чёрный или тёмно-коричневый) и строением гениталий. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara inexpectata (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Канада (Новая Шотландия и Саскачеван) США (Висконсин Мичиган). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c мая по октябрь. Вид был впервые описан в 1984 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara rubricalis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Британская Колумбия Саскачеван) США (Аризона Калифорния). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 25 — 40 мм. Основная окраска коричневая. Опушение желтовато-коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c февраля по октябрь. Вид был впервые описан в 1906 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Рогатые вороны (лат. Bucorvus) — род африканских птиц-носорогов ведущих в отличии от большинства других представителей этой группы наземный образ жизни. Иногда их вместе с африканскими калао выделяют в отдельное семейство Bucorvidae в составе отряда Bucerotiformes выделяя его из ракшеобразных. Данное семейство является эндемичным для Африки к югу от Сахары: абиссинский рогатый ворон распространён в меридиональном направлении от Сенегала на восток до Эфиопии а кафрский рогатый ворон встречается в Южной и Восточной Африке. Рогатые вороны крупные птицы размер тела взрослых особей около метра. Оба вида ведут наземный образ жизни в отличие от других носорогов и питаются насекомыми змеями другими птицами амфибиями и даже черепахами. Они являются одними из самых долгоживущих птиц а более крупный южный вид кафрский рогатый ворон возможно - самая долгоживущая и имеющая самое медленное воспроизводство (размножаются раз в три года) среди всего класса Aves. СистематикаПравить Некоторые специалисты выделяют птиц-носорогов в особый отряд Bucerotiformes и в этом случае обычно повышают ранг рогатых воронов до уровня семейства (Bucorvidae) по причине их отчетливых отличий. Род Bucorvus содержит два сохранившихся вида и по крайней мере один вымерший: Bucorvus abyssinicus (Boddaert 1783) — Абиссинский рогатый ворон Bucorvus leadbeateri (Vigors 1825) — Кафрский рогатый ворон † Bucorvus brailloni (Brunet 1971) — ископаемый рогатый ворон из Морокко. Ископаемый рогатый ворон Bucorvus brailloni был описан по костным остаткам из Марокко эта находка даёт основания предположить что до четвертичного оледенения данный род был либо распространён гораздо шире либо по иному распределён. В настоящее время считается что рогатые вороны наряду с Tockus и Tropicranus являются почти исключительно плотоядными и у них отсутствует гулярный мешок который используется представителям других родов птиц-носорогов отдаленными родственникам рогатых воронов питаться фруктами. Недавние генетические данные показывают что наземные носороги образуют единую кладу с Bycanistes это клада оказалась сестринской по отношению ко всему остальному древу птиц-носорогов. Bucorvidae как полагают является результатом ранней африканской дивергенции в то время как остальная часть Bucerotiformes развивалась в Азии. СсылкиПравить Kemp A. C. 2001. Family Bucerotidae (Hornbills). pp. 436–523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияПравитьAleochara speculicollis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Альберта Квебек Онтарио Саскачеван) США (Аризона Калифорния Колорадо Мичиган Невада Техас). До высоты 2590 м. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки длина тела 45 — 70 мм. Основная окраска коричневая и чёрная надкрылья рыжевато-коричневые. Опушение желтовато-коричневое. Тело блестящее. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c мая по август. Вид был впервые описан в 1901 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara suffusa (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Альберта Британская Колумбия Квебек Саскачеван) США (Аляска Аризона Вайоминг Колорадо Нью-Мексико). До высоты 3230 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 28 — 40 мм. Голова поперечная. Основная окраска тёмно-коричневая. Опушение желтовато-коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c февраля по октябрь. Вид был впервые описан в 1906 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara villosa (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Евразия Северная Америка. Распространение Палеарктический вид (Европа Сибирь) интродуцированный в Северную Америку. Канада (Альберта Британская Колумбия Квебек Саскачеван) США (Аляска Вашингтон Калифорния Орегон). До высоты 3230 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 30—50 мм. Голова поперечная. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная. Опушение коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c февраля по сентябрь. Вид был впервые описан в 1830 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Дэвидом Ларсоном (David J. Larson). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara bimaculata (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Новый Свет. Распространение Северная Америка (Канада США Мексика) и Южная Америка (Аргентина Колумбия). До высоты 3962 м. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки длина тела 40 — 80 мм. Голова немного длиннее своей ширины блестящая. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная. Каждое надкрылье с одним желтоватым пятном. Ноги и усики рыжеватые. Опушение желтовато-коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c января по ноябрь. Встречаются под гниющими животными и растительными остатками в навозе под падалью и опавшей листвой в норах грызунов. Личинки являются паразитами пупариев мух (проходят гиперметаморфоз). Среди мух-хозяев отмечены: Haematobia irritans Musca autumnalis Orthellia sp. Orthellia caesarion (Muscidae) Sarcophaga sp. Ravinia querula (Sarcophagidae). Вид был впервые описан в 1802 году а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 1984 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara notula (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Новый Свет. Распространение Северная Америка (США Мексика) острова Карибского бассейна (St. Thomas) и Южная Америка (Венесуэла Чили). Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки длина тела 30 — 60 мм. Голова поперечная блестящая. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная. Каждое надкрылье с одним желтоватым пятном. Ноги и усики рыжеватые. Опушение желтовато-коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c января по сентябрь. Встречаются под гниющими животными и растительными остатками в навозе под падалью и опавшей листвой. Вид был впервые описан в 1839 году а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 1984 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Aleochara verna (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Имеет экономическое значение в биологической борьбе с сельскохозяйственными вредителями капусты и зерновых культур. Северная Америка. Распространение Северная Америка (Канада США Мексика). На высотах от 182 до 3688 м. Идентификация вида в Евразии (Европа Сибирь Монголия Япония) требует ревизии. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 20 — 40 мм. Голова примерно одинаковой длины и ширины блестящая. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная. Каждое надкрылье с одним желтоватым пятном. Ноги и усики рыжеватые. Опушение желтовато-коричневое. Тело плотно пунктированное. Усики 11-члениковые. Передние средние и задние лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников (с 5-м псевдосегментом) а нижнегубные — из 3 (с 4-м псевдосегментом). Активны c февраля по ноябрь. Встречаются под гниющими животными и растительными остатками в навозе под падалью и опавшей листвой. Среди мух-хозяев отмечены: Hylemya brassicae H. planipalpus H. platura Pegomyia cepetorum (Anthomyiidae) Ravinia striata (Sarcophagidae). Вид был впервые описан в 1836 году а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 1984 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада). Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Syscia (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. 5 видов ранее включавшиеся в род Cerapachys. Распространение Неарктика Неотропика Палеарктика Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) коричневого цвета мономорфные с обильным коротким опушением. Самки всех типов: нормальные с крыльями брахиптерные и эргатоидные. Стебелёк двухчлениковый но явные перетяжки между следующими абдоминальными сегментами отсутствуют. Проното-мезоплевральный шов развит. В усиках рабочих и самок 11- или 9 члеников (у самцов 12). Оцеллии отсутствуют сложные глаза редуцированные (1—5 фасеток) или отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 2-члениковые (у самцов 4) нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (у самцов 2). Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой. Куколки голые (коконы отсутствуют). Гнездятся в почве. Систематика 5 видов. Род Syscia Roger 1861 был впервые описан в 1861 году по типовому виду Syscia typhla. В дальнейшем Syscia рассматривался подродом или синонимом рода Cerapachys (Bolton 2003). В 2016 восстановлен в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Syscia близок к сестринской группе Eusphinctus + Ooceraea. Первоначально род входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Syscia augustae (Wheeler W. M. 1902) — США Syscia honduriana (Mann 1922) — Гондурас Syscia humicola (Ogata 1983) — Япония Syscia tolteca (Forel 1909a) — Гватемала. Syscia typhla Roger 1861 — Шри-Ланка Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиОпистоцентрусы (лат. Opisthocentrus) — род морских лучепёрых рыб семейства стихеевых (Stichaeidae) из отряда окунеобразных (Perciformes). Включает три вида. Длина тела от 12 см (Opisthocentrus zonope) до 20 см (Opisthocentrus ocellatus). Представители рода встречаются на северо-западе Тихого океана от Берингова моря до Японии и Корейского полуострова. Обнаружены от литорали до глубины 335 м. Классификация В роде Opisthocentrus 3 вида: Opisthocentrus ocellatus — Глазчатый опистоцентрус Opisthocentrus tenuis Opisthocentrus zonope ПримечанияFenestraja ishiyamai (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и северо-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 950 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году как Breviraja ishiyamai. Он назван в честь Рейзо Тшиямы за его вклад в изучение скатов японских вод. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в водах Флориды США Багамских островов Никарагуа и Кубы. Встречаются на глубине от 503 до 950 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja ishiyamai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Псевдафенопс Якобсона (лат. Pseudaphaenops jacobsoni) — пещерный вид жуков из семейства жужелиц (Carabidae). Эндемик Крымского полуострова. Видовое название дано в честь Георгия Георгиевича Якобсона (1871—1926) — русского энтомолога одного из крупнейших специалистов своего времени. Описание Длина тела 7—9 мм. Тело депигментировано окраска одноцветная от янтарно-желтой до коричнево-красного цвета. Переднеспинка не короче овальной головы. Глаза и крылья отсутствуют. Надкрылья голые параллельны. Усики и ноги покрыты очень длинными волосками. От близкородственного вида Pseudaphaenops tauricus обитающего в пещерах яйл Караби и Долгоруковская отличается в более крупными размерами и строением копулятивного аппарата. Ареал Узкоареальный эндемик Горного Крыма. Известен только из пещер яйлы Айпетри и её отрогов: Уральской Борго-Ташик Аю-Тешик. Возможны находки и в других пещерах Крыма. Биология Троглобионт стенобионтный вид. Обитает в пещерах с постоянными условиями среды — высокой влажностью воздуха и стабильной температурой. Хищник питается коллемболами. Жуки встречаются круглый год. Личинки не известны. Биология не изучена. Охрана Внесён в Красную книгу Украины («уязвимый вид») и Красную книгу Крыма. Охраняется на территории Ялтинского горно-лесного заповедника. Примечания Ссылки Красная книга Украины - Псевдофенопс Якобсона Pseudophaenops jacobsoni (Pliginsky 1912)Псевдафенопс таврический (Pseudaphaenops tauricus) — пещерный вид жуков из семейства жужелиц (Carabidae). Эндемик Крымского полуострова. Описание Длина тела 6—8 мм. Тело депигментировано. Окраска одноцветная варьируется от янтарно-жёлтой до коричнево-красного цвета. Глаза и крылья отсутствуют. Надкрылья голые параллельны. Усики длинные. От близкородственного вида Pseudaphaenops jacobsoni обитающего в пещерах яйлы Айпетри и её отрогов отличается более мелкими размерами и строением копулятивного аппарата. Ареал Узкоареальный эндемик Горного Крыма. Обитает в пещерах Долгоруковской яйлы и Караби-яйлы. Биология Троглобионт стенобионтный вид. Обитает в пещерах с постоянными условиями среды — высокой влажностью воздуха и стабильной температурой. Хищник питается коллемболами. Жуки встречаются круглый год. Личинки не известны. Биология не изучена. Охрана Внесён в Красную книгу Крыма. Охраняется на территории природного заказника «Горный карст Крыма» и памятника природы «Красные пещеры (Кизил-Коба)». ПримечанияСтафилин Плигинского (лат. Tasgius pliginskii) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жуков-хищников. Видовое название дано в честь русского и советского энтомолога Владимира Григорьевича Плигинского — исследователя насекомых Крыма и специалиста по систематике жуков. Описание Небольшой жук с длиной тела 11—13 мм. Голова переднеспинка и брюшко чёрного цвета блестящие. Верхние челюсти тонкие серповидной формы без зубцов. Усики передние и средние ноги жёлто-красного цвета передние голени лапки и задние ноги смолисто-бурые. Ареал Северное Причерноморье Крым юг Украины (Херсонская Николаевская Одесская области) Кавказ Закавказье Западная Азия (Турция Иран). В Крыму встречается исключительно в равнинной части полуострова где вид приурочен к ненарушенным прибрежным ландшафтам. Биология Жуки и личинки — активные хищники охотящиеся на мелких беспозвоночных преимущественно насекомых. Жуки встречаются у водоёмов под сухими наносами из водорослей камыша тростника гнилого сена и остатками прочей растительности а также на солончаках. Жуки активны с апреля по ноябрь (пик численности в последней декаде августа). Охрана Внесён в Красную книгу Украины («уязвимый вид») и Красную книгу Крыма. Ссылки Красная книга Украины — Стафилин Плигинского Tasgius pliginskii (Bernhauer 1915) ПримечанияМешочница Плигинского (лат. Eumelasina pliginskii) — вид бабочек из семейства мешочницы (Psychidae). Видовое название дано в честь русского и советского энтомолога Владимира Григорьевича Плигинского — исследователя насекомых Крыма и специалиста по систематике жуков. Вид первоначально был описан по двум самцам и самке которые были собраны Плигинским в окрестностях Севастополя. Описание Длина переднего крыла 7—8 мм. Размах крыльев 18—20 мм. Как и у всех видов мешочниц выражен половой диморфизм — самки бескрылые. Длина тела самок 10—12 мм. Брюшко чёрно-бурого цвета с более светлыми волосками на конце сегментов образующими неясные перевязи. Окраска передних крыльев чёрно-бурого цвета с чётким беловато-жёлтым рисунком образованным светлыми прямоугольниками и пятнами расположенными между жилками. Голова короткая покрыта длинными шелковистыми серыми или беловатыми сверху и чёрно-бурыми снизу волосками. На лбу эти волоски образуют большую торчащую вперёд кисть. Усики гребенчатые несколько длиннее одной трети от длины переднего крыла. Грудь густо покрыта волосками сверху — бурыми снизу — почти черными. Ноги покрыты чёрно-бурыми волосками. Вершинный угол передних крыльев тупой и округлый внешний край — почти прямой. Задние крылья практически чёрные отливают бурым. Нижняя сторона передних крыльев чёрно-бурого цвета с просвечивающими светлыми пятнами. Задние крылья на нижней стороне почти чёрные. Самка чёрно-бурого цвета покрыта негустыми волосками. Грудь самки имеет большие рудименты крыльев на которых выделяются волоски и остатки жилкования. Ноги хорошо развиты почти голые чёрно-бурого цвета блестящие. Лапки пятичлениковые покрыты короткими бурыми волосками. Последние сегменты брюшка начиная с восьмого образуют яйцеклад. Ареал Эндемик Горного Крыма. Вид приурочен к скальным выходам преимущественно южных юго-западных и юго-восточных экспозиций с изреженным травостоем и одиночными древесно-кустарниковыми растениями (нагорно-ксерофитной растительности). Встречается на высотах 400—500 м н.у.м. на Ай-Петри — на высоте около 1200 м н.у.м. Биология Время лёта — конец июля-август. Бабочки активны в солнечную погоду — в самые жаркие часы. Самцы летают низко над землей в поисках самок при этом опускаясь на отдых через каждые 10—15 м. У самок отмечается относительно высокая активность — они покидают чехлики и активно передвигаются. Зимует гусеница возможно дважды. Весной гусеницы появляются в конце апреля. Гусеницы являются облигатными хортофилами и полифагами. Отмечено их питание на асфоделине крымской (Asphodeline taurica) подмареннике Биберштейна (Galium biebershteinii) васильке восточном (Centaurea orientalis) и очитке красном (Sedum rubrum). Гусеницы живут в плотных чехликах построенных из белого шёлка. Они имеют вид трубочек суженных к переднему концу. Длина чехликов взрослых гусениц самцов достигает 19—21 мм самок — 14—18 мм. Поверхность чехликов белого цвета покрыта песчинками кварца и фрагментами раковин наземных моллюсков которые расположены перламутровой поверхностью наружу. Обломки раковин неправильной формы и имеют размер до 1 мм и более. В отличие от других видов для мешочницы Плигинского характерна не зимняя а летняя диапауза. Перед окукливанием гусеницы прикрепляют чехлики к горизонтальной поверхности камней. Фаза куколки протекает около полутора месяцев. Ссылки Бабочки Крыма — Eumelasina pliginskii Kozhantshikov 1956 — Мешочница Плигинского Eumelasina pliginskii KOZHANTSHIKOV 1956 — Lepiforum.de ПримечанияГлазчатый опистоцентрус (лат. Opisthocentrus ocellatus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства стихеевых (Stichaeidae) из отряда окунеобразных (Perciformes). Максимальная длина тела до 20 см. Встречается на глубине от 0 до 335 м но в основном держится на глубине 70 м. Обитает в северо-западной части Тихого океана: западной части Берингова моря Охотского моря у побережья Японии у острова Хонсю в Японском море и у Корейского полуострова. Водится у берегов в зарослях водорослей и среди камней. Для человека безвреден и коммерческой ценности не имеет. ПримечанияКсантузии или ночные ящерицы (лат. Xantusia) — род ящериц из семейства ночные ящерицы инфраотряда сцинкообразных. Размеры представителей рода от маленького до среднего размера. Живородящи. Обитают на юго-западе США и на севере Мексики. Название и описание типового вида и рода были опубликованы в 1859 году Спенсером Фуллертоном Бэрдом. Он назвал род в честь натуралиста Яноша Ксантуша. Виды Род включает следующие виды: Аризонская ксантузия (Xantusia arizonae) Klauber 1931 Xantusia bezyi Papenfuss Macey & J.A. Schulte 2001 Xantusia bolsonae Webb 1970 Ксантузия-изгнанница (Xantusia extorris) Webb 1965 Xantusia gilberti Van Denburgh 1895 Xantusia gracilis Grismer & Galvan 1986 Ксантузия Хеншоу (Xantusia henshawi) Stejneger 1893 Xantusia jaycolei R. Bezy K. Bezy & Bolles 2008 Xantusia riversiana Cope 1883 Xantusia sanchezi R. Bezy & Flores-Villela 1999 Xantusia sherbrookei R. Bezy K. Bezy & Bolles 2008 Xantusia sierrae R. Bezy 1967 Пустынная ночная ящерица (Xantusia vigilis) Baird 1859 Xantusia wigginsi Savage 1952 ПримечанияZelus (лат.) — род клопов-хищнецов из семейства Reduviidae (Harpactorini Harpactorinae). Имеют значение в биологической борьбе с вредителями сельского хозяйства. Распространение Неарктика и Неотропика (от Канады до Аргентины). Один вид был интродуцирован на Гавайские островаострова Полинезию и в Европу (Греция и Испания). Описание Длина тела от 8 до 25 мм узкие (соотношение длины и ширины тела равно 4—5) ноги тонкие и длинные. Основная окраска желтовато-коричневая красновато-коричневая оранжево-коричневая и коричнево-чёрная до полностью чёрной. Отличаются цилиндрической формой головы. Хищники выбирающие в качестве жертв гусениц бабочек и других насекомых. Большие концентрации сотен клопов на некоторых растениях связывают с мутуалистическими взаимоотношениями с муравьями Allomerus decemarticulatus Mayr. Систематика Более 70 видов. Род был впервые описан в 1803 году датским энтомологом Иоганном Фабрицием (Fabricius ; 1744—1808). Близок к родам Atopozelus Elkins и Ischnoclopius Stål. См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Zelus aithaleos (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика (Боливия Бразилия Парагвай Перу). Описание Длина тела 13 — 17 мм узкие (соотношение длины и ширины тела 23) ноги тонкие и длинные. Основная окраска коричнево-чёрная до полностью чёрной. Голова цилиндрической формой головы. Видовое название происходит от греческого слова aithales (копоть). Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Zelus amblycephalus (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика (от Мексики до Бразилии). Описание Длина тела 15 — 175 мм узкие (соотношение длины и ширины тела 45) ноги тонкие и длинные. Основная окраска желтоватая или зеленовато-коричневая. Голова цилиндрической формой головы. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Zelus annulosus (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика Амазония (Бразилия Колумбия Французская Гвиана). Описание Длина тела 14 — 23 мм ноги тонкие и длинные. Основная окраска желтовато-коричневая. Голова цилиндрической формой головы. Вид был впервые описан в 1866 году шведским энтомологом академиком Карлом Столем (Carl Stål 1833—1878) под первоначальным названием Diplodus annulosus Stål 1866 а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). Большие концентрации сотен клопов этого вида на некоторых растениях (Hirtella physophora Chrysobalanaceae) связывают с мутуалистическими взаимоотношениями с муравьями Allomerus decemarticulatus Mayr живущих на этих растениях См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Энтомофауна Крыма — совокупность видов насекомых которые населяют территорию Крымского полуострова. Общая характеристика Энтомофауна Крымского полуострова включается в себя по различным оценкам от более чем 10 до 15 тысяч видов насекомых. Она характеризуется высоким уровнем изоляции от географически смежных энтомофаун материковой части Украины Кавказа а также Балкан. Как и вся фауна Крыма в целом энтомофауна отличается высоким уровнем эндемизма сочетанием горно-лесных (связи с Западным Кавказом) и равнинно-степных (связи с материковым Приазовьем) фаунистических комплексов. Также для энтомофауны Крымского полуострова характерным являются большое количество южных средиземноморских видов и отсутствие многих широко распространённых на других территориях видов. В формировании крымской энтомофауны существует две противоположные тенденции. Первая — географическое положение Крымского полуострова которое является причиной значительного разнообразия местной энтомофауны. Вторая — энтомокомплексы полуострова являются крайне нестабильными: на границе своего ареала вид находится в критических для своего существования условиях. Даже незначительные изменения природной среды обитания обычно приводят к смещению границ распространения многих видов и их исчезновению с территории полуострова что в свою очередь вызывает изменения энтомокомплексов и экосистем Крыма в целом. Высокое видовое разнообразие насекомых в отношении Крымского полуострова объясняется чрезвычайным разнообразием природных условий региона древностью и сложностью его формирования. Зоогеографический состав энтомофауны Крымского полуострова определяется географическим положением полуострова который располагается на стыке умеренной и субтропической широты находясь практически на равном удалении от Северного полюса и экватора: широта 45 пересекает полуостров вблизи города Джанкой. Таким образом Крымский полуостров располагается в центре Причерноморья. Соединяясь с Русской равниной своей южной гористой окраиной он выдвигается далеко внутрь Азово-Черноморского бассейна. В связи с этим здесь сходятся границы ареалов многих средиземноморских европейских европейско-сибирских и среднеазиатских видов насекомых. Второй причиной разнообразия фауны насекомых полуострова является то обстоятельство что Крым имеет очень широкий спектр ландшафтных зон — от полупустынь и настоящих степей в степной части полуострова до широколиственных и субсредиземноморских лесов в его горной части. Географическое расположение полуострова развитие рельефа климата почвенного и растительного покрова а также сложное геологическое строение послужили основой для образования большой мозаичности биотопов и сложного фаунистического видового состава. Наиболее богатый видовой состав насекомых в Крыму отмечен на Южном берегу особенно в его восточной части. На данной территории по некоторым оценка встречается почти 75 % видов насекомых Крыма и большинство типично средиземноморских видов. Многие и них обитают в предгорной лесостепи в горных лесах и на яйлах. В этих зонах также распространено и большинство эндемичных для Крымского полуострова видов. Видовой состав Жесткокрылые Жесткокрылые или жуки насчитывают в Крыму около 3000 видов и представлены следующими группами: жужелицы (Carabidae) — около 500 видов усачи (Cerambycidae) — 150 видов листоеды (Chrysomelidae) — 350 видов пластинчатоусые (Scarabaeidae) — 145 видов златки (Buprestidae) — 96 видов короеды (Scolytinae) — 81 вид карапузики (Histeridae) — 62 вида божьи коровки (Coccinellidae) — 40 видов мягкотелки (Cantharidae) — 29 видов щелкуны (Elateridae) — 56 видов точильщики (Anobiidae) — 47 видов водолюбы (Hydrophilidae) — 57 видов пестряки (Cleridae) — 17 видов зерновки (Bruchidae) — 34 вида горбатки (Mordellidae) — 30 видов чернотелки (Tenebrionidae) — 83 вида стафилиниды (Staphylinidae) — 614 видов и другие (крупнейшее семейство Curculionidae нуждается в ревизии). Среди видов-эндемиков следует отметить: жужелица крымская жужелица Дублянского плоскотелка красная чекиниола уплощённая листоед Плигинского скрытоглав двуцветный корнеед Мокржецкого брахицерус грязный а также пещерные виды псевдафенопс таврический псевдафенопс Якобсона. Чешуекрылые По предварительным подсчётам на территории Крыма обитает более 2200 видов бабочек. Из них около 700 видов составляют совки и пяденицы 35 видов — медведицы 10 видов — волнянки 12-13 видов — хохлатки 22 вида — бражники 2 вида — павлиноглазки 6 видов — коконопряды 10-11 видов — древоточцы 30-33 вида — стеклянницы 1 вид — тонкопряды 64 вида молей-малюток. В Крыму обитает не менее 116 видов булавоусых дневных бабочек и 25 видов пестрянок (Zygaenidae). Среди видов-эндемиков следует отметить такие как бархатница черноморская мешочница Плигинского катаптерикс крымский. Прямокрылые Отряд прямокрылых на территории полуострова представлен 2 подотрядами 5 надсемействами 10 семействами 58 родами с 105 видами (по другим данным с 110 видами). Основу фауны прямокрылых Крыма составляют виды с широкими ареалами: палеарктические (152 %) транспалеарктические (19 %) большая доля средиземноморских (152 %) и эндемичных (133 %) видов. Прямокрылые на территории Крыма являются более характерными для степных экосистем однако наибольшие количество их видов обитает в горной части полуострова — 100 видов и только 62 вида обитает в степной части. Среди прямокрылых Крыма большое число эндемичных видов: изофия крымская пилохвост Болдырева пилохвост Бей-Биенко пилохвост Кузнецова пилохвост крымский пилохвост Плигинского лесолюбка Ретовского кобылка степная крымская (Asiotmethis tauricus) эндемичный подвид Chorthippus brunneus miramae и подвид кобылки крестоцветной — Pararcyptera microptera jailensis. Перепончатокрылые Перепончатокрылые в фауне полуострова представлены в том числе такими группами: 86 видов муравьёв (более 70 в южном Крыму; 2 эндемика — Chalepoxenus tauricus Strongylognathus arnoldii) более 50 видов ос-блестянок более 100 видов пчёл 24 вида шмелей 157 видов и 60 родов роющих и песочных ос (Ampulicidae Sphecidae Crabronidae) 9 видов ос-сколий свыше 90 видов складчатокрылых ос (в том числе 1 вид Masarinae 76 видов Eumeninae 3 вида Polistinae и 7 видов Vespinae) а также наездники пилильщики и другие. Фауна муравьёв Крымского полуострова характеризуется преобладанием транспалеарктических крымско-кавказских и средиземноморских форм. Особенностями распределения муравьев в горных районах Крыма является наличие бореальных видов во всех вариантах влажных дубрав а также отсутствие крымско-кавказских и средиземноморских форм в древостоях свежего ряда. В степном районе преимущественно преобладают транспалеарктические а на Южном берегу Крыма — крымско-кавказские и средиземноморские виды при полном отсутствии в этих районах бореальных форм. Среди видов эндемиков данного отряда стоит отметить Melitta budashkini Celonites abbreviatus tauricus. Стрекозы Фауна стрекоз Крыма довольная бедная и насчитывает 60 видов. Среди эндемиков следует отметить крымский подвид блестящей красотки — Calopteryx splendens taurica Selys 1853. Богомоловые На территории Крыма отряд богомоловые представлен 5 видами: боливария короткокрылая ирис восточный эмпуза полосатая обыкновенный богомол богомол древесный. Эндемичные виды отсутствуют. Двукрылые На территории Крыма известно 40 видов кровососущих комаров из которых 38 видов известно в горной экосистеме и 19 видов — в равнинной. В Крыму обитает 190 видов и 55 родов мух-журчалок. Среди эндемиков Крыма в отряде прямокрылые необходимо отметить такие виды как слепень Смирнова и Empis oxilara. Подёнки На территории Крымского полуострова отмечено 17 видов подёнок. Среди эндемиков — экдионурус единственный (Ecdyonurus solus). Полужёсткокрылые На территории Крымского полуострова отмечено более 700 видов клопов. Среди эндемиков — онкоцефал крымский (известен только по одному экземпляру самки и 2 экземплярам личинок 5-го возраста). Охрана Среди всех экологических факторов оказывающих в настоящее время воздействие на энтомофауну и природу полуострова в целом самым мощным является антропогенный. Длительное воздействие данного фактора стало причиной изменений как отдельных компонентов различных экосистем так и всей биогеоценотической структуры полуострова в целом. Современное сокращение численности и вымирание насекомых на территории Крымского полуострова обусловлено целым рядом причин основной из которых является изменения и уничтожение природных сред их обитания. Всё анторопогенное воздействие можно свести к двум видам. Первый вид — это непосредственное уничтожение биоценозов: распашка целинных земель вырубка лесов урбанизация территорий. Второй вид — применения биоценозов которые происходят под воздействием химических загрязнений и физических изменений в экосистемах (мелиорация земель зарегулирование речных стоков изменения русел рек) а также под воздействием биотических факторов (сенокошение выпас скота рекреация). 195 из 228 видов насекомых включённых в Красную Книгу Украины (2009) обитают в Крыму (при этом 45 видов — только в Крыму). 196 видов насекомых внесены в Красную книгу Крыма среди них 8 видов стрекоз (Odonata) 7 видов прямокрылых (Orthoptera) 42 вида жуков (Coleoptera) 50 видов бабочек (Lepidoptera) 61 вид перепончатокрылых (Hymenoptera) 9 видов двукрылых (Diptera) и другие. ПримечанияТушканчиковая мышь Маклеара (лат. Rattus macleari) — вымерший вид грызунов рода крыс. Назван в честь Джона Маклеара капитана исследовательского судна «HMS Flying Fish» которое в 1886 году доставило на остров Рождества первых поселенцев. Длина тела от 21 до 26 см длина хвоста от 24 до 265 см. Характерным отличительным признаком были вертикальные чёрные волосы на спине. Окраска меха была преимущественно красновато-серого цвета ближе к брюху светлее. Вид был эндемиком острова Рождества (площадь 135 км²) Австралия. Животные жили большими группами. Днём прятались в норах среди корней деревьев в полых брёвнах покидая ночью своё убежище. Вели наземный и древесный образ жизни. Питались древесным материалом предпочитая плоды папайи и молодые побеги. Период размножения длился круглый год. Вид был широко распространён на острове. В 1896 году горняки основали поселение чтобы разрабатывать месторождение фосфатов. В 1899 году транспортное судно «Hindustan» причалило к острову с него на остров перебрались чёрные крысы. Они принесли с собой таких возбудителей болезни как трипаносомы которые привели к массовому вымиранию двух эндемичных видов крыс (наряду с тушканчиковой мышью Маклеара вымерла также бульдоговая крыса). В 1903 году вид полностью исчез. Поиски животных в 1908 году не увенчались успехом. Примечания Литература Flannery T. Schouten P. A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. — Atlantic Monthly Press New York 2001. — ISBN 0-87113-797-6. Edwin Antonius. Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. (Eine Liste vernichteter Arten und Unterarten nach systematischen und taxonomischen Kriterien. Mit wissenschaftlichen deutschen englischen und französischen Namen). Lexikon der von der „modernen menschlichen Zivilisation“ direkt oder indirekt ausgerotteten Wildvogel- und Wildsäugetierformen Dictionary of the wild bird and mammal forms extirpated directly or indirectly by the „modern human civilization“. Dictionnaire des formes sauvages d'oiseaux et mammifères extirpés directement ou indirectement par la „civilisation humaine moderne“. — Münster: Natur und Tier-Verlag 2003. — ISBN 3-931587-76-2. Walton Beacham (Hrsg.): World Wildlife Fund Guide to Extinct Species of Modern Times. Band 1: Birds of the Pacific islands and North America. Plants of the Hawaiian islands. Fishes of North America. Mammals of North and South Africa. Mammals of North America and the Atlantic islands. Beacham Publishing Osprey FL 1997 ISBN 0-933833-40-7. David Day. The Doomsday Book of Animals. A Natural History of vanished Species. — New York NY: Viking Press 1981. — ISBN 0-670-27987-0. Kelly B. Wyatt Paula F. Campos M. Thomas P. Gilbert Sergios-Orestis Kolokotronis Wayne H. Hynes Rob DeSalle Peter Daszak Ross D. E. MacPhee Alex D. Greenwood: Historical Mammal Extinction on Christmas Island (Indian Ocean) Correlates with Introduced Infectious Disease. In: PLoS one. Bd. 3 Nr. 11 2008 e3602 DOI:10.1371/journal.pone.0003602 (текст).Gnypeta saccharina (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Нью-Брунсвик Саскачеван). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 24—27 мм. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная. Опушение желтовато-серое короткое и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное слабо блестящее. Взрослые особи были пойманы в мае на влажных листьях возле края пруда на болоте с преобладанием клёна серебристого (Acer saccharinum отсюда и видовое название жука) а в июне в детрите у реки Saint John. Также под корой. Активны с мая по сентябрь. Вид был впервые описан в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером вместе с видом G. minuta. См. также Gnypeta brincki Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta minuta (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Нью-Брунсвик Саскачеван). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 23 мм. Ширина пронотума на 1/6 меньше чем ширина надкрылий. Голова немного уже переднеспинки. Основная окраска тёмно-коричневая. Опушение желтоватое короткое и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное слабо блестящее. Взрослые особи были пойманы в июне на песчано-глинистом берегу реки. Также в лесной подстилке с преобладанием клёна серебристого (Acer saccharinum). Вид был впервые описан в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером вместе с видом G. canadensis. Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta canadensis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Альберта Онтарио). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная. Сходен с G. helenae. Опушение желтоватое короткое и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Активны в марте мае и июне. Вид был впервые описан в 2008 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) вместе с видом G. lohsei. Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta lohsei (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Альберта Британская Колумбия) США (штаты Аляска и Вашингтон). На высотах до 2340 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Ширина пронотума на 1/3 меньше чем ширина надкрылий. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная. Сходен с G. caerulea. Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Активны с июня по август. Видовое название дано в честь немецкого колеоптеролога Густава Адольфа Лозе (Gustav Adolf Lohse; 1910—1994) из Гамбурга (Германия) который начинал ревизию этого рода но не успел её завершить а экземпляры этого нового вида фигурируют в его неопубликованной рукописи и в коллекции под именами «G. albertae Lohse» и «G. paracareluea Lohse». Вид был впервые описан в 2008 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) вместе с видом G. dentata. Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta dentata (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Альберта Саскачеван Северо-Западные территории). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 25—27 мм. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий. 7—9-й членики усиков поперечные а 4—6-й членики субквадратные или вытянутые. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная (иногда ноги и надкрылья светлее с красновато-коричневыми оттенком). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Активны с июня по август. Вид был впервые описан в 2008 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) вместе с видом G. ashei. Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta ashei (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Манитоба Северо-Западные территории Юкон) и США (Аляска). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 25—28 мм. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий а по длине они примерно равны. 7—9-й членики усиков поперечные а 4—6-й членики субквадратные. Основная окраска тёмно-коричневая почти чёрная (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Активны с июня по август. Обнаружены на болоте на краю пруда и на берегу лагуны в детрите. Один экземпляр был найден на снегу на острове Devon Island. Видовое название дано в честь американского колеоптеролога Джеймса «Стива» Эша (James S. Ashe; 1947—2005) из University of Kansas (США) крупного специалиста по Aleocharinae. Он первым обнаружил этот вид но не успел завершить работу а экземпляры этого нового вида фигурируют в его неопубликованной рукописи и в коллекции под именем «G. larifuga Ashe». Вид был впервые описан в 2008 году канадским энтомологом Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) вместе с видом G. lohsei. Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta brincki (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Голарктика. Европа (Норвегия Финляндия Швеция). Канада (Квебек Северо-Западные Территории Юкон) США (Аляска). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32—36 мм. Основная окраска чёрная (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/3 меньше чем ширина надкрылий по длине надкрылья также крупнее. 7—9-й членики усиков поперечные а 4—6-й членики субквадратные у самок и вытянутые у самцов. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Взрослые особи отмечены на песчаном берегу реки также в детрите. Активны с июня по август. Вид был впервые описан в 1966 году по материалам из Швеции а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta atrolucens Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta atrolucens (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Квебек Лабрадор) США (Нью-Йорк). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32—34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/3 меньше чем ширина надкрылий по длине надкрылья также крупнее (на 1/5). 8—9-й членики усиков субквадратные или вытянутые а 5—7-й членики вытянутые. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Активны с июля по август. Вид был впервые описан в 1894 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta sellmani Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta sellmani (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Голарктика. Европа (Норвегия сев.-зап. Россия Финляндия Швеция). Канада (Квебек Манитоба Саскачеван Северо-Западные Территории Юкон) США (Аляска). На высотах от 66 до 1333 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 30—34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 4—6-й членики усиков вытянутые а 7—9-й членики равной длины и ширины или поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Взрослые особи отмечены во мху на берегу реки. Активны с июня по август. Вид был впервые описан в 1894 году по материалам из Швеции а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta groenlandica Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta groenlandica (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Гренландия Канада (Манитоба Нунавут Юкон) США (Аляска). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32—37 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной. Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/5 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 3—6-й членики усиков слегка или сильно поперечные а 7—9-й членики явно поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело тонко пунктированное блестящее. Взрослые особи отмечены с июня по август в основном в высокогорных местах обитания в биотопах с преобладанием Salix в детрите на берегу лагуны и в ветвях гравилата Росса (Geum rossii Rosaceae). Вид был впервые описан в 1929 году по материалам из Гренландии а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta brevicornis Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta brevicornis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Британская Колумбия). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—29 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/5 меньше чем ширина надкрылий по длине надкрылья также крупнее. 7—9-й членики усиков сильно поперечные а 5—6-й членики слегка поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Вид был впервые описан в 1906 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta caerulea Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta caerulea (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Голарктика. Евразия (Норвегия сев.-зап. Россия Финляндия Швеция). Канада (Альберта Квебек Манитоба Нью-Брунсвик Онтарио Саскачеван Северо-Западные Территории Юкон) США (Аляска). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 30—35 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной (иногда центральная часть надкрылий и лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 4—10-й членики усиков вытянутые. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Взрослые особи отмечены во мху около водопадов и на берегу рек. Активны с мая по сентябрь. Вид был впервые описан в 1830 году по материалам из Финляндии а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta crebrepunctata Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta crebrepunctata (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Канада (Британская Колумбия) США (Калифорния Орегон). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной (лапки красновато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 4—7-й членики усиков вытянутые 8—10-й членики поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Активны с июля по август. Вид был впервые описан в 1886 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta manitobae Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta manitobae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Канада (Манитоба). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 26 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (лапки рыжевато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 4—7-й членики усиков вытянутые 8—10-й членики субквадратные или поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Вид был впервые описан в 1886 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из Канады а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta uteana Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta uteana (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Канада (Альберта) США (Калифорния Колорадо Юта). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 26—28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (надкрылья голени и лапки часто рыжевато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/3 меньше чем ширина надкрылий по длине элитры крупнее. 4—й членик усиков сильно вытянутый 7—10-й членики поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело блестящее. Активны с июля по август. Вид был впервые описан в 1911 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta carbonaria Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta uteana (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Голарктика. Евразия (Европа Северная Африка Сибирь Азия). Канада США (Аляска). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (надкрылья голени и лапки часто рыжевато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине элитры крупнее. 5—7-й членики усиков вытянутые 8—10-й членики поперечные. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело блестящее. Активны с июля по август. Вид был впервые описан в 1830 году по материалам из Финляндии а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta helenae Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta helenae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (надкрылья голени и лапки часто рыжевато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине элитры немного крупнее. 5—10-й членики усиков вытянутые. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Активны с июня по октябрь. Вид был впервые описан в 1906 году американским энтомологом Томасом Кейси (Thomas Lincoln Casey Jr. 1857 —1925) по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta nigrella Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Gnypeta nigrella (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27—30 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (надкрылья часто рыжевато-коричневые). Опушение желтовато-серое длинное и плотное. Ширина пронотума на 1/4 меньше чем ширина надкрылий по длине они одинаковые. 5—10-й членики усиков вытянутые. Усики 11-члениковые. Передние лапки 4-члениковые средние и задние лапки 5-члениковые (формула 4-5-5). Тело блестящее. Активны с мая по июль. Вид был впервые описан в 1863 году по материалам из США а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2008 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Уэбстером. См. также Gnypeta lohsei Примечания Литература Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Zelus antiguensis (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика (Гватемала и Мексика). Описание Длина тела 13 — 18 мм узкие ноги тонкие и длинные. Основная окраска желтовато-коричневая. Голова цилиндрической формой головы (соотношение длины и ширины головы 229). Видовое название происходит от места обнаружения в Гватемале (Antigua). Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Zelus auralanus (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика (Боливия Бразилия Перу Эквадор). Описание Длина тела 12 — 18 мм (самки крупнее но глаза наоборот у них меньше чем у самцов) узкие ноги тонкие и длинные. Основная окраска желтовато-коричневая с красноватым оттенком. Голова цилиндрической формой головы (соотношение длины и ширины головы 263). Видовое название дано по признаку яркой окраски (auralanus). Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Zelus bahiaensis (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Zelus из семейства Reduviidae. Распространение Неотропика (Боливия Бразилия). Описание Длина тела 12 — 18 мм (самки крупнее но глаза наоборот у них меньше чем у самцов) узкие ноги тонкие и длинные. Основная окраска тёмно-коричневая брюшко красновато-коричневое задняя пронотума оранжевая. Голова цилиндрической формой головы (соотношение длины и ширины головы 227). Видовое название происходит от места обнаружения в Бразилии (штат Bahia). Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Guanyang Zhang (Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Риверсайд Калифорния США) и Элвудом Хартом (Elwood R. Hart Department of Entomology Университет штата Айова Ames). См. также Ptilocnemus lemur Примечания Литература Maldonado J. (1990). Systematic Catalogue of the Reduviidae of the World. Caribbean Journal of Science Special publication No. 1. University of Puerto Rico Mayagüez Puerto Rico 694 pp. Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Ссылки Taxonomic Revision of Zelus Fabricius. Heteropteran Systematics Lab. University of California Riverside. Zelus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 августа 2016.Кольчатая амбистома (лат. Ambystoma annulatum) — вид земноводных из семейства амбистомовых. Обитает в лиственных и смешанных сосновых лесных массивах на плато Озарк и в горах Уошито в Арканзасе Оклахоме и Миссури. Большинство особей находятся в непосредственной близости от Хот-Спрингс Арканзас и миссурийской части плато Озарк. Небольшие популяции были обнаружены в западном Иллинойсе и восточной Оклахоме. Кольчатая амбистома обитает во влажных лесистых местах обычно под опавшими листьями гниющими бревнами или в заброшенных норах других животных возле мелких водоёмов. Это роющее животное часто обосновывается в подземных убежищах. Амбистома встречается всё реже и возможно находится в опасности скорее вследствие ограниченного ареала и количества мест подходящих для размножения. Общая численность популяции неизвестна но вероятно превышает 100 000 животных особей. Согласно МСОП природоохранный статус таксона оценивается как вид под наименьшей угрозой. ПримечанияNeocerapachys (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. 2 вида ранее включавшиеся в род Cerapachys. Распространение Неотропика. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) коричневого цвета мономорфные блестящие. Стебелёк рабочих одночлениковый но так как между следующим абдоминальным сегментом (АIII) и первым сегментом брюшка (АIV) развита явная перетяжка он выглядит почти как постпетиоль (у самцов стебелёк явно 2-члениковый); между следующими брюшными сегментами перетяжек нет. Проното-мезоплевральный шов развит. В усиках рабочих и самок 12 члеников апикальный членик сильно увеличен (у самцов 13). Оцеллии отсутствуют сложные глаза редуцированные (1—5 фасеток) или отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 3-члениковые (у самцов 4) нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов (у самцов 3). Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой. Личинки и куколки не описаны. Гнездятся в почве. Систематика 2 вида. Род Neocerapachys Borowiec 2016 был впервые выделен в 2016 году в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США) для двух видов ранее включаемых в состав рода Cerapachys. Филогенетические связи рода Neocerapachys остаются неясными но он часть крупной клады включающей роды Acanthostichus Cylindromyrmex Leptanilloides Sphinctomyrmex. Первоначально виды рода входили в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Neocerapachys neotropicus (Weber 1939) — Тринидад и Тобаго =Cerapachys neotropicus Neocerapachys splendens (Borgmeier 1957) — Бразилия =Cerapachys splendens Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиЗимние камбалы (лат. Pseudopleuronectes) — род лучепёрых рыб из семейства камбаловых (Pleuronectidae). Донные хищные рыбы обитающие в северо-западных водах Тихого (большинство видов) и Атлантического океанов (единственный вид зимняя камбала (Pseudopleuronectes americanus)). Классификация К роду относят 5 видов: Зимняя камбала (Pseudopleuronectes americanus) Желтополосая камбала (Pseudopleuronectes herzensteini) Pseudopleuronectes obscurus Камбала Шренка (Pseudopleuronectes schrenki) Японская камбала (Pseudopleuronectes yokohamae) ПримечанияNinox novaeseelandiae undulata (лат. Ninox novaeseelandiae undulata) — сова жившая ранее на острове Норфолк в Тасмановом море между Австралией и Новой Зеландией. Является подвидом кукушечьей иглоногой совы (Ninox novaeseelandiae). Подвид вымер но гены последней самки которую в последний раз наблюдали в 1996 году сохранились в гибридных потомках её и самцов относившихся к другим подвидам. Описание Внешний вид схож с другими подвидами кукушечьей иглоногой совы. Это небольшая коричневая птица с пёстрым оперением. Совы меньше и темнее чем представители австралийского подвида. Тем не менее она несколько крупнее представителей новозеландского причём самки крупнее самцов. Распространение Совы населяли островной субтропический дождевой лес который в XIX веке существенно пострадал от поселенческой активности человека. Большая часть оставшихся на острове лесов находится в пределах небольшой (465 км?) секции Национального парка острова Норфолк. Поведение Размножение Птицы размножались в дуплах деревьев. В кладках отмечали от одного до трёх яиц (обычно их было два). Питание Питались небольшими позвоночными — птицами и млекопитающими а также беспозвоночными. Статус таксона. Исчезновение и попытки сохранения популяции Популяция Ninox novaeseelandiae undulata уменьшалась по мере вырубки лесов острова Норфолк и освоения их территории. Особенно большой ущерб ей принесло сокращение числа больших деревьев с удобными для гнездования дуплами. Имела место также конкуренция вида с дикими медоносными пчёлами и интродуцированными на острове красными розеллами. К 1986 году популяция сов сократилась до единственной самки которую назвали «Miamiti» в честь матриарха местного населения острова Норфолк. Частью программы имевшей своей целью сохранить как минимум часть генов вида стали попытки скрещивания этой последней самки с несколькими самцами подвидов которых доставляли с Новой Зеландии. Самка пропала в 1996 году но потомки от этих скрещиваний живут на острове в небольшом количестве и сегодня. Примечания Литература Higgins P.J. (ed). Volume 4: Parrots to Dollarbird // Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Melbourne : Oxford University Press 1999. — ISBN 0-19-553071-3. Norman Janette; Olsen Penny; Christidis Les. (1998). «Molecular genetics confirms taxonomic affinities of the endangered Norfolk Island Bookbook Owl Ninox novaeseelandiae undulata». Biological Conservation 86 (1): 33—36. DOI:10.1016/S0006-3207(98)00012-3.Aphaenogaster senilis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Мирмекохорный вид. Распространение Средиземноморский регион. Испания Португалия Франция Италия Словакия. Описание Мелкого размера муравьи чёрного цвета; длина рабочих около 6 мм. Длина головы рабочих (HL) 15—187 мм ширина головы (HW) 118—146 мм. Тело покрыто многочисленными белыми волосками. Усики рабочих 12-члениковые с неотчётливой 5-члениковой булавой. Скапус усиков длинный превышает затылочный край; длина скапуса (SL) 17—189 мм индекс скапуса (SI) 129–149. Основание брюшка сверху с микробороздками голова микропунктированная тело матовое. Заднегрудка угловатая с небольшими проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Рабочие мономорфные. Жало развито. Куколки голые без кокона. Обитают в открытых биотопах: окраины леса опушки луга разреженные кустарники урбанизированные территории. Гнёзда почвенные часто под камнями. Фуражировка рабочих индивидуальная наземная в основании древесных крон и на кустарниках. Семьи моногинные или олигогинные (отмечено до 4 маток на колонию) в которых в среднем 1260 муравьёв. Систематика Вид был впервые описан в 1853 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по типовым материалам из Италии. Включён в состав видовой группы Aphaenogaster testaceopilosa. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1976. — Vol. 55 № 7. — P. 1019 — 1026. Ссылки Aphaenogaster (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2016.Aphaenogaster testaceopilosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Мирмекохорный вид. Распространение Северная Африка: Алжир. Ранее ошибочно указывался из Греции. Малая Азия: Турция. Описание Мелкого размера муравьи чёрного цвета; длина рабочих около 6 мм. Тело покрыто многочисленными белыми волосками. Усики рабочих 12-члениковые с неотчётливой 5-члениковой булавой. Скапус усиков длинный превышает затылочный край. Тело матовое. Заднегрудка угловатая с небольшими проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Рабочие мономорфные. Жало развито. Куколки голые без кокона. Систематика Вид был впервые описан в 1849 году под первоначальным названием Myrmica testaceopilosa Lucas 1849 по типовым материалам из Алжира. Включён в состав одноимённой видовой группы Aphaenogaster testaceopilosa вместе с видами A. senilis A. spinosa A. balcanica и другими. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1976. — Vol. 55 № 7. — P. 1019 — 1026. Ссылки Aphaenogaster (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2016.Myrmecophilus hirticaudus (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков из рода муравьелюбы. Эндемик Европы. Мирмекофилы встречаются в гнёздах муравьёв. Распространение Европа (Балканы Крым Кавказ): Македония Хорватия Болгария Армения Греция Турция. Описание Очень мелкие сверчки (менее 5 мм) тело округлое основная окраска тёмно-коричневая. Крылья и звуковой аппарат отсутствуют. Пронотум и тергиты с двумя типами различных волосков: немногочисленными длинными и обильными кроткими. Задние лапки с 3 дорзальными шипиками (у близкого вида их два). Церки длинные. Вид был описан в 1846 году русским натуралистом Григорием Ивановичем Фишер фон Вальдгеймом. Встречаются в гнездах муравьев (Camponotus Crematogaster scutellaris) и термитов (Reticulitermes lucifugus). Примечания Литература Hebard M. 1920. A revision of North American species of the genus Myrmecophila (Orthoptera: Gryllidae: Myrmecophilinae). — Trans. Amer. Entomol. Soc. — 49:91—111. Schimmer F. 1909. Beitrag zu einer Monographie der Gryllodeengattung Myrmecophila Latr. — Zietschr. Wissensch. Zool. — 93:409—534. Ссылки Myrmecophilus (Myrmecophilus) hirticaudus Fischer von Waldheim 1846 — OrthopteraSpecies File Myrmecophilus.deAphaenogaster balcanica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Мирмекохорный вид. Распространение Албания Босния Греция Турция Хорватия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих около 5 мм. Длина головы рабочих (HL) 114—157 мм ширина головы (HW) 084—125 мм. Тело покрыто многочисленными белыми волосками. Усики рабочих 12-члениковые с неотчётливой 4-члениковой булавой. Скапус усиков длинный превышает затылочный край; длина скапуса (SL) 127—177 мм индекс скапуса (SI) 131–161. Основание брюшка сверху с микробороздками голова микропунктированная тело матовое. Заднегрудка угловатая с небольшими проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Рабочие мономорфные. Жало развито. Куколки голые без кокона. Обитают в открытых солнечных местах: поля с разреженными кустами урбанизированные территории. Гнезда в почве в основном под камнями. Фуражировка рабочих индивидуальная наземная в основании древесных крон и на кустарниках. Систематика Вид был впервые описан в 1898 году австрийским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Stenamma (Aphaenogaster) testaceopilosa var. balcanica Emery 1898 по типовым материалам из Греции. Включён в состав видовой группы Aphaenogaster testaceopilosa. Близок к видам o Aphaenogaster balcanicoides и Aphaenogaster melitensis. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1976. — Vol. 55 № 7. — P. 1019 — 1026. Ссылки Aphaenogaster (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2016.Ветеринарная психология — это прикладная дисциплина на стыке ветеринарной медицины и зоопсихологии изучающая нервные и психические расстройства животных с клинической точки зрения. Она построена на объективных методах современной зоопсихологии и нозологии клинической психологии человека. Ветеринарная психология выделена в самостоятельную отрасль недавно в качестве теоретической базы опирается на достижения современной зоопсихологии и ветеринарной медицины. Попытки изучения психики животных привели к возникновению этологии и бихевиоризма изучавших не столько психику сколько поведение животных; впоследствии в зоопсихологии появились методы позволяющие исследовать собственно психику. Именно в рамках новой отрасли зоопсихологии впервые была рассмотрена нозология расстройств психики животных и проведены параллели с патопсихологией человека. Медико-биологические основы ветеринарной психологии представлены нейробиологией ключевую роль в которой играет нейрофизиология и теория И.П.Павлова. Одним из ключевых понятий ветеринарной психологии является психический (эмоциональный) стресс как причина большинства психологических расстройств. Патофизиология стресса впервые описана Г.Селье однако в отличие от смежной дисциплины ветеринарной психоневрологии в ветеринарной психологии нет необходимости изучать весь комплекс изменений. Серьезный толчок развитию этих дисциплин дали работы С.И.Лютинского изучавшего различные проявления стресса у животных. Несмотря на существование в нейронауке таких фундаментальных трудов как работы И.П.Павлова С.П.Боткина И.М.Сеченова В.М.Бехтерева в психологии человека работа строится на беседе с пациентом; такой подход во многом субъективен. Поскольку в работе с животным вербальный контакт невозможен она как и вся ветеринарная медицина строится на объективных методах. Долгое время ветеринарная психология оставалась составной частью зоопсихологии на стыке с ветеринарной психоневрологией. Однако практическое изучение и теоретическое обоснование аномалий психики животных позволили выделить её в самостоятельную дисциплину. Предмет ветеринарной психологии как научно-практической дисциплины: Психические проявления различных расстройств. Роль психики в возникновении течении и предупреждении расстройств. Влияние различных расстройств на психику. Нарушения развития психики. Разработка принципов и методов исследования в клинике. Проведение психотерапии и разработка её методов. Создание психологических методов воздействия на психику животного в лечебных и профилактических целях. Ветеринарная психология включает в себя: психологию больных животных; психологию лечебного взаимодействия; представление о норме и патологии психической деятельности; психологию девиантного поведения; неврозологию или причины возникновения и протекания неврозов; психосоматику то есть проблемы возникающие в связи с соматическими расстройствами. Встречные взаимосвязи то есть связи соматической патологии с расстройствами психики представляют собой один из предметов ветеринарной психоневрологии. В ветеринарной психологии возможны следующие методы диагностики: Наблюдение Психофизиологические методы (ввиду недоступности у животных ЭЭГ могут использоваться косвенные методы например ЭКГ+пульсограмма) Биографический и анамнестический методы (сбор сведений об образе жизни лечении течении и причинах расстройства) Экспериментально-психологический метод (стандартизированные и нестандартизированные методики) Методы коррекции разделяются на: психогигиену (нормализацию образа жизни в соответствии с видовыми нормами) психотерапию – специализированные приемы и упражнения направленные на устранение причин проблем психики а также симптоматическую помощь. Вопросы медикаментозной поддержки терапии отнесены к ветеринарной психоневрологии. Примечания Литература Анохин П.К. Биология и нейрофизиология условного рефлекса. М. 1968. Аскью Генри Р. Проблемы поведения собак и кошек. Руководство для ветеринарного врача./ Пер. с нем. М. "Аквариум ЛТД" 1999. Батуев А.С. Высшая нервная деятельность. М. Высшая школа 1991. Бехтерев В.М. Объективная психология. М. Наука 1991. – 480 с. Блейхер В.М. Клиническая патопсихология. — Ташкент: «Медицина» 1976. — 326 с. Боровский В.М. Психическая деятельность животных. М. 1936. Вальдман А.В. Козловская М.М. Медведев О.С. Фармакологическая регуляция эмоционального стресса. М. Медицина 1979. Ветеринария: Большой энциклопедический словарь./ Гл. ред. В.П.Шишков. М. НИ "Большая Российская энциклопедия" 1998. Выготский Л.С. Избранные психологические исследования. М. 1956. Гауптман Н.М. Этология сельскохозяйственных животных. М.1977. – 203 с. Гиляровский В.А. О взаимодействиях соматического и психического в медицине.// Врачебное дело 1947 №8 с.625-632. Жуков Д.А. Психогенетика стресса. СПб.1997. Зейгарник Б. В. Патопсихология. — М.: Из-во МГУ 1986. — 287 с. Зорина З.А. Полетаева И.И. Резникова Ж.И. Основы этологии и генетики поведения М.2002. -383 с. Ильин Ю.С. Зоопсихология и сравнительная психология. Челябинск. 2000. – 122 с. Карвасарский Б.Д. Неврозы. М. Медицина1990. Кеннон В. (Cannon W.B.) Значение эмоциональных факторов в этиологии болезней человеческого организма.// Физиологический журнал СССР 1937 т.32 № 3-4 с.400-423. Клиническая психология: учебник для вузов / под ред. Б. Д. Карвасарского. — 4-е изд. — Санкт-Петербург : Питер 2011. — С. 9 268 269. — 864 с. — (Серия «Учебник для вузов»). — ISBN 9785459008081. Конорский Ю. Интегративная деятельность мозга. М. 1984. Криволапчук Н.Д.. Прикладная психология собаки. - Р-нД 2008. Криволапчук Ю.В. Диагностика и терапия истероидных состояний у собак.// Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). СПб: 2001 с. 69-75. Криволапчук Ю.В. Проблемы дифференциальной диагностики судорожных состояний у животных.// Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). СПб: 2001 с.75-81. Крушинский Л.В. Биологические основы рассудочной деятельности. М. 1986. Крушинский Л.В. Зорина З.А. Полетаева Л.И. Романова Л.П. Введение в этологию и генетику поведения. М. 1983. Крушинский Л.В. Проблемы поведения животных. М. Наука 1993. Крушинский Л.В. Формирование поведения животных в норме и патологии М. 1960. Лурия А. Р. Основы нейропсихологии. М. МГУ 1973. Лютинский С.И. Этологические принципы профилактики болезней животных. Л. 1988. – 21 с. Лютинский С. И. Этологические принципы профилактики болезней животных : (Лекция). — Л.: ЛВИ 1988. — 21 с. Мак-Фарленд Д. Поведение животных. Психобиология этология эволюция. М. Мир 1988. – 520 с. Меннинг О. Поведение животных. Вводный курс./ Пер. с англ. М. Мир 1982. Михеев В.В. Коллагенозы в клинике нервных заболеваний. М. Медицина 1971. Морозов Г.В. Ромасенко В.А. Нервные и психические болезни: Уч-к. М. Медицина 1987. Осипов В.П. К физиологии и патофизиологии эмоциональных и аффективных состояний.// Обозрение психологии неврологии рефлексологии 1929 №1 с. 3-18. Павлов И.П. Полное собрание сочинений. М. изд-во АН СССР1952 тт. 1-5. Психодиагностика. Теория и практика./ Пер. с нем. под ред. Н.Ф.Талызиной. М. Прогресс 1986. Святковский А.В. Криволапчук Ю.В. Некоторые аспекты диагностики и коррекции неврозов у собак// Материалы VIII Международного конгресса по проблемам ветеринарной медицины мелких домашних животных. М. 2000 с.18-20. Сеченов И.М. Избранные философские и психологические произведения. М. Госиздат 1947. Симонов П. В. Мотивированный мозг. М. 1987. Симонов П.В. Эмоциональный мозг. М. 1981. Справочник практического врача./ Под ред. А.И.Воробьева. – 4-е изд. стереотипное. – М. Медицина 1992. – В 2 томах. Т 1. – 432 с. Справочник практического врача./ Под ред. А.И.Воробьева. 4-е изд. стереотипное. – М. Медицина 1992. – В 2 томах. Т 2. – 336 с. Ухтомский А.А. Очерк физиологии нервной системы.// Собр. соч. Л. изд-во ЛГУ 1945. Т.4. Фабри К.Э. Основы зоопсихологии. М. изд-во МГУ 1993. Чуваев И.В. Возможности фармакотерапии при неадекватном поведении и оптимизации обучения собак.// "Ветеринарная Практика" 1999 №1(7) с.19-22. Чуваев И.В. К вопросу о зоопсихиатрии собак.// Новые фармакологические средства в ветеринарии: Материалы 11-ой Международной межвузовской научно-практической конференции. СПб: 1999 с. 102-103. Delgado J.M.R. Physical control of the mind. Toward a psychocivilized society. New York: Harper and Roy wp. 1969. Dunbar F. Emotions and bodily changes. New York: Columbia University press 1954. Relaxation therapy for psychosomatic disorders./ Ed. By P.Kielhol. Basle: CKBA-GEIGY ltd. 1971. Ссылки example.comАцетохлор — селективный почвенный гербицид разработанный компаниями Мonsanto и Zeneca относится к группе хлорацетантлидов куда также относятся алахлор бутахлор и метолахлор. Представляет собой смесь двух стерических изомеров а точнее атропоизомеров поскольку вращение вокруг одинарной связи фенольного кольца с радикалом затруднено. Его эффект основан на подавлении синтеза длинных жирных кислот он ингибирует элонгазу и геранил-геранилпирофасфатазу опосредованно влияя таким образом на синтез гиббереллинов. Несёт высокие риски загрязнения окружающей среды. Синтез Ацетохлор можно синтезировать путём реакции хлорметилэтилового эфира и промежуточного продукта который образуется в результате реакции между 2-этил-6-метиланилина и монохлорацетилхлорида Использование Это гербицид для довсходового или предпосевного применения путём внесения в почву. Для кукурузы норма использования составляет 5 л/га (1835 г/ га). Используется для того чтобы уничтожения сорняков на посевах сахарной кукурузы кабачка кофе и сахарной свёклы. Особенно полезен в качестве замены для атразина в случае некоторых сорняков. Безопасность Ацетохлор был классифицирован как вероятный канцероген. Ацетохлор как и алахлор может стать причиной опухолей носовых раковин вызывая образование реактивного метаболита обладающий цитотоксичностью и вызывающий регенеративную пролиферацию эпителия слизистой. Кроме того он вызывает разрушение щитовидной железы< Экологические эффекты В США Ацетохлор является третьим наиболее часто выявляемым в природных водах гербицидом. Ацетохлор может ускорять метаморфоз у земноводных. Он также может влиять на развитие рыб. См. также Алахлор Метолахлор ПримечанияFenestraja maceachrani (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 12°ю. ш. и 13° ю. ш. Встречаются на глубине до 765 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 415 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1989 году как Gurgesiella maceachrani. Он назван в честь Д. МакЭкрана за его вклад в изучение и систематику скатов. Голотип представляет собой самку длиной 415 см пойманную (12°28′ ю. ш. 48°11′ в. д.12.467° ю. ш. 48.183° в. д.﻿ / -12.467; 48.183 ) на глубине 600—605 м. Паратип: неполовозрелая самка длиной 233 см. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Мадагаскара. Встречаются на глубине от 600 до 765 м на дне покрытом известковым песком. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 415 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при глубоководном лове креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja maceachrani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Рогач Улановского или рогач закавказский (лат. Aesalus ulanovskii) — жук из рода Lucanus в составе семейства рогачей. Описание Небольшой жук с вальковатый телом длиной 5—8 мм. Окраска чёрная или чёрно-бурая матовая. Верхняя сторона тела покрыта густыми плоскими точками и многочисленными белыми и чёрных чешуйками. Чёрные и белые чешуйки на надкрыльях собраны в пучки и образуют правильные ряды. Мандибулы у самцов заметно удлинены с вертикальным отростком на вершине. От родственного вида рогачик хрущиковидный (Aesalus scarabaeoides) отличается формой отростка мандибул у самцов и пунктировкой сегментов брюшка снизу. Ареал Крым Кавказ (Западная Грузия от северных предгорий до Армении и Талыша) Дагестан Западная Азия (Северный Иран). В Горном Крыму встречается в широколиственных лесах реже в старых садах Предгорной части полуострова. На Кавказе населяет широколиственные и буковые леса. Биология Жуки встречаются в мае — июле; спорадически. Живут большими сообществами в гнилой древесине мёртвых деревьев. В мае встречаются одновременно жуки личинки и куколки. Спаривание происходит в ходах. Генерация одно- или двухлетняя. Личинки развиваются в мертвой древесине лиственных (бук дуб клён вишня) реже хвойных (пихта) пород пораженных бурой гнилью. Охрана Внесён в Красную книгу Крыма. Охраняется в Крымском и Ялтинском горно-лесном природном заповеднике. Примечания Ссылки Атлас рогачей (Lucanidae) России — Aesalus ulanowskii Ganglbauer 1887 — автор фото Б. М. Лобода Aesalus ulanovskii Ganglbauer 1887 Aesalus ulanovskyi Gglb. 1887 (Lucanidae) — photo by M.E. Smirnov