Кустарниковый новозеландский крапивник или новозеландский кустарниковый крапивник (лат. Xenicus longipes) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства новозеландских крапивников (Acanthisittidae). Научное видовое название «longipes» означает «длинноногий». Являлся эндемиком Новой Зеландии. На главных островах обитали в дремучих и горных лесах на близлежащих островах они встречались в прибрежных лесах и кустарниках. Причиной вымирания этих уязвимых гнездящихся на земле птиц по всей видимости стали завезённые на острова хищники. Классификация Согласно данным сайта Международного союза орнитологов вид разделяют на 3 вымерших подвида: Xenicus longipes longipes (Gmelin 1789) — населял Южный остров последний раз зарегистрирован в 1949 году Xenicus longipes stokesii G. R. Gray 1862 — населял Северный остров предствители не обнаруживались с 1972 года Xenicus longipes variabilis Stead 1936 — населял остров Стьюарт последняя регистрация в 1965 году Галерея Примечания Литература G. A. Coop er D. E. Lee T. H. Worthy R. N. Holdaway & P. J. Doherty Journal of the Royal Society of New Zealand. Contributions to New Zeland`s Late Quaternary avifauna. II: Dendroscansor decurvirostris a new genus and species of wren (Aves: Acanthisittidae). (англ.). — SIR Publishing 1993. — Vol. XXIII no. 3. — P. 211.Скалистый новозеландский крапивник (лат. Xenicus gilviventris) — вид воробьинообразных птиц из семейства новозеландских крапивников (Acanthisittidae). Обитает в гористых местностях Южного острова (Новая Зеландия). Длина тела — 10 см. Взрослая птица весит 154—20 грамм. Хвост короткий крылья округлые ноги и пальцы длинные. Клюв тонкий чёрный. Присутствуют кремово-белые «брови». Обитает в высокогорных регионах острова Южный; встречается на кучах камней после камнепада на щебнях и в кустарниковых зарослях. Сезон размножения с октября по февраль. Примечания Ссылки Tuke the rock wren South Island Wren — BirdLife Species FactsheetСтефенский кустарниковый крапивник или траверзия (лат. Traversia lyalli) — вид ночных нелетающих вымерших птиц из семейства новозеландских крапивников (Acanthisittidae) единственный в роде траверзий. Первоначально вид был распространён по всей Новой Зеландии. История открытия и вымирания Изначально вид обитал на территории всей Новой Зеландии. По имеющимся данным их вымирание на основной части архипелага (о. Северный и о. Южный) является следствием завоза мигрантами с южно-тихоокеанских островов крыс которые быстро разорили все имеющиеся гнёзда данного вида так как никаких механизмов защиты от таких хищников у них не было. Небольшая популяция этих птиц обитала на острове Стивенс (Стефенс) вплоть до конца XIX века. К 1895 году все птицы данного вида были истреблены кошками завезенными на остров его жителями. Долгое время была распространена легенда согласно которой весь вид уничтожил один-единственный кот по кличке Тибблс принадлежавший смотрителю маяка Дэвиду Лайеллу. Это ошибочное мнение распространено и в наше время. В 2004 году были проведены исследования истории острова которые опровергли эту легенду. В 1882 году на остров заселились три смотрителя со своими семьями. Примерное время появления диких кошек на острове — февраль 1884 года. Скорее всего у жителей острова сбежала беременная кошка которая и дала начало всей популяции. Смотритель Дэвид Лайелл приручил одного из диких котов который стал приносить ему тушки птиц. Лайалл интересовался естествознанием и предположил что найденные тушки принадлежат ранее не задокументированному виду. Он передал находку натуралисту Уолтеру Буллеру который опубликовал описание вида в журнале Ibis. По словам натуралиста Джеймса Гектора в 1898 году остров уже кишел дикими кошками. Смотритель маяка Роберт Кэткарт заявлял что лично застрелил более ста кошек в 1899 году. Описание вида Маленькие (длина 10 см) с оливково-бурым с пестринами оперением птицы. Схожие виды Самая маленькая из современных нелетающих птиц — тристанский пастушок — обитает в южной части Атлантического океана на острове площадью чуть более 10 км² под названием Неприступный где полностью отсутствуют хищные животные. Существуют опасения что хищники могут быть случайно завезены туда человеком и тогда они моментально уничтожат этот вид так же как случилось и со Стефенским кустарниковым крапивником. Примечания Ссылки Кот который в одиночку уничтожил целый вид животных Stephens Island Wren - BirdLife Species FactsheetНастоящие новозеландские крапивники или новозеландские крапивники (лат. Xenicus) — род птиц из семейства новозеландских крапивников (Acanthisittidae). Распространены в Новой Зеландии. Классификация В род входят 2 вида и 3 подвида: † Xenicus longipes (Gmelin 1789) — Кустарниковый новозеландский крапивник † Xenicus longipes stokesii G. R. Gray 1862 † Xenicus longipes longipes (Gmelin 1789) † Xenicus longipes variabilis Stead 1936 Xenicus gilviventris Pelzeln 1867 — Скалистый новозеландский крапивник Стефенский кустарниковый крапивник (Xenicus lyalli) ранее включаемый в этот род выделен в отдельный род траверзий (Traversia). ПримечанияДикая лошадь (лат. Equus ferus) — травоядное непарнокопытное млекопитающее вид рода Лошади (Equus) семейства Лошадиные (Equidae) предок современной лошади. Является одним из видов рода Equus который включает в себя в качестве подвидов одомашненную лошадь а также тарпана и лошадь Пржевальского. История В конце последнего ледникового периода 10000 лет назад в Европе а также в Северной и Центральной Азии паслись миллионы лошадей. Все они относились к одному виду — лошадь дикая. Табуны этих животных бродили по степям ежегодно совершая миграции преодолевая путь длиной в сотни километров. Изменение климата и вытеснение степей лесами сильно сократило численность лошадей — им не хватало пастбищ. Диких лошадей истребляли и первобытные охотники. В Европе дикая лошадь стала редкостью около 4000 лет назад. В начале XX века в дикой природе встречались два её подвида — тарпан в России и лошадь Пржевальского в Монголии. В настоящее время лошадь Пржевальского является единственным существующим потомком диких лошадей и её геном не несёт следов смешивания с домашними породами; разделение этих двух линий лошадей произошло 40-70 тысяч лет назад. См. также Тарпан Лошадь Пржевальского Камаргу (лошадь) Домашняя лошадь Польский коник Лошадь Хека Мустанг Остров Дикой Лошади Wild Horse Примечания Ссылки Дикие лошади (preriya.narod.ru) Неразгаданная тайна индейских лошадейСове́тский тяжелово́з — порода наиболее крупных в России тяжеловозных лошадей Основные масти: рыжая рыже-чалая бурая гнедая и гнедо-чалая. Иногда встречается вороная. ИсторияПравить Была выведена на Починковском конном заводе №23. Зарегистрирована в 1952 году. Выведена поглотительным скрещиванием отечественных упряжных лошадей — потомков и помесей битюгов (первая отечественная порода утяжелённых рабочих лошадей) арденов першеронов — с бельгийскими брабансонами и английскими суффольками так что преобладают качества последних. Характеристика породыПравить Лошади советской тяжеловозной породы — самые крупные среди тяжеловозов: их высота в холке составляет 160 — 170 см живая масса — от 700 до 1000 кг. У них средняя по величине голова мускулистая шея средней длины широкая низкая холка широкая иногда мягкая спина ровная широкая поясница очень широкий раздвоенный и свислый круп. Грудь широкая с округлыми ребрами ноги средней длины достаточно сухие и крепкие копыта правильной формы. Иногда встречается косолапость саблистость и мягкие бабки. Оброслость гривы хвоста и щеток умеренная. Преобладающие масти — рыжая и рыже-чалая реже встречаются гнедая и гнедо-чалая. Конституция у большинства советских тяжеловозов крепкая рыхлость и сырость встречается только у отдельных лошадей. Темперамент спокойный. Лошади советской тяжеловозной породы достаточно скороспелы. С двух с половиной — трех лет они могут выполнять сельскохозяйственные работы а с трех лет поступают в производящий состав. Жеребята растут очень быстро достигая к шестимесячному возрасту 365 — 375 кг а к одному году — 525 — 540 кг. Плодовитость советских тяжеловозов средняя (выход жеребят в конных заводах 65 — 75 %). Срок племенного использования в большинстве случаев ограничивается 16 — 17 годами. Правда отдельные производители и матки давали приплод до двадцатилетнего возраста и старше. Высокая скороспелость большая живая масса способность потреблять дешевые объемистые корма — все это очень полезные качества и в мясном коневодстве где советский тяжеловоз — очень перспективный улучшатель поголовья. Кобылы советской тяжеловозной породы отличаются исключительно высокой молочностью. На кумысной ферме ВНИИ коневодства в период с 1976 по 1982 годы их молочная продуктивность за полную лактацию (239 дней) составляла в среднем 3317 литров. Максимальная продуктивность получена от кобылы Рябины — 6173 литров молока за 338 дней лактации. При скрещивании советского тяжеловоза с местными малоулучшенными лошадьми уже в первом поколении получается хорошая рабочая лошадь. См. такжеПравить Русская тяжёловозная ПримечанияПравить ЛитератураПравить Д. А. Кисловский «Историко-генеалогическое введение к студбуку крупных рабочих пород лошадей» 1933 год; Д. А. Кисловский «Проблема породы и её улучшения» 1935 год; Д. А. Кисловский «Основные пути племенной работы и их теоретическое осмысление» 1935 год; Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»). СсылкиПравить И. Сорокина О. Милько Е. Игнатьева. Советской тяжеловозной породе - 50 лет!. Журнал "Конный мир" (2002). Проверено 6 мая 2010. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2012.Синекрылая питта или индийская питта или нуранг (лат. Pitta brachyura) — птица из семейства питтовые. Внешний вид Длина тела взрослой особи составляет 15-20 сантиметров длина крыльев — около 10 сантиметров. Окраска сверху зеленоватая или синяя а снизу бежевая или оранжевая область глаз чёрная с белыми окаймляющими полосами. Распространение Обитает в тропических и субтропических лесах и кустарниковых зарослях в Индии. Северные популяции прилетают на зимовку в Южную Индию или Шри-Ланку. Гнёзда строит на деревьях либо в кустарниках. Они имеют овальную форму с боковым входом выложенным мхом. Питание В рацион входят фрукты семена насекомые и другие мелкие позвоночные добываемые на земле или на деревьях. Примечания Ссылки Синекрылую питту (Pitta brachyura)...Синехвостая питта (лат. Hydrornis guajanus) — певчая птица из семейства питтовых. Обитает на островах Ява и Бали в Индонезии. Населяет субтропические и влажные тропические леса. Иногда встречается и на открытых пространствах в горах. Гнёзда данных птиц обычно округлые диаметром около 20-30 см. Состоят в основном из веточек переплетенных с сухими листьями травинками. Откладывают обычно 3-4 яйца. Примечания Ссылки Мир птиц — landofbirds.ru: СИНЕХВОСТАЯ ПИТТА / Pitta guajanaСтройная питта (лат. Pitta elegans) — птица из семейства питтовых. Описание Характерные для стройной питты естественные среды обитания — субтропические или тропические низменные леса. Эндемик Индонезии. В 2006 году включены в Красную книгу МСОП. Систематика Pitta elegans concinna Gould 1857 Pitta elegans elegans Temminck 1836 Pitta elegans hutzi Meise 1941 Pitta elegans maria Hartert 1896 Pitta elegans vigorsii Gould 1838 Pitta elegans virginalis Hartert 1896 ПримечанияСиняя питта (лат. Hydrornis cyaneus) — вид воробьинообразных птиц из семейства питтовых (Pittidae). Распространены в Китае Индии и Юго-Восточной Азии. Как правило проживают в тропических лесах. Несмотря на то что некоторые другие виды питт занесены в Красную книгу как исчезающие популяция синей питты не вызывает беспокойств. Например в Камбодже её популяция достаточно велика. Подвиды Существует 3 подвида: H. c. cyaneus (Blyth 1843) — от северо-восточной Индии восточного Бангладеш и Бирмы до южного Китая Таиланда северо-восточного Лаоса и северного и центрального Вьетнама; H. c. aurantiacus (Delacour & Jabouille 1928) — юго-восточный Таиланд и юго-западная Камбоджа; H. c. willoughbyi (Delacour 1926) — от центрального Лаоса до южного Вьетнама. ПримечанияРадужная питта (лат. Pitta iris) — птица из семейства питтовые. Внешний вид Брюхо и голова чёрные на голове красно-рыжая шапочка. Сзади окраска коричневатая около плеча крыло окрашено в голубое. Самки чуть меньше по размерам и имеют меньшую интенсивность окраски. Распространение Птица является эндемиком Австралии. Обитает преимущественно в лесах в северной части материка. Питание Питается насекомыми и другими мелкими животными. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet IUCN Red ListАттракта игумения (VI—VII) память 11 августа. Святая Аттракта (Attracta) иначе Арахт (Araght) или по-ирландски Нэоми Адрахт (Naomh Adhracht) почитается как покровительница ирландского прихода Турлестрон графство Слайго. Считается что она была сестрой по матери св. Кокки. По преданию св. Аттракта ушла из дома и приняла постриг у св. Патрика в Кулавине (Coolavin). Затем она отправилась на озеро Лох Гара где основала приют для странников в местечке ныне называемомо Киларахт (Killaraght) в её честь. Приют просуществовал до 1539 г. Считается что она победила дракона который убивал крестьянскую живность. Её именем названы школа в Тоберкарри и вторая приходская церковь в местечке Килмактиг. Сообщают о её великом даре исцеления а также большом гостеприимстве и сострадании бедным. Ссылки Attwater Donald and Catherine Rachel John. The Penguin Dictionary of Saints. 3rd edition. New York: Penguin Books 1993. ISBN 0-14-051312-4. St. Attracta Православная энциклопедияПитта-великан (лат. Pitta maxima) — вид птиц из семейства питтовых (Pittidae). Распространены только в Индонезии. Естественной средой обитания является субтропические и тропические влажные леса преимущественно в низменных районах. Точная численность вида неизвестна но она довольна велика так что исчезновение виду не грозит. До сих пор неясно какой вид питт является наиболее близким родственником питте-великану. Считалось что Pitta superba и Pitta sordida или даже Pitta steerii являются родственными видами но были обнаружены существенные отличия поэтому предположение было отвергнуто. Также обнаружено два подвида. Подвиды Pitta maxima maxima Pitta maxima morotaiensis Примечания Ссылки [1] [2]Мангровая питта (лат. Pitta megarhyncha) — вид воробьинообразных птиц из семейства питтовых (Pittidae). Обитают в странах Юго-Восточной Азии где живут преимущественно в мангровых зарослях. В связи с интенсивной вырубкой мангров используемых в качестве топлива строительного материала и источника древесного угля численность мангровых питт сокращается. Галерея ПримечанияМолуккская питта (лат. Pitta moluccensis) — птица из рода питт семейства питтовых. Внешний вид Длина тела достигает 18 сантиметров. Брюхо окрашено в оранжевый цвет голова коричневая с более тёмными полосами на уровне глаз. Сзади окраска зелёная с голубыми предплечьями и чёрно-белыми крыльями. Распространение Встречается в Южной и Юго-Восточной Азии (Бруней Вьетнам Гонконг Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд) а также в Австралии. Естественные места обитания включают в себя тропические и субтропические влажные низменные леса. Гнёзда строятся на земле из стеблей мха и листьев. Инкубационный период для яиц составляет 14 дней. Фото Примечания Ссылки Blue-winged Pitta (Pitta moluccensis)Питта-нимфа (лат. Pitta nympha) — птица из семейства воробьиных. Выводит птенцов на северо-востоке Японии в Южной Корее материковом Китае и на Тайване мигрирует в Таиланд. Зимует главным образом на острове Борнео на востоке Малайзии в Брунее Калимантане в Индонезии. В июне 2015 года птица встречена в Дальневосточном морском заповеднике. Питается червями пауками насекомыми личинками и слизнями. Виду присвоен статус «Находятся в уязвимом положении» BirdLife International. Популяция насчитывает 2 500-10 000 особей. Численность резко уменьшается в связи с обезлесением в местах гнездования в основном связанным с развитием сельского хозяйства и заготовкой древесины. Примечания Ссылки Fairy Pitta — BirdLife Species Factsheet [1]Бы́чий (невооружённый) це́пень (солитёр) (лат. Taeniarhynchus saginatus) — вид паразитических ленточных червей семейства Тенииды. Поражает крупный рогатый скот (личиночная стадия) и человека (ленточная стадия) вызывая у последнего тениаринхоз. Заражение бычьим цепнем особенно распространено в экваториальной Африке Латинской Америке на Филиппинах и в некоторых частях Восточной Европы. Особенности Взрослая особь бычьего цепня состоит примерно из 1000 члеников и достигает 4—10 метров в длину:37. Длина зрелых проглоттид 16-30 мм ширина — 5-7 мм. Сколекс снабжён 4 присосками без крючьев (поэтому и невооружённый):179. Срок жизни бычьего цепня в кишечнике человека если не предпринимать никаких мер по дегельминтизации составляет 18-20 лет. За год бычий цепень продуцирует ~ 600 миллионов яиц за всю свою жизнь ~ 11 миллиардов:170. Жизненный цикл Из организма человека выходят зрелые проглоттиды отрывающиеся от тела червя — стробилы. Попав вместе с калом во внешнюю среду проглоттиды некоторое время ползают по почве рассеивая яйца в которых уже имеются инвазионные личинки. Яйца могут быть случайно проглочены крупным рогатым скотом. В кишечнике коров из яиц выходят шестикрючные личинки-онкосферы которые пробуравливают стенку кишки и с током крови и лимфы разносятся по всему организму в том числе в мышцы где превращаются в финки (другое название — финны) типа цистицерков размером с горошину:38. Для продолжения жизненного цикла необходимо чтобы заражённое мясо сырое или плохо прожаренное или плохо проваренное съел человек:38 который является единственным окончательным хозяином бычьего цепня. В тонкой кишке человека финны высвобождаются из мяса их головки выворачиваются. Оставшийся на конце тела пузырь финны через некоторое время отваливается. Головка с шейкой начинают усиленно расти продуцируя всё новые и новые проглоттиды червь увеличивается в размерах зрелые проглоттиды набитые яйцами постепенно отрываются и выводятся вместе с каловыми массами во внешнюю среду. См. также Свиной цепень Онкосфера Ленточные черви ПримечанияУшастая питта (лат. Hydrornis phayrei) — птица из семейства питтовые. Слово phayrei в латинском названии происходит от фамилии Артура Фэра первого главного комиссара Британской Бирмы. Описание Естественные среды обитания этого вида — субтропические или тропические влажные леса как низменные так и горные. Встречается в странах юго-восточной Азии: Бангладеш Вьетнам Камбоджа Китай Лаос Мьянма Таиланд. Включены в Красную книгу МСОП. В каталоге www.itis.gov значится под именем (синонимом) Anthocincla phayrei Blyth 1862 так иногда этот вид выделяют в монотипный род Anthocincla Blyth 1862. От других видов отличается более короткими ногами и длинным задним когтем. Примечания Ссылки Eared Pitta (Pitta phayrei)Черноголовая питта (лат. Pitta sordida) — птица из семейства Питтовые. Широко распространена в восточной и юго-восточной Азии а также в морской части юго-восточной Азии где живёт в различных типах лесов плантациях и других культивируемых землях. Подвиды Образует 12 подвидов: P. s. cucullata — северная Индия южный Китай полуостров Индокитай P. s. abbotti — Никобарские острова P. s. mulleri — Малайский полуостров острова Ява Калимантан Суматра и архипелаг Сулу P. s. bangkana — острова Банка и Белитунг к востоку от Суматры P. s. sordida — Филиппинские острова за исключением Палавана и близлежащих островов P. s. palawanensis — остров Палаван и близлежащие острова на западе Филиппин P. s. sanghirana — остров Сангихе к северо-востоку от Сулавеси P. s. forsteni — север острова Сулавеси P. s. goodfellowi — остров Ару к югу от Новой Гвинеи P. s. mefoorana — остров Нумфор к северо-западу от Новой Гвинеи P. s. rosenbergii — острова Биак к северо-западу от Новой Гвинеи P. s. novaeguineae — Новая Гвинея острова к западу от неё и остров Каркар к северу Ссылки Hooded Pitta — BirdLife Species Factsheet ПримечанияКрикливая питта (лат. Pitta versicolor) — вид птиц из семейства питтовых. Обитают в Австралии и Новой Гвинеи. Питаются в значительной мере улитками раскалывая их раковины о камни. Будучи наземными птицами питты ночуют все же на деревьях. Это типичные птицы вечнозеленого тропического леса хотя отдельные виды обитают в манграх или в скрабе на открытых равнинах. Примечания Ссылки Noisy Pitta — BirdLife Species FactsheetПамятник котёнку с улицы Лизюкова — памятник герою мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» в Северном микрорайоне Воронежа на улице Лизюкова. Установлен 5 декабря 2003 года перед входом бывшего кинотеатра «Мир». История После появления мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» снятого режиссёром Вячеславом Котёночкиным по сценарию писателя Виталия Злотникова его главный герой стал популярен во многих городах а особенно в Воронеже. Поэтому Валерий Мальцев который был в то время главным редактором газеты «Молодой коммунар» предложил установить воронежскому котёнку памятник в городе. Идея была поддержана сотрудниками газеты Комсомольская правда и руководителем администрации Коминтерновского района И. Д. Образцовым который объявил конкурс. Победила ученица 11-го класса Ирина Поварова. Идея одиннадцатиклассницы была сильно переработана известными скульпторами Иваном Дикуновым и Эльзой Пак вместе с их сыновьями Максимом и Алексеем. Памятник был установлен перед входом кинотеатра «Мир» 5 декабря 2003 года. Памятник подвергается вандализму: усы котёнка выполненные из проволоки периодически отламывают и их приходится восстанавливать. По мнению воронежского краеведа В. И. Кононова котёнок Вася скорее всего третий в мире и первый в России мультипликационный герой которому поставили памятник. Примечания Ссылки Памятники героям мультфильмовГо́голи (лат. Bucephala) — род птиц семейства утиных распространённых в северном полушарии. Отличаются преимущественно чёрно-белым оперением большой головой короткой шеей высоким и коротким клювом с узким ноготком. Хвост достаточно длинный на заднем пальце имеется кожистая лопасть. Гнездятся в пустотах деревьев питаются рыбой ракообразными и другими водными кормами. В настоящее время род объединяет 3 вида: Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Исландский гоголь (Bucephala islandica) Малый гоголь (Bucephala albeola) В более ранней литературе малый гоголь выделялся в отдельный монотипичный род Charitonetta а оставшиеся два вида ошибочно причислялись к морянкам (Clangula). На территории России широко распространён обыкновенный гоголь остальные считаются залётными: исландский отмечался на северо-западе страны — на озёрах Онежское и Ильмень малый на Дальнем Востоке — Камчатке Командорских и Курильских островах в Приморье. Известны следующие ископаемые таксоны: Bucephala cereti (средний миоцен Mátraszõlõs Венгрия — поздний плиоцен Chilhac Франция) Bucephala ossivalis (поздний миоцен/ранний плиоцен Bone Valley США) имеет близое сходство с обыкновенным гоголем и возможно является его прямым предком. Bucephala fossilis (поздний плиоцен Калифорния США) Bucephala angustipes (ранний плейстоцен Центральная Европа) Bucephala sp. (ранний плейстоцен Dursunlu Турция) Литература В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Antoine Louchart Cécile Mourer-Chauviré Erksin Guleç Francis Clark Howell & Tim D. White. Авиафауна Дурсунлу Турции в позднем плестоцене: климат окружающая среда и биогеография // Les Comptes rendus de l'Académie des sciences. — 1998. — Т. 327 № 5. — С. 341-346. DOI:10.1016/S1251-8050(98)80053-0 (фр.) (англ.)Королевские тиранны (лат. Tyrannus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Виды Род насчитывает 13 видов: Белогорлый королевский тиранн (Tyrannus albogularis) Драчливый королевский тиранн (Tyrannus caudifasciatus) Техасский королевский тиранн (Tyrannus couchii) Толстоклювый королевский тиранн (Tyrannus crassirostris) Большой королевский тиранн (Tyrannus cubensis) Серый тиранн (Tyrannus dominicensis) Длиннохвостый королевский тиранн (Tyrannus forficatus) Траурный королевский тиранн (Tyrannus melancholicus) Снежногорлый королевский тиранн (Tyrannus niveigularis) Вилохвостый королевский тиранн (Tyrannus savana) Королевский тиранн (Tyrannus tyrannus) или восточный тиранн Западный тиранн (Tyrannus verticalis) Королевский тиранн Кассина (Tyrannus vociferans) ПримечанияСкромные тиранчики безбородые тиранчики (лат. Camptostoma) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Северный безбородый тиранчик Camptostoma imberbe P.L.Sclater 1857 Южный безбородый тиранчик Camptostoma obsoletum (Temminck 1824)Элении (лат. Elaenia) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Elaenia albiceps (Orbigny et Lafresnaye 1837) — Белохохлая эления Elaenia chiriquensis Lawrence 1865 — Малая эления Elaenia cristata Pelzeln 1868 — Хохлатая эления Elaenia dayi Chapman 1929 — Большая эления Elaenia fallax P. L. Sclater 1861 — Антильская эления Elaenia flavogaster (Thunberg 1822) — Желтобрюхая эления Elaenia frantzii Lawrence 1865 Elaenia gigas P. L. Sclater 1871 — Крапчатая эления Elaenia martinica (Linnaeus 1766) — Белобрюхая эления Elaenia mesoleuca (Deppe 1830) — Оливковая эления Elaenia obscura (Orbigny et Lafresnaye 1837) — Тёмная эления Elaenia pallatangae P. L. Sclater 1862 — Паллатангская эления Elaenia parvirostris Pelzeln 1868 — Короткоклювая эления Elaenia pelzelni Berlepsch 1907 — Бурая эления Elaenia ridleyana Sharpe 1888 Elaenia ruficeps Pelzeln 1868 — Красношапочная эления Elaenia spectabilis Pelzeln 1868 — Серогрудая эления Elaenia strepera Cabanis 1883 — Дымчатая эленияТоди-мухоловы мухоловки-тоди (лат. Todirostrum) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Золотисто-бурый тоди-мухолов Todirostrum chrysocrotaphum Strickland 1850 Желтобрюхий тоди-мухолов Мухоловка-тоди Todirostrum cinereum (Linnaeus 1766) Пятнистый тоди-мухолов Тирановая мухоловка Todirostrum maculatum (Desmarest 1806) Черноголовый тоди-мухолов Todirostrum nigriceps P. L. Sclater 1855 Белогорлый тоди-мухолов Todirostrum pictum Salvin 1897 Сероголовый тоди-мухолов Todirostrum poliocephalum (Wied-Neuwied 1831) Todirostrum viridanum Hellmayr 1927Муравьиные тиранны муравьиные коньки (лат. Corythopis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Южный муравьиный тиранн Corythopis delalandi (Lesson 1830) Кольчатый муравьиный тиранн Corythopis torquata Tschudi 1844Эмпидонаксы (лат. Empidonax) — род воробьиных птиц из семейства тиранновые. Список видов Желтобрюхий эмпидонакс (Empidonax flaviventris) Восточный эмпидонакс (Empidonax virescens) или американская восточная мухоловка Эмпидонакс Трейла (Empidonax traillii) Empidonax traillii adastus Oberholser 1932 Empidonax traillii brewsteri Oberholser 1918 Empidonax traillii extimus A.R. Phillips 1948 Empidonax traillii traillii (Audubon 1828) Лесной эмпидонакс (Empidonax alnorum) Бледногорлый эмпидонакс (Empidonax albigularis) Empidonax albigularis albigularis P.L. Sclater et Salvin 1859 Empidonax albigularis australis W. Miller & Griscom 1925 Empidonax albigularis timidus Nelson 1900 Малый эмпидонакс (Empidonax minimus) Еловый эмпидонакс (Empidonax hammondii) Серый эмпидонакс (Empidonax wrightii) Кустарниковый эмпидоникс (Empidonax oberholseri) Сосновый эмпидонакс (Empidonax affinis) Empidonax affinis affinis (Swainson 1827) Empidonax affinis bairdi P.L. Sclater 1858 Empidonax affinis pulverius Brewster 1889 Empidonax affinis trepidus Nelson 1901 Empidonax affinis vigensis A.R. Phillips 1942 Западный эмпидонакс (Empidonax difficilis) Empidonax difficilis cineritius Brewster 1888 Empidonax difficilis difficilis S.F. Baird 1858 Empidonax difficilis insulicola Oberholser 1897 Empidonax occidentalis Empidonax occidentalis hellmayri Brodkorb 1935 Empidonax occidentalis occidentalis Nelson 1897 Empidonax flavescens Empidonax flavescens flavescens Lawrence 1865 Empidonax flavescens imperturbatus Wetmore 1942 Empidonax flavescens salvini Ridgway 1886 Бурогрудый эмпидонакс (Empidonax fulvifrons) Empidonax fulvifrons brodkorbi A.R. Phillips 1966 Empidonax fulvifrons fulvifrons (Giraud Jr 1841) Empidonax fulvifrons fusciceps Nelson 1904 Empidonax fulvifrons inexpectatus Griscom 1932 Empidonax fulvifrons pygmaeus Coues 1865 Empidonax fulvifrons rubicundus Cabanis & Heine 1859 Черношапочный эмпидонакс (Empidonax atriceps) ПримечанияПиви (лат. Contopus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Contopus cooperi (Nuttall 1831) sin. Contopus borealis (Swainson 1832) Большой пиви Contopus pertinax Cabanis et Heine 1859 Contopus lugubris Lawrence 1865 Дымчатый пиви Contopus fumigatus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Охровый пиви Contopus ochraceus P.L. Sclater et Salvin 1869 Западный пиви Contopus sordidulus P.L. Sclater 1859 Восточный лесной пиви Contopus virens (Linnaeus 1766) Серый пиви Contopus cinereus (Spix 1825) Одноцветный пиви Contopus nigrescens (P.L. Sclater et Salvin 1880) Белогорлый пиви белогорлый тиранн Contopus albogularis (Berlioz 1962) Коричневобрюхий пиви коричневобрюхий тиранн Contopus caribaeus (Orbigny 1839) Contopus hispaniolensis (H. Bryant 1867) Contopus pallidus (Gosse 1847) Ширококлювый пиви Contopus latirostris (J. Verreaux 1866)Монжиты (лат. Xolmis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Серая монжита Xolmis cinereus (Vieillot 1816) Черноголовая монжита Xolmis coronatus (Vieillot 1823) Монжита-вдовушка Xolmis irupero (Vieillot 1823) Xolmis pyrope (Kittlitz 1830) Красноспинная монжита Xolmis rubetra (Burmeister 1860) Белопоясничная монжита Xolmis velatus (Lichtenstein 1823) Доминиканская монжита Xolmis dominicana (Vieillot 1823) (sin. Heteroxolmis dominicana)Желтобрюхие тиранны тиранновые мухоловки (лат. Myiarchus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Береговой желтобрюхий тиранн Myiarchus semirufus P.L. Sclater et Salvin 1878 Юкатанский желтобрюхий тиранн Myiarchus yucatanensis Lawrence 1871 Myiarchus yucatanensis lanyoni Parkes & A.R. Phillips 1967 Myiarchus yucatanensis navai Parkes 1982 Myiarchus yucatanensis yucatanensis Lawrence 1871 Ямайский желтобрюхий тиранн Myiarchus barbirostris (Swainson 1827) Темношапочный желтобрюхий тиранн Myiarchus tuberculifer (Orbigny et Lafresnaye 1837) Myiarchus tuberculifer atriceps Cabanis 1883 Myiarchus tuberculifer brunneiceps Lawrence 1862 Myiarchus tuberculifer connectens W. Miller & Griscom 1925 Myiarchus tuberculifer lawrenceii (Giraud Jr 1841) Myiarchus tuberculifer littoralis Zimmer 1953 Myiarchus tuberculifer manens Parkes 1982 Myiarchus tuberculifer nigricapillus Cabanis 1861 Myiarchus tuberculifer nigriceps P.L. Sclater 1860 Myiarchus tuberculifer olivascens Ridgway 1884 Myiarchus tuberculifer pallidus Zimmer & W.H. Phelps 1946 Myiarchus tuberculifer platyrhynchus Ridgway 1885 Myiarchus tuberculifer querulus Nelson 1904 Myiarchus tuberculifer tuberculifer (Orbigny & Lafresnaye 1837) Желтобрюхий тиранн Свенсона Myiarchus swainsoni Cabanis et Heine 1859 Myiarchus swainsoni albimarginatus Mees 1985 Myiarchus swainsoni ferocior Cabanis 1883 Myiarchus swainsoni pelzelni Berlepsch 1883 yMiarchus swainsoni phaeonotus Salvin & Godman 1883 Myiarchus swainsoni swainsoni Cabanis & Heine 1859 Myiarchus venezuelensis Lawrence 1865 Myiarchus panamensis Lawrence 1860 Myiarchus panamensis actiosus Ridgway 1906 Myiarchus panamensis panamensis Lawrence 1860 Короткохохлый желтобрюхий тиранн Myiarchus ferox (Gmelin 1789) Myiarchus ferox australis Hellmayr 1927 Myiarchus ferox brunnescens Zimmer & W.H. Phelps 1946 Myiarchus ferox ferox (Gmelin 1789) Боготский желтобрюхий тиранн Myiarchus apicalis P.L. Sclater et Salvin 1881 Чешуйчатый желтобрюхий тиранн Myiarchus cephalotes Taczanowski 1880 Myiarchus cephalotes caribbaeus Hellmayr 1925 Myiarchus cephalotes cephalotes Taczanowski 1880 Серолобый желтобрюхий тиранн Myiarchus phaeocephalus P.L. Sclater 1860 Myiarchus phaeocephalus interior Zimmer 1938 Myiarchus phaeocephalus phaeocephalus P.L. Sclater 1860 Сероголовый желтобрюхий тиранн Пепельногорлая тиранновая мухоловка Myiarchus cinerascens (Lawrence 1851) Myiarchus cinerascens cinerascens (Lawrence 1851) Myiarchus cinerascens pertinax S.F. Baird 1860 Бледногорлый желтобрюхий тиранн Myiarchus nuttingi Ridgway 1882 Myiarchus nuttingi flavidior Van Rossem 1936 Myiarchus nuttingi inquietus Salvin & Godman 1889 Myiarchus nuttingi nuttingi Ridgway 1882 Хохлатый желтобрюхий тиранн Myiarchus crinitus (Linnaeus 1758) Кайеннский желтобрюхий тиранн Myiarchus tyrannulus (Statius Müller 1776) Myiarchus tyrannulus bahiae Berlepsch & Leverkuhn 1890 Myiarchus tyrannulus brachyurus Ridgway 1887 Myiarchus tyrannulus cooperi S.F. Baird 1858 Myiarchus tyrannulus cozumelae Parkes 1982 Myiarchus tyrannulus insularum Bond 1936 Myiarchus tyrannulus magister Ridgway 1884 Myiarchus tyrannulus tyrannulus (Statius Muller 1776) Галапагосский желтобрюхий тиранн Myiarchus magnirostris (Gould 1839) Myiarchus nugator Riley 1904 Рыжехвостый желтобрюхий тиранн Myiarchus validus Cabanis 1847 Myiarchus sagrae (Gundlach 1852) Myiarchus sagrae lucaysiensis (H. Bryant 1867) Myiarchus sagrae sagrae (Gundlach 1852) Толстоголовый желтобрюхий тиранн Myiarchus stolidus (Gosse 1847) Myiarchus stolidus dominicensis (H. Bryant 1867) Myiarchus stolidus stolidus (Gosse 1847) Myiarchus antillarum (H. Bryant 1866) Myiarchus oberi Lawrence 1877 Myiarchus oberi berlepschii Cory 1888 Myiarchus oberi oberi Lawrence 1877 Myiarchus oberi sanctaeluciae Hellmayr & Seilern 1915 Myiarchus oberi sclateri Lawrence 1879Обыкнове́нный го́голь (лат. Bucephala clangula) — птица семейства утиных нырковая утка средней величины с большой округлой головой коротким клювом и контрастным чёрно-белым оперением. Распространена в зоне лесов северного полушария — как в Евразии так и в Америке. Гнездится в дуплах деревьев по берегам лесных водоёмов в сезон размножения держится в тенистых бухтах в кладке 5—13 яиц с зеленоватым оттенком. В отличие от многих других уток в гнездовой период крупные стаи образует очень редко (исключение — скопления на период линьки) однако иногда встречается небольшими разрозненными группами. Зимует на морских побережьях и крупных пресноводных водоёмах — реках озёрах и водохранилищах. Везде немногочисленная но местами обычная птица. Питается преимущественно водными беспозвоночными. Описание Внешний вид Коренастая утка с большой головой и довольно короткой шеей. Длина 42—50 см размах крыльев 65—80 см масса самцов 750—1245 г масса самок 500—1182 г Темя немного выпуклое и заострённое из-за чего форма головы приобретает очертания треугольника. Клюв короткий и высокий в основании с узким ноготком. У самца в брачном наряде голова чёрная с зелёным металлическим отливом под глазом в основании клюва круглое белое пятно. Радужина жёлтая клюв чёрный. Грудь брюхо и бока ярко-белые на плечах диагональная чёрно-белая косица. Большая часть спины и хвост чёрные. Крылья чёрно-бурые за исключением большого белого «зеркала» на второстепенных маховых; испод крыла тёмный. Ноги оранжевые с тёмными перепонками включая перепонку на заднем пальце. Самка выглядит менее контрастной с преобладанием буровато-серых оттенков. Голова тёмно-коричневая с узким белым ошейником. Радужина бледно-жёлтая или белая клюв тёмно-серый обычно с оранжевой или жёлтой перевязью у вершины. Верхняя часть туловища дымчато-серая нижняя белая. Верх крыла тёмно-аспидный с аналогичным белым зеркалом как у самца. Кроме того поверх зеркала на кроющих имеются ещё две белых полосы. Ноги более блеклые по сравнению с самцов — скорее жёлтые чем оранжевые. В летнем наряде самец становится больше похожим на самку однако сохраняет свой рисунок крыла с одним а не тремя светлым пятном. Молодые птицы почти не отличаются от взрослой самки но имеют буроватую радужную оболочку глаза. Часто выделяют 2 подвида отличающиеся друг от друга общими размерами и длиной клюва: евразийский B. c. clangula и более крупный американский B. c. americana. Другие авторы признают вид монотипичным поскольку на части территории оба подвида смешиваются а изменение длины клюва называют так называемым «клином» (в биологии постепенное изменение градиента какого-либо признака под воздействием физико-географических факторов). Голос Во время брачных демонстраций самец издаёт пронзительный скрежет «би-бииззз сюрприиззз» обычно сопровождаемый низким сухим дребезжанием и похожий на писк зайца. Самка отвечает скрипучим «беррр-беррр» часто на лету — похожие звуки издают чернети. Кроме голоса гоголя можно на слух определить по высоким звенящим свистам хлопающих крыльев самца в полёте. Свистящее хлопанье характерно для многих уток но только у гоголя звук такой звонкий и чистый. Распространение Гнездовой ареал Родиной гоголя считается Северная Америка откуда птица перебралась сначала в Азию а затем распространилась по всему северному полушарию. Гнездовой ареал охватывает зону хвойных лесов. На американском континенте гнездится от Аляски до Ньюфаундленда к югу примерно до канадо-американской границы. В Евразии распространена восточнее Швейцарии государств бывшей Югославии и Скандинавии достигая на востоке островов Сахалин и Итуруп. В Прибалтике Польше Германии Чехии и Великобритании встречается спорадично (например на Британских островах только в районе Каледонского леса). Восточнее в северных лесах встречается чаще в том числе в сибирской тайге. В европейской части России гнездится к югу до Ярославской Нижегородской Рязанской областей в Казахстане к югу до устья Илеак восточнее на севере страны до 53° с. ш. ещё восточнее к югу вдоль долины Иртыша к озеру Зайсан где граница ареала проходит в области долины Чёрного Иртыша хребта Танну-Ола долин рек Джида и Чикой. Далее граница гнездовий входит в северо-восточный Китай и далее вновь попадает в пределы России в районе реки Большая Уссурка. Миграции На большей части ареала перелётная птица оседлые популяции отмечены лишь на северо-западе Европы. В остальных случаях зимует к югу и западу от гнездового ареала в литоральной полосе моря крупных озёрах реках и водохранилищах. Популяции северных регионов перемещаются преимущественно на море. Большая часть птиц Северной Европы проводит зиму на Балтике в Северном море у берегов Дании Нидерландов и Великобритании вдоль побережья Ирландии. Из более южных областей а также из европейской части России птицы летят в восточную часть Адриатики к берегам Греции и на Чёрное море из Западной Сибири на Каспий. Кроме того часть птиц занимает крупные внутренние водоёмы в Западной и Центральной Европе. На Дальнем Востоке места зимовок расположены на незамерзающих участках моря от Камчатки до Китая Тайваня и Японских островов. В Северной Америке птицы зимуют вдоль западного и восточного побережий в Мексиканском заливе и в долине реки Миссисипи на север до района Великих озёр. Места обитания Гнездовой биотоп — достаточно большие лесные озёра тихие таёжные реки с древесной растительностью по берегам (Сама птица способна нырять до 10 м однако обычно не встречается на водоёмах с глубиной более 4 м) где она обычно концентрируется в небольших бухтах с обширными пространствами открытой воды. Зимой держится на море обычно в мелководных заливах лагунах вблизи от каменистого берега и выходов сточных вод в эстуариях крупных рек на юге ареала на крупных внутренних водоёмах с незамерзающей водой. Размножение Половой зрелости достигает в двухлетнем возрасте. Пары образуются ещё в районах зимней миграции однако поскольку часто самцы и самки зимуют в разных широтах многие особи остаются в одиночестве до начала весеннего перелёта. К местам гнездовий гоголи прибывают парами или небольшими группами очень рано когда большинство водоёмов ещё покрыто льдом и только появляются первые проталины — на большей части ареала в марте. Пока водоёмы не вскрылись гоголи держатся на лужах надлёдной воды либо на полыньях. По прибытию селезни токуют и ведут себя демонстративно; наиболее характерная поза на воде выглядит следующим образом: самец вытягивает вперёд шею затем резко запрокидывает голову назад на спину и задирает клюв к небу при этом резко отталкивается ногами поднимая фонтан брызг. Гнездится парами начиная с апреля или мая. Гнездо устраивает в дуплах деревьев на высоте до 15 м над землёй как правило недалеко от воды. Использует естественные пустоты в стволах осины ели дуба сосны и реже берёзы охотно занимает старые гнёзда желны и искусственные дуплянки подвешенные на деревьях и шестах. Отдаёт предпочтение отдельно стоящим деревьям с открытым пространством вокруг нежели чем плотному древостою. В редких случаях селится на земле где занимает норы зайцев пустоты пней либо прячет гнездо между корнями деревьев либо штабелей брёвен. Если позволяют условия и отсутствует фактор беспокойства со стороны человека то гнездится в населённых пунктах возле жилья либо вдоль дорог. Нередко одно и то же гнездо используется десятилетиями в том числе в течение нескольких лет подряд одной и той же самкой. Территория вокруг гнезда не охраняется однако каждая пара имеет свой обособленный участок акватории. Подстилка — древесная труха в которой самка выдавливает неглубокий лоток а также пух который утка выщипывает из своей груди и добавляет в гнездо после кладки первых яиц. В кладке 5—13 буровато-зелёных либо зеленовато-голубых яиц однако чаще всего их количество варьирует в пределах от 8-и до 11-и. Иногда в одно и то же гнездо откладывают две утки и в этом случае кладка может увеличится до 20-и и более яиц. В такой ситуации гнездо часто остаётся вовсе без присмотра и оба потомства погибают. Яйца достаточно крупные: их размеры (52—67) х (39—46) мм. Насиживание начинается с откладкой последнего яйца и продолжается в течение 29—30 дней сидит одна самка. В первое время она время от времени покидает гнездо и на продолжительное время отправляется на поиски корма прикрыв яйца пухом однако в последние 10 дней насиживает очень плотно. Селезень первые 7—9 дней находится возле гнезда после чего навсегда покидает его и отлетает к местам сезонной линьки. Появившиеся на свет птенцы покрыты сверху черноватым снизу белым пухом. В течение суток они обсыхают в гнезде а затем дружно выпрыгивают на землю расправив крылья наподобие парашюта и следуют за матерью к воде. Двухнедельные утята уже хорошо ныряют самостоятельно добывают себе корм и зачастую обходятся без присмотра хотя способность к полёту проявляется только в возрасте 57—66 дней. Поднявшиеся на крыло птенцы (на северо-западе России это обычно происходит в первой декаде августа) постепенно откочёвывают на более крупные водоёмы а в сентябре-октябре проходит массовая миграция к местам зимовок. Питание Питается водными беспозвоночными которых добывает преимущественно на дне или на водных растениях реже в толще воды. На воде большую часть времени ныряет достигая глубины до 4 и более метров и проводя под водой более половины минуты. Летом основу рациона составляют насекомые и их личинки — ручейники мотыли водяные жуки стрекозы клопы мошка и др. Зимой больше употребляет в пищу моллюсков и ракообразных. Также питается дождевыми червями земноводными и мелкой рыбой осенью в небольших количествах семенами корешками и вегетативными частями водных растений. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) S. Cramp K. E L. Simmons. Volume 1. Ostrich to ducks. // Птицы Западной Палеарктики The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1977. — 722 с. — ISBN 9780198573586. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 145-148. — ISBN 1855855704. (англ.) Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 60. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 193-197. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Л. Б. Брагин. Ч. 2 // Режим естественной инкубации гоголя в Лапландском заповеднике // Материалы VI Всесоюзной орнитологической конференции. — М. 1974. — С. 32-34. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 582-595. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 81-83. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. В. Е. Флинт Р. Л. Бёме Ю. В. Костин А. А. Кузнецов. Птицы СССР. — Москва: Мысль 1968. — 637 с. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный гоголь Фото и видео с участием обыкновенного гоголя (англ.)Земляные тиранны (лат. Muscisaxicola) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Белолобый земляной тиранн Muscisaxicola albifrons (Tschudi 1844) Белобровый земляной тиранн Muscisaxicola albilora Lafresnaye 1855 Скальный земляной тиранн Muscisaxicola alpinus (Jardine 1849) Коричневобрюхий земляной тиранн Muscisaxicola capistratus (Burmeister 1860) Серый земляной тиранн Muscisaxicola cinereus Philippi et Landbeck 1864 Желтошапочный земляной тиранн Muscisaxicola flavinucha Lafresnaye 1855 Малый земляной тиранн Muscisaxicola fluviatilis P.L.Sclater et Salvin 1866 Чернолобый земляной тиранн Muscisaxicola frontalis (Burmeister 1860) Muscisaxicola griseus Taczanowski 1884 Тонкоклювый земляной тиранн Muscisaxicola juninensis Taczanowski 1884 Масковый земляной тиранн Muscisaxicola macloviana (Garnot 1829) Пятнистоклювый земляной тиранн Muscisaxicola maculirostris D'Orbigny et Lafresnaye 1837 Рыжешейный земляной тиранн Muscisaxicola rufivertex D'Orbigny et Lafresnaye 1837Сорокопутовые тиранны (лат. Agriornis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Agriornis andicola P. L. Sclater 1860 Большой сорокопутовый тиран Agriornis lividus (Kittlitz 1835) Серобрюхий сорокопутовый тиран Agriornis micropterus Gould 1839 Горный сорокопутовый тиран Agriornis montanus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Agriornis murinus (Orbigny et Lafresnaye 1837)Водяные тиранны (лат. Fluvicola) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Масковый водяной тиранн Fluvicola nengeta (Linnaeus 1766) Пегий водяной тиранн Fluvicola pica (Boddaert 1783) Fluvicola albiventer (Spix 1825)Петухохвостые тиранны (лат. Alectrurus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Alectrurus risora (Vieillot 1824) Петухохвостый тиранн Alectrurus tricolor (Vieillot 1816)Тростнико́вый тира́нн (лат. Arundinicola leucocephala) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род тростниковых тираннов (Arundinicola). Этот тиранн распространён от севера и востока Колумбии и севера и центральной Венесуэлы восточнее до Тринидада и Гвианы; местами встречается на востоке Эквадора северо-востоке Перу на севере и востоке Боливии на севере Аргентины в Парагвае и юго-востоке Бразилии. Описание Взрослый тростниковый тиранн достигает 127 см в длину и весит 15 г. Самцы полностью чёрно-коричневые кроме относительно большой белой головы и желтоватой нижней челюсти. У самок верхняя часть тела и крылья коричневые хвост чёрный. Нижняя часть тела бока головы и передняя часть гребешка грязно-белые. Эти птицы ведут себя довольно тихо но их крик — резкое «седик». Данный вид встречается в болотистых саваннах на плавнях и по краям мангровых болот. Белоголовые тростниковые тиранны поджидают добычу на невысоком открытом насесте среди болотной растительности или на ветке у воды время от времени взлетая в погоню за насекомыми своей основной пищей а затем возвращаясь на место. Нередко они хватают насекомых с растений но чаще ловят их в воздухе или даже в неглубокой воде. Гнездо представляет собой выстланный перьями овальный шар из травы и другого растительного материала вход расположен сбоку. Гнездо строится на конце ветви недалеко от воды или над ней. Типичная кладка составляет два или три кремово-белых яйца с коричневыми пятнами. Оба родителя высиживают яйца по очереди. Коровьи трупиалы часто паразитируют в гнезде. IUCN не считает что данный вид птиц находится под угрозой. Отдельные популяции однако могут исчезнуть из-за ухудшения условий среды обитания. Примечания Литература BirdLife International (BLI) (2008). Arundinicola leucocephala. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 06 November 2008. Database entry includes justification for why this species is of least concern de A. Gabriel Vagner & Pizo Marco A. (2005): Foraging behavior of tyrant flycatchers (Aves Tyrannidae) in Brazil. Revista Brasileira de Zoologia 22(4): 1072—1077. DOI:10.1590/S0101-81752005000400036 PDF fulltext Faria Christiana M.A.; Rodrigues Marcos; do Amaral Frederico Q.; Módena Érica & Fernandes Alexandre M. (2006): Aves de um fragmento de Mata Atlântica no alto Rio Doce Minas Gerais: colonização e extinção [The birds of an Atlantic Forest fragment at upper Rio Doce valley Minas Gerais southeastern Brazil: colonization and extinction]. Revista Brasileira de Zoologia 23(4): 1217—1230 [Portuguese with English abstract]. DOI:10.1590/S0101-81752006000400032 PDF fulltext ffrench Richard; O’Neill John Patton & Eckelberry Don R. (1991): A guide to the birds of Trinidad and Tobago (2nd edition). Comstock Publishing Ithaca N.Y.. ISBN 0-8014-9792-2 Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Ссылки «White-headed Marsh-Tyrant» videos on the Internet Bird Collection «White-headed Marsh-Tyrant» photo gallery VIREO Photo-High Res; Article-w/photos Photo-High Res; Article geometer—"Brazil Photos"Аттилы (лат. Attila) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Ржавчатый атилла Attila bolivianus Lafresnaye 1848 Золотохвостый атилла Attila spadiceus (Gmelin 1789) Attila phoenicurus Pelzeln 1868 Сероголовый атилла Attila rufus (Vieillot 1819) Желтобрюхий атилла Attila citriniventris P. L. Sclater 1859 Коричневый атилла Attila cinnamomeus (Gmelin 1789) Охровый атилла Attila torridus P. L. Sclater 1860 Attila flammulatus Lafresnaye 1848Жёлтый тиранчик (лат. Capsiempis flaveola) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род жёлтых тиранчиков (Capsiempis). Описание Длина 105—114 см вес около 8 г. Оперение оливково-желтоватого цвета. Питаются насекомыми пауками и мелкими ягодами. Встречаются в лесах и пастбищах от Никарагуа до южной Бразилии и северной Аргентины. В кладке обычно 2 белых яйца изредка с мелкими рыжеватыми пятнами. Систематика Включает несколько подвидов в том числе: Capsiempis semiflava (Lawrence 1865) — от Никарагуа до Панамы. Capsiempis leucophrys Berlepsch 1907 — Венесуэла Колумбия. Capsiempis magnirostris Hartert 1898 — Эквадор. Примечания Ссылки Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) Yellow Tyrannulet — BirdLife Species Factsheet YELLOW TYRANNULET Capsiempis flaveola Capsiempis flaveola — Wikispecies Род: Capsiempis Cabanis et Heine 1869 Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) (Lichtenstein 1823) Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola)Длиннохвостый тиранн (лат. Colonia colonus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Colonia. Длина тела самца — 23-25 см самки — 18-20 см. Обычно птицы издают сухой повышающийся «тувии» часто сопровождающийся лёгкими ударами хвоста. Его естественная среда обитания субтропические или влажные тропического леса и низменности. Подвиды Colonia colonus leuconota — от юго-востока Гондураса и востока Никарагуа южнее в западную Колумбию и западный Эквадор; Colonia colonus fuscicapillus — восточные колумбийские Анды север Эквадора и крайний северо-восток Перу (устье реки Курарай); Colonia colonus poecilonota — юго-восток Венесуэлы (южные побережья реки Ориноко и Амасонас) и Гвиана; Colonia colonus niveiceps — юго-восток Эквадора Перу (Сан-Мартин и север Пуно) и север Боливии (Кочабамба); Colonia colonus colonus — центральная и восточная Бразилия восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес); ПримечанияКорниш-рекс (англ. Cornish Rex) — порода домашних кошек относящаяся к короткошёрстной группе. Основной отличительной особенностью их экстерьера является шерсть. Она не имеет остевых волосков а подшёрсток завит в плотную волну напоминающую по структуре каракуль. CRX по классификации FIFE. Название породы Первое слово названия породы кошек указывает на место их появления — в графстве Корнуолл (Англия). Второе слово — рекс (англ. Rex) общее для названий всех кошек с волнистой шерстью было заимствовано у породы кроликов. Кроме корнишей существуют три внешне похожие породы: девон-рекс немецкий рекс и селкирк рекс. Все они появились независимо друг от друга и по каждой проводится самостоятельная селекция. История породы Начало породы было положено на кроличьей ферме мисс Эннисмор в 1950 году котом по кличке Каллибункер (англ. Kallibunker). Причиной возникновения его волнистой шерсти была генная мутация. Впервые корниши официально были признаны породой в 1967 году в Англии. С 1957 года они разводятся в США где были классифицированы в 1979 году. К 1983 году корниш-рексы получили стандарты породы во всех фелинологических ассоциациях мира. За кучерявую шерсть этой породы отвечает рецессивный ген. Поэтому для предотвращения проблем инбридинга были использованы другие породы — сиамская кошка и домашняя кошка. Британская короткошёрстная и бурманская кошка также использовавшиеся для селекции впоследствии были исключены из разведения. Скрещивание корниш-рексов с другими породами в настоящее время запрещено. Внешний вид Согласно классификации CFA 2002 года кошки корниш-рекс отличаются мягкой волнистой шерстью без остевых волос. Она должна быть густая и плотная особенно в районе позвоночника. Допускаются любые окрасы в том числе двух и трёхцветные. Голова маленькая клинообразная. Имеет специфический анфас и профиль. Уши большие прямо поставленные. Глаза крупные овальные насыщенного цвета соответствующего окрасу тела. Существуют «европейский» и «американский» тип головы. Последний более вытянутый с горбинкой на носу считается более современным. Тело не крупное мускулистое «сухое». Хвост длинный. Ноги тонкие высокие с маленькими изящными лапками. Общее впечатление от кошки — легкая изящная высокая. Для описания тела также существуют «европейский» — более тяжёлый и «американский» — более изящный стандарт. Коты бывают весом до 45 кг. Кошки заметно меньше — не более 3 кг. Температура тела у корниш-рексов немного выше чем у остальных кошек. Содержание и разведение Корниш-рексы — это исключительно домашние кошки. Они легки в содержании и не подвержены наследственным заболеваниям. Отмечается их склонность к перееданию поэтому необходимо ограничивать количество кошачьего корма. Из-за малых размеров подушечек лап кошки не могут полностью убирать когти и они требуют регулярной стрижки или наличия когтеточки. Эта порода не любит холода и сквозняков. Разведение корнишей можно начинать после 1 года жизни. Коты и кошки темпераментны и плодовиты. Аллергия на кошек Есть мнение о том что на кошек породы Корниш-рекс не возникает аллергия. К этому мнению надо относиться с осторожностью.У пациентов с выявленной аллергией на Корниш-рексов так же присутствует аллергия на другие породы в меньшей степени симптомы проявляются только при контактах с кошками пород без шерсти например Сфинксами. Короткий подшерсток или отсутствие шерстяного покрова гораздо меньший раздражитель чем например длинная ость Мейн-куна однако аллергию у человека могут вызывать ферменты кожных желез или кошачья слюна. Ссылки International Cornish rex portal Литература Иоффина О. И. Кошки-рексы — М.: ВЕЧЕ 2005 −63 с. илл. ISBN 5-9533-0503-6 Круковер В. И. Кошки породы рекс. Стандарты. Содержание. Разведение. Профилактика заболеваний — М.: «АКВАРИУМ ЛТД» 1999—144 с. илл. Greta Huls. The Guide to Owning a Cornish Rex Cat. / T.F.H. Publications Inc. 2000Кавказский улар или кавказская горная индейка (Tetraogallus caucasicus) — птица рода Улары отряда курообразных обитающая на Кавказе. Описание Кавказский улар по поведению и внешнему виду напоминает домашнюю курицу но по размерам больше её. Вес улара колеблется в зависимости от времени года от 16 до 24 кг. Туловище у кавказского улара плотное шея короткая голова маленькая клюв небольшой но плотный и широкий ноги короткие и толстые крылья тоже короткие несколько заострённые хвост относительно длинный и слегка закруглён. Оперение обильное и густое; для защиты птицы от низких температур свойственных высокогорным местам обитания уларов. Кавказский улар является наземной горной птицей поэтому бегает легко и быстро даже по крутым склонам пользуясь крыльями для поддержания равновесия. При опасности бежит к обрывам чтобы спланировать в ближайшее ущелье. При полёте кавказский улар обычно громко свистит. Зимой птица довольно молчалива и сравнительно редко подаёт голос. Общая приблизительная численность кавказских уларов в течение года колеблется от 410 тысяч птиц весной (в апреле) до 700 тысяч осенью (в октябре). Окраска Кавказский улар окрашен в серо-стальной цвет со струйчатым рисунком на каждом пере. Горло верхняя часть зоба низ и бока шеи чисто-белые на боках туловища расположены широкие коричневые продольные полоски с чёрными окаймлениями. Передние части спины груди и часть зоба украшены чёткими поперечными полосками чёрного и светло-охристого цвета. Перья хвоста коричневато-бурые на концах каштановые. Маховые перья белые с тёмно-бурыми концами подхвостье снежно-белого цвета. По окраске самцы и самки не отличимы. Разница наблюдается лишь в размере и шпорах. Место обитания Кавказский улар распространён в альпийской зоне Главного Кавказского хребта. Здесь птица встречается от верхней границы альпийских лугов до пределов постоянного снега (1 800 до 4 000 м над уровнем моря). Для обитания предпочитает крутые каменистые россыпи и скалистые ущелья со скудной высокогорной растительностью чередующиеся с полянами поросшими низкой альпийской травянистой растительностью; чистых ровных склонов гор без скал и осыпей избегает. Средняя плотность размещения Кавказских уларов весной составляет свыше 20 осенью — около 35 особей на 1 км². Кавказский улар предпринимает сезонные вертикальные кочевки: во вторую половину лета птица поднимается к вершинам и гребням гор вслед за отступающей границей вечных снегов; осенью же с выпадением в высокогорье снегов кавказский улар спускается в более низкие пояса гор; зимой же улар располагается в нижней половине альпийского пояса выискивая участки склонов свободных от снега где птица может находить себе корм; ранней весной улар спускается вплоть до субальпийского пояса. Размножение Брачный период у Кавказских уларов наступает с середины марта в этот период стаи птиц переживавших зиму вместе рассыпаются. Брачный период Самцы часто преследуют самок зазывают их пением и дерутся между собой. Добившись самки самец принимает брачную позу — приподнимает хвост к верху а голову вытягивает вперёд. В брачный период самцы мало питаются и сильно сбавляют в весе. Гнездование у уларов происходит в апреле. Кладка обычно составляет от пяти до восьми яиц. Насиживает яйца лишь самка. К 3 месяцам размер птенцов достигает взрослой особи. Достижение половозрелости происходит к весне следующего года. Линька Линька оперения у кавказского улара происходит один раз в году. Самцы начинают линять за 15-20 дней до появления выводка заканчивая процесс примерно через 55 месяца. Самки же обычно линяют спустя три недели после вылупления птенцов. Благодаря повышенной скорости смены оперения самки управляются за 4 месяца и заканчивают одновременно с самцами. Питание Кавказский улар является растительноядной птицей. Животные корма не играют никакой роли в питании уларов. В пищу употребляют наземные части альпийских растений — листья стебли молодые побеги бутоны цветы почки и семена. Всего в рационе улара около 70 видов растений. В основном это злаки и осоки бобовые и гвоздичные. Кавказские улары не нуждаются в постоянных источниках воды. Её они получают вместе с растительной пищей. Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. Ссылки Позвоночные животные России: Кавказский улар Улар кавказский — альбом пользователя Kozandrevna на Яндекс.Фотках.Deer Hunter (Охотник на оленей) — серия компьютерных игр симуляторов охоты. Изначально созданная для Windows и изданная WizardWorks Software позднее игра распространилась на Mac Game Boy Color Playstation 2 и мобильные телефоны. Deer Hunter является одним из первых симуляторов охоты. Первая игра в серии была выпущена в ноябре 1997 года. В 2003 году WizardWorks Software поручили Southlogic Studios разработку Trophy Hunter 2003 и благодаря успеху Trophy Hunter разработка серии Deer Hunter была возобновлена и продолжена играми Deer Hunter 2004 и Deer Hunter 2005 выпущенных Atari. Оригинальный Deer Hunter и его продолжение Deer Hunter II были также выпущены на компьютерах Macintosh. Игровой процесс обычно происходит в лесу или на лугу в разные времена года. Других животных кроме оленей даже снежного человека можно встретить во время игры но они выполняют роль декорации. Некоторых животных можно убить но игрок за них не получит трофея и будет оштрафован если животное было из запрещенных для охоты. Deer Hunter: Interactive Hunting Experience Первая часть серии была разработана Sunstorm Interactive и выпущена 13 ноября 1997 WizardWorks Software. В 1998 году игра была портирована MacSoft Games на компьютерыMacintosh. В 1999 году была портирована на GameBoy Color Morning Star Multimedia и издана Vatical Entertainment. В игре было 3 разные локации для охоты 3 оружия и 5 дополнительных предметов. Deer Hunter Companion Deer Hunter Companion — это аддон для Deer Hunter выпущенный WizardWorks Software 30 сентября 1998 года. Аддон содержал 5 новых локаций видео и книгу Deer Hunter Companion. Deer Hunter’s Extended Season Deer Hunter’s Extended Season — это второй аддон для Deer Hunter выпущенный 31 декабря 1998 года. Он добавлял в игру три новых локации и дульнозарядное ружьё. Deer Hunter II: The Hunt Continues Deer Hunter II был разработан Sunstorm Interactive и выпущен в конце 1998 года WizardWorks Software для Windows и Macintosh. Игра была создана на движке TERRENG SCS Software и содержала 30 видов оружия и 20 дополнительных предметов. Deer Hunter II: Extended Season Deer Hunter II: Extended Season — аддон для Deer Hunter II выпущенный 31 декабря 1998 года одновременно с аддоном для первой части. Он добавлял в игру дробовик 12 калибра три новых предмета и редактор карт. Deer Hunter 3: The Legend Continues Третья часть серии была разработана Sunstorm Interactive и выпущена 1 октября 1999 WizardWorks Software. Она была создана на движке TERRENG 4.0 содержала 10 видов оружия более 15 дополнительных предметов и обладала возможность игры по интернету через GameSpy. Deer Hunter 3 Gold Deer Hunter 3 Gold — это дополненная версия Deer Hunter 3 разработанная Sunstorm Interactive и Sylum Entertainment и изданная WizardWorks Software 29 февраля 2000 года. Deer Hunter 4: World-Class Record Bucks Deer Hunter 4 был разработан Sunstorm Interactive и выпущена 15 января 2001 года WizardWorks Software для Windows. В игре было 3 вида оленей и онлайн-система продажи трофеев. Deer Hunter 5: Tracking Trophies Deer Hunter 5 был разработан Sunstorm Interactive и выпущена 29 августа 2001 года WizardWorks Software для Windows. В игре появилась возможность охотится совместно с управляемыми компьютером охотниками. Позднее стал доступен для дигитальной покупки через интернет. Deer Hunter 2003: Legendary Hunting Deer Hunter 2003: Legendary Hunting был разработан Sunstorm Interactive и издан 16 октября 2002 года Infogrames. В игре появилась возможность создавать собственные виды оружия. Deer Hunter 2004 Deer Hunter 2004 был разработан Southlogic Studios и издан Atari 13 октября 2003. Deer Hunter 22 октября 2003 года была выпущена игра Deer Hunter для PlayStation 2. Она была разработана Coresoft и издана Atari. В игре было 17 видов оружия и возможность многопользовательской игры онлайн. Deer Hunter 2005 Deer Hunter 2005 был разработан Southlogic Studios и издан Atari 28 сентября 2003. В игре присутствует 6 локаций и 5 видов оленей. Deer Hunter Tournament Deer Hunter Tournament был разработан Southlogic Studios и издан Atari 14 октября 2008. Животные в игре обладают хорошим искусственным интеллектом который позволяет использовать им свои чувства для защиты быть агрессивными против людей есть спать и плавать. В игре есть режим турнира который позволяет проводить турниры онлайн. Игры для мобильных телефонов Deer Hunter Игра была разработана и издана Sorrent 30 ноября 2004 года. Deer Hunter 2 Игра была разработана и издана Sorrent 14 октября 2008 года. Deer Hunter 3 Игра была разработана и издана Glu Mobile в 2008 году. Сборники Deer Hunter: Monster Buck 4-Pack Сборник был выпущен 30 июля 1999 года и содержал Deer Hunter: Interactive Hunting Experience Deer Hunter’s Extended Season Deer Hunter Companion и скринсейвер Deer Hunter. Deer Hunter II: Monster Buck 3-Pack Сборник был выпущен 30 января 2000 года и содержал Deer Hunter II: The Hunt Continues Deer Hunter II: Extended Season и Deer Hunter: Huntin' Country скринсейвер. Deer Hunter: Trophy Collection Сборник был выпущен 31 октября 2003 и содержал Deer Hunter 2003: Legendary Hunting Trophy Hunter 2003: Legendary Hunting и Bird Hunter 2003: Legendary Hunting. См. также Охота Hunting Unlimited (серия игр) Список игр выпущенных под маркой Cabela's Ссылки Deer Hunter (рус.). Absolute Games. — игры серии в базе «Absolute Games». Проверено 31 января 2010. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2012. Deer Hunter (англ.). MobyGames. — игры серии в базе «MobyGames». Проверено 31 января 2010. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2012.Ула́ры или го́рные инде́йки (лат. Tetraogallus) — род птиц из семейства фазановых (Phasianidae). Длина тела 50—70 см. Распространены в высокогорных районах Азии — от Турции на западе до Монголии и Китая на востоке. Представители Алтайский улар (Tetraogallus altaicus) — Алтайские горы Саяны; Гималайский улар (Tetraogallus himalayensis) — Тянь-Шань Памиро-Алай Гиндукуш Куньлунь запад Гималаев; Кавказский улар (Tetraogallus caucasicus) — Большой Кавказ; Каспийский улар (Tetraogallus caspius) — Таврские и Понтийские горы Эльбурс Копетдаг Загрос; Тибетский улар (Tetraogallus tibetanus) — восток Памира Гималаи Сино-Тибетские горы Куньлунь. ПримечанияСизифов теридион (лат. Phylloneta sisyphia) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-тенётников (Theridiidae). Размер тела составляет 3—4 мм. Распространение и образ жизни Сизифов теридион — обычный для Европы вид. Распространён на всей европейской части бывшего СССР. Эти пауки строят ловчие сети в высокой траве в кустарниках и на ветвях деревьев. Сеть паука представляет собой неправильную структуру из пересекающихся нитей. В роли жертв выступают мелкие двукрылые и другие насекомые. Забота о потомстве Самка помещает яйца в паутинный яйцевой кокон окрашенный в зелёный цвет. В дальнейшем она охраняет кокон перенося его с собой. После вылупления вскармливает молодь: сперва — отрыгивая переваренную пищу по мере роста потомства — делясь добычей. Самка умирает до того как молодь покидает «гнездо» и её тело также используется в пищу. Сложное поведение связанное с заботой о потомстве нашло отражение в английском названии вида — англ. mothercare spider. Примечания Источники Биология Phylloneta sisyphia на сайте UK Safari (англ.) Ссылки Фотографии Phylloneta sisyphia на сайте nicksspiders.comТанатоз (акинез) — мнимая смерть защитная реакция у некоторых насекомых (типичный пример - жуки-пилюльщики Byrrhidae) сенокосцев ужей Животное замирает часто принимая неестественную для себя позу чтобы остаться незамеченным либо отпугнуть активного хищника избегающего падали. Этим танатоз отличается от катаплексии при которой животное просто на время замирает. Согласно классификации защитных приспособлений относится к категории отрицательных двигательных реакций (в отличие например от убегания либо агрессии которые относятся к положительным). Танатоз у разных животных ПримечанияCeratocanthinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства Hybosoridae. Взрослые особи некоторых видов ассоциированы с муравьями и термитами. Семейство включает 328 видов объединяемых в 40 родов и три трибы. Строение имаго Длина тела у разных представителей варьирует от 2 до 10 мм. Форма тела также разнообразна как правило округлая. Окраска тела чёрная нередко с зелёными и пурпурными тонами часто — с металлическим отливом. Благодаря подвижному сочленению первого сегмента груди со вторым жуки способны сворачиваться в шар. Усики 8—10-члениковые булава овальная или удлинённая первый сегмент не чашевидный. Глаза развиты. Верхняя губа и мандибулы вытянуты за апексом наличника. Переднеспинка главным образом выпуклая гладкая или точечная; в основном волнистая или округлая реже другой формы. Максиллы с четырёх-сегментными щупиками. Щиток вытянут треугольный. Надкрылья выпуклой формы часто бывают точечные страты хорошо или плохо развиты. Пигидий полностью скрыт под надкрыльями за исключением представителей Scarabatermitini. Скрытые крылья хорошо развиты реже плохо развиты петля M-Cu отсутствует вены MP3 и MP4 присутствуют или отсутствуют. Лапки пятичлениковые. На лапках второй и третьей парах ног у некоторых представителей расположены органы стридуляции. Образ жизни Взрослых жуков можно найти в коре или сучьях мёртвых деревьев и на грибах. Также они могут встречаться ассоциациями с термитами или муравьями. Их может привлекать ночью искусственный свет. Большая часть видов способны сгибать голову и переднеспинку образуя что-то вроде шарика. Эта способность помогает жукам избегать некоторых хищником. Имаго питаются на грибах или гниющей древесиной. Личинки встречаются под корой и в норках других скарабеоидных из семейства сахарных жуков (Passalidae). Взрослые и личики некоторых видов имеют способность скрипеть. ПримечанияГималайский улар или тёмнобрюхий улар или гималайская горная индейка (лат. Tetraogallus himalayensis) — птица семейства фазановые. Описание Вес самца около 3 кг. Оперение у самца и самки схожее — глинисто-серое с мелкими чёрными вкраплениями бока и шея покрыты каштановыми полосками. Места обитания Обитает на лугах в субальпийских и альпийских поясах гор ночевки проводит в скалах. При сильном покрытии растительности снегом откочёвывает до высот 1500—2000 м. Размножение Моногамы. Гнёзда делают на земле. В кладке обычно 5—6 яиц. Высиживание длится около 30 суток. Питание Растительноядные. В основном питаются побегами почками цветами семенами и луковицами. Птенцы также кормятся насекомыми. Примечания Ссылки Улары // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Орнитоми́м (лат. Оrnithomimus; от др.-греч. ὄρνις — птица и μῖμος — подражание воспроизведение; птичий имитатор) — род всеядных двуногих динозавров семейства орнитомимидов живший в позднем меловом периоде на территории современной Северной Америки. На данный момент к роду принадлежат только два вида: типовой вид Ornithomimus velox и Ornithomimus edmontonicus. Семнадцать других наименований видов были отнесены к собственным родам или оказались непричастными к Ornithomimus velox. Описание Орнитомимы были быстрыми двуногими тероподами чьи ископаемые свидетельства показывают наличие перьевого покрова. Подобно другим представителям своего семейства орнитомимы характеризуются трёхпалыми опорными ступнями длинными тонкими передними конечностями и длинными шеями с по-птичьи удлинёнными беззубыми клювами. Внешне они сильно напоминали страусов. Их ноги были сильными и длинными кости — полыми глаза и мозг — большими. Мозг орнитомимид вообще был большим для динозавров но это не обязательно являлось признаком большого интеллекта; некоторые палеонтологи считают что увеличенные участки мозга отвечали за координацию движений. Кости лап по внешнему виду удивительно напоминают лапы ленивца что натолкнуло Генри Осборна к мысли об использовании динозавром передних лап для притягивания веток с листвой во время кормления. Орнитомимы отличаются от прочих представителей своего семейства таких как струтиомим более короткими торсами длинными тонкими предплечьями очень тонкими прямыми когтями на кистях и стопах а также одинаковой длиной пястных костей и фаланг пальцев. Два вида орнитомимов сегодня рассматриваются как по-настоящему отличающиеся по размеру. В 2010 году Грегори С. Пол оценил длину Ornithomimus edmontonicus в 38 метра а массу — в 170 кг. Один из образцов этого вида CMN 12228 содержит бедренную кость в 468 см длиной. Ornithomimus velox типовой вид рода орнитомим основан на ископаемом материале животного меньшего размера. В то время как голотип O. edmontonicus CMN 8632 сохраняет длину второй пястной кости в 84 мм тот же элемент скелета у O. velox имеет длину в 53 мм. Перья и кожа В палеонтологии на долгое время закрепилось убеждение что орнитомимы как и многие другие динозавры были чешуйчатыми. Однако начиная с 1995 года несколько экземпляров орнитомимов были найдены с остатками перьевого покрова. В 1995 2008 и 2009 годах было обнаружено три образца Ornithomimus edmontonicus с признаками перьев. Две взрослых особи с углеродистыми следами на нижних частях передних конечностей указывающих на прежнее присутствие перьевых очинов которые были до 5 см длиной. Также были обнаружены остатки волосяных нитей охватывающих по кругу охвостье шею и ноги. Тот факт что следы перьев обнаружились в песчанике где как прежде считалось они не могли сохраняться поднял вопрос о возможности нахождения подобных структур с более тщательной подготовкой будущих образцов. Исследователи изучавшие образцы в 2012 году пришли к выводу что тела орнитомимов были покрыты пышными перьями на всех стадиях роста животных но только взрослые особи имели оперённые крылоподобные структуры. Это натолкнуло учёных на мысль что данные структуры служили орнитомимам для брачных игр. В 2014 году Кристиан Фот и другие утверждали что доказательства были недостаточными чтобы сделать вывод о том что оперение передних конечностей орнитомимов было обязательно перьями. Учёный сослался на то что одноволоконные перья крыла казуаров скорее всего оставят подобные следы. Четвёртый оперённый образец на этот раз из нижней части формации Dinosaur Park описали в октябре 2015 года Аарон ван дер Реест Алекс Вулф и Фил Карри. Это первый экземпляр орнитомима сохранивший перья вдоль хвоста. Перья пусть разбитые и перекошенные имели сильное сходство в структуре и расположению на теле с теми которые есть у современных страусов. Отпечатки кожи также сохранились у образца 2015 года и показывали голую кожу от середины бедра до ступней а также складку кожи которая соединяла бедро и торс. Эта последняя структура аналогична той которая имеется у современных птиц в том числе страусов но была расположена у орнитомима прямо над коленом в отличие от птиц. Классификация и виды Наименование первых видов История классификации орнитомима и классификации орнитомимид в целом весьма сложна. Типовой вид Ornithomimus velox впервые назвал в 1890 году Отниел Чарльз Марш на основе синтипов YPM 542 и YPM 548 частичных передней и задней конечностей обнаруженных 30 июня 1889 года Джорджем Лаймоном Кэнноном в Денверской формации в Колорадо. Родовое наименование означает «птичий имитатор» или «похожий на птицу». Видовой эпитет переводится с латинского как «быстрый». Одновременно Марш назвал два других вида: Ornithomimus tenuis на основе образца USNM 5814 и Ornithomimus grandis. Оба состоят из фрагментарных окаменелостей найденных Джоном Беллом Хэтчером в штате Монтана. Эти экземпляры ныне расцениваются как материал относящийся к тираннозавридам. Сначала Марш причислил орнитомима к подотряду орнитоподов но изменил своё мнение после обнаружения Хэтчером в Вайоминге образца USNM 4736 частичного скелета орнитомимида который Марш назвал Ornithomimus sedens в 1892 году. По этой причине был также создан вид Ornithomimus minutus на основе образца YPM 1049 плюсневой кости который теперь причисляют к Alvarezsauridae. Шестой вид Ornithomimus altus был назван в 1902 году Лоуренсом Ламбом на основании образца CMN 930 задних конечностей найденных в 1901 году в канадской провинции Альберта но в 1916 году Генри Осборн выделил его в самостоятельный род Struthiomimus. В 1920 Чарльз Гилмор дал название Ornithomimus affinis для вида Dryosaurus grandis (Lull 1911) на основе неопределённого материала. В 1930 Лорис Расселл переименовал Struthiomimus brevetertius (Parks 1926) и Struthiomimus samueli (Parks 1928) в Ornithomimus brevitertius и Ornithomimus samueli. В том же году Оливер Перри Хэй переименовал Aublysodon mirandus (Leidy 1868) в Ornithomimus mirandus который сегодня рассматривается как nomen dubium. В 1933 году Уильям Артур Паркс создал вид Ornithomimus elegans который сегодня рассматривается как принадлежащий либо роду Chirostenotes либо роду Elmisaurus. В том же году Гилмор дал название Ornithomimus asiaticus ископаемому материалу найденному в Монголии. В том же 1933 году Чарльз Штернберг назвал вид Ornithomimus edmontonicus на основе почти полного скелета из формации Хорсшу Альберта (образец CMN 8632). Переклассификация Дейла Расселла Сначала было принято называть каждого открытого орнитомимида как разновидность орнитомима. В шестидесятых годах эта тенденция была ещё сильна на что указывает факт переименования Оскаром Куном вида Megalosaurus lonzeensis (Dollo 1903) из Бельгии в Ornithomimus lonzeensis (сегодня классифицируется как когти абелизавроида) а Дэйл Расселл в 1967 году переименовал Struthiomimus currellii (Parks 1933) и Struthiomimus ingens (Parks 1933) в Ornithomimus currellii и Ornithomimus ingens. В то же время научные работники обычно ссылались на весь материал относящийся к орнитомимидам как на струтиомима. Для того чтобы разрешить эту путаницу учёные сделали научное разделение между орнитомимом и струтиомимом; в 1972 году Дейл Рассел опубликовал морфометрическое исследование которое показывает какие статистические различия в некоторых пропорциях можно использовать для различия этих двух родов. Рассел пришёл к выводу что струтиомим и орнитомим были валидными родами. У последнего Расселл признал два вида: Ornithomimus velox и Ornithomimus edmontonicus даже если он не мог достоверно отличить его от O. velox. Вид Struthiomimus currellii он считал младшим синонимом Ornithomimus edmontonicus. Тем не менее Расселл также интерпретировал эти данные как указывающие на то что многие образцы не могут быть отнеены ни к струтиомиму ни к орнитомиму. Таким образом он создал два новых рода. Первым был Archaeornithomimus к которому были причислены Ornithomimus asiaticus и Ornithomimus affinis ставшие Archaeornithomimus asiaticus и Archaeornithomimus affinis. Вторым родом стал дромицеомим означающий «подобный эму». Расселл назначил несколько бывших видов орнитомима названных в XX веке включая O. brevitertius и O. ingens к новому виду Dromiceimimus brevitertius. Он также переименовал вид Ornithomimus samueli во второй вид дромицеомима: Dromiceiomimus samueli. Неверные классификации орнитомима В 1865 году Джозеф Лейди причислил две большеберцовые кости из формации Нэйвсинк к виду Coelosaurus antiquus. Эти кости были впервые отнесены к орнитомиму в 1979 году Дональдом Бэрдом и Джоном Р. Хорнером под именем Ornithomimus antiquus. Обычно это сделало бы орнитомима младшим синонимом Coelosaurus но Бэрд и Хорнер обнаружили что название Coelosaurus было занято сомнительным таксоном на основе одного позвонка названного так неизвестным автором. Сейчас известно что это сделал Ричард Оуэн в 1854 году. Бэрд упоминает несколько других образцов из Нью-Джерси и Мэриленда причисленных к Ornithomimus antiquus. Начиная с 1997 года Роберт М. Салливан считал О. velox и О. edmontonicus младшими синонимами О. antiquus. Как и Рассел он считал прежние два вида неотличимыми друг от друга и отметил что они оба разделяют отличительные черты с О. antiquus. Тем не менее Дэвид Вайсхампель в 2004 году рассматривал Coelosaurus antiquus как занимающего неопределённое положение среди прочих орнитомимозавров и следовательно nomen dubium. В 1988 году Грегори С. Пол переименован Gallimimus bullatus в Ornithomimus bullatus. Подобная классификация не нашла поддержки у научного сообщества и на данный момент не используется самим Полом. Свежие интерпретации Даже после исследований Расселла различные исследователи продолжали относить все или некоторые из этих видов обратно к орнитомиму в различных комбинациях. В 2004 году Питер Маковицки Йошицугу Кобаяши и Фил Карри изучили статистику пропорций Расселла 1972 года чтобы повторно анализировать родственные отношения орнитомимозавров в свете обнаружения новых образцов. Они пришли к выводу что не было никаких оснований для отделения дромицеомима от орнитомима понижая дромицеомима до синонима О. edmontonicus. Тем не менее они не включили в свой анализ типовой вид Ornithomimus velox. Та же самая команда позже поддержала синонимию между дромицеомимом и О. edmontonicus во время лекции на ежегодном собрании Общества позвоночной палеонтологии и их мнению последовало большинство поздних авторов. Команда Маковицки также считает Dromiceiomimus samueli младшим синонимом О. edmontonicus хотя Лонгрич позже предположил что он может принадлежать к различным неназванным видам из формации Дайносор парк которые до сих пор не описаны. Помимо O. edmontonicus чьи останки датируются ранней Маастрихской эпохой два других возможно валидных вида датируются этим же периодом. О. sedens был назван Маршем в 1891 году на основе частичных останков найденных в формации Ланс в Вайоминге год спустя после описания O. velox. В своём пересмотре орнитомимидов 1972 года Дейл Расселл не указал к какому роду принадлежит этот таксон но предположил что он мог занимать промежуточное положение между струтиомимом и дромицеомимом. В 1985 году он считал его разновидностью орнитомима. Несмотря на то что с тех пор вид относят к Struthiomimus sedens на основе полных образцов из Монтаны (а также некоторых фрагментов из Альберты и Саскачевана) они все же должны быть описаны и сравнены с голотипом O. sedens. Другой вид — оригинальный типовой вид O. velox поначалу известный по весьма ограниченным останкам. Дополнительные образцы отнесённые к этому виду были обнаружены в Денверской формации и формации Феррис в Вайоминге. Один образец O. velox (MNA P1 1762A) из формации Каипаровитс Юта был описан в 1985 году. Повторная оценка образца проведённая Линдсей Занно и её коллегами в 2010 году ставит под сомнение его назначение к O. velox. Исследование показало что только голотип образца можно с уверенностью отнести к этому виду. Авторы этой работы предварительно сослались на образец из формации Каипаровитс как на Ornithomimus sp. наряду со всеми экземплярами из формации Дайносор парк. Филогения В 1890 году Марш отнёс орнитомима к семейству орнитомимиды и классификация с тех пор не изменилась. Современные кладистические исследования показывают отдельную позицию среди орнитомимид; тем не менее туда был включён только O. edmontonicus. Отношения между О. edmontonicus О. velox и О. sedens не были опубликованы. Приведённая ниже кладограмма основана на исследовании 2011 года Сюй Сина и его коллег. Палеобиология Способ питания орнитомима всё ещё обсуждается. Являясь тероподами орнитомимиды могли быть плотоядными но их форма тела подходит и для частично или в значительной степени растительноядного образа жизни. Подходящая пища могла включать насекомых ракообразных плоды листья ветви яйца и мясо ящериц и мелких млекопитающих. Орнитомим имел ноги которые кажутся для быстрого передвижения с большеберцовой костью на 20% более длинной чем бедро. Большие глазницы предполагают острое зрение а также позволяют высказать предположение что орнитомимы вели преимущественно ночной образ жизни. ПримечанияПёстрый аргентинский тиранн (лат. Empidonomus varius) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Empidonomus Cabanis et Heine 1859. Описание Обитают в субтропических или тропических низменных лесах. Встречаются в Южной Америке: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Французская Гвиана Эквадор. Примечания Ссылки Variegated Flycatcher Variegated Flycatcher (Empidonomus varius) Checklist of North American BirdsЛесные тиранчики (лат. Hemitriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Hemitriccus cinnamomeipectus Fitzpatrick et O'Neill 1979 Желтогрудый лесной тиранчик Hemitriccus diops (Temminck 1822) Ширококлювый лесной тиранчик Hemitriccus flammulatus Berlepsch 1901 Hemitriccus furcatus (Lafresnaye 1846) Hemitriccus granadensis (Hartlaub 1843) Hemitriccus griseipectus (E. Snethlage 1907) Hemitriccus inornatus (Pelzeln 1868) Hemitriccus iohannis (E. Snethlage 1907) Hemitriccus josephinae (Chubb 1914) Hemitriccus kaempferi (Zimmer 1953) Hemitriccus margaritaceiventer (Orbigny et Lafresnaye 1837) Hemitriccus minimus (Todd 1925) Hemitriccus minor (E. Snethlage 1907) Hemitriccus mirandae (E. Snethlage 1925) Hemitriccus nidipendulus (Wied-Neuwied 1831) Бурогрудый лесной тиранчик Hemitriccus obsoletus (Ribeiro 1906) Hemitriccus orbitatus (Wied-Neuwied 1831) Hemitriccus rufigularis (Cabanis 1873) Hemitriccus spodiops (Berlepsch 1901) Hemitriccus striaticollis (Lafresnaye 1853) Hemitriccus zosterops (Pelzeln 1868)Ласточковый мухоед (лат. Hirundinea ferruginea) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Ласточковые мухоеды. Ареал Обитают в Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме Французской Гвиане и Эквадоре и Перу. Его естественная среда обитания -субтропические сухие леса тропические леса субтропические и тропические влажные леса низменностей. Примечания Ссылки Cliff Flycatcher (Hirundinea ferruginea) Cliff Flycatcher Hirundinea ferrugineaТибетский улар или тибетская горная индейка (лат. Tetraogallus tibetanus) — птица из семейства фазановых. Описание Голова шея и участок спины у шеи темно-серые с охристым налётом. Спина покрыта густым чёрным крапом. Брюхо покрыто полосами чёрного и белого цветов черные полосы уже белых. зоб и грудь беловатого оттенка. Самка отличается от самца рыжеватым налетом и темными крапинами на голове и шее. Длина крыла у тибетского улара колеблется в пределах 258—271 мм. Места обитания Места обитания располагаются от Восточного Памира и Ладакха до Тибета и Центральных Гималаев. В основном обитают по каменистым россыпям на высоте от 4300 до 5000 м над уровнем моря. ПримечанияAllidiostomatinae — подсемейство пластинчатоусых жуков. Распространение Подсемейство встречается в Южной Америке. Описание Форма тела удлинённая овальная. Лабрум (labrum) и мандибулы расположены за пределами клипеуса. 10-члениковые усики имеют опушенную 3-члениковую булаву. Классификация Подсемейство включает всего один род и девять видов. Allidiostoma Allidiostoma bosqui Allidiostoma halffteri Allidiostoma hirtum Allidiostoma landbecki Allidiostoma monrosmuntanolae Allidiostoma ramosae Allidiostoma rufum Allidiostoma simplicifrons Allidiostoma strobeli Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Tree of Life web projectДупляки́ (лат. Dynastinae) — одно из подсемейств пластинчатоусых жуков. Описание Дупляки относятся к числу самых крупных жуков. Отдельные виды например жук-геркулес (Dynastes hercules) могут достигать длины до 172 мм. Характерной чертой являются придаточные выросты на голове и передспинке самцов. Окраска в большинстве случаев одноцветная тёмная — буро-красная бурая тёмно-бурая чёрная иногда (у Chalcosoma) с металлическим отливом. У некоторых видов окраска двуцветная например у жука-геркулеса тело чёрное а надкрылья оливково-зелёные или желтоватые в чёрных крапинках. Яркую пёструю окраску (рыжую с чёрным рисунком) имеют представители американского рода Cyclocephala. Голова небольшая или маленькая уже переднеспинки направлена вперед сверху очень часто несёт на себе рог или бугорок более развитые у самцов; даже у самок тех видов самцы которых имеют сильно развитые рога последние обычно несут небольшой бугорок очень редко например как у Oryctes rhinoceros самка имеет рог такого же строения как у самца но гораздо меньшего размера. Форма таких выростов и рогов у самцов чрезвычайно разнообразна. Горло сильно выпуклое. Усики 10-члениковые реже 9- или 8-члениковые с маленькой З-члениковой пластинчатой булавой. Длина переднеспинки не превосходит ширину. Переднеспинка обычно более или менее выпуклая нередко с различными ямками у обоих полов или с зубцами выростами и рогами которые развиты преимущественно у самцов. Надкрылья нормально развитые выпуклые не суженные укороченные на боковом крае без выемок. Крылья всегда развитые. Пигидий иногда почти плоский а чаще более или менее сильно выпуклый. Географическое распространение К подсемейству Dynastinae принадлежит около 1330 — 1400 видов относящихся к 170 родам распространённых во всех странах но преимущественно в тропическом поясе. Наибольшее количество видов (404) известно из Неотропической области затем из Эфиопской (244) Австралийской (231) Неарктической (121) Индо-Малайской (104). Палеарктическая область наиболее бедна представителями этого подсемейства; здесь встречается только 65 видов что составляет около 5 % от всей их фауны. Из 65 видов распространённых в Палеарктике только 5 являются общими с другими зоогеографическими областями а именно: с Индо-Малайской областью — 4 с Эфиопской — 1. Остальные 60 видов для Палеарктики эндемичны. Размножение Личинка Тело личинки С-образно изогнутое толстое обычно состоит из 12 сегментов покрыто редкими волосками. Голова округленная. Наличник трапециевидный поперечный. Верхняя губа поперечно-овальная сверху в разбросанных щетинках снизу с асимметрично расположенными характерными для определённых систематических групп и видов группами щетинок. Верхние челюсти треугольные массивные с двумя зубцами на внутреннем крае. Дыхальца большие тёмно окрашенные. Анальный сегмент разделён кольцевой поперечной бороздкой на 2 части и на вершине просто равномерно закруглён. Анальное отверстие в виде поперечной щели. На задней части анального тергита имеется дополнительная складка параллельная разделяющей сегмент основной складке и расположенная недалеко от неё. Все 3 пары ног относительно длинные с сильно развитыми длинными тазиками и заострёнными коготками. Личиночная стадия длительная у некоторых видов может длиться нескольких лет. Личинки развиваются в гнилой древесине или в почве. Куколка Куколка свободного типа по форме похожа на взрослого жука с укороченными крыльями. Голова подогнута под грудь. Последний сегмент брюшка треугольный на вершине с треугольной выемкой. Сначала куколка имеет белую или несколько желтоватую окраску у Oryctes Pentodon красно-бурая. Куколка обычно находится в земле или гнилой древесине древесной трухе — в зависимости от образа жизни личинки. Хозяйственное значение Большинство личинок являются сапрофагами у некоторых видов они частично а иногда и преимущественно питаются живыми корнями растений чем могут приносить вред сельскохозяйственным и лесным культурам. Личинки некоторых дендрофильных форм могут развиваться в живой древесине. Жуки рода Pentodon питаются травянистой растительностью. Некоторые тропические виды из рода Oryctes и другие вредят кокосовым пальмам таро сахарному тростнику и т. п. Систематика Подсемейство дупляков разделено на девять триб шесть из них распространены в Новом Свете. Члены трибы Hexodontini родом из Мадагаскара а Oryctoderini — на Востоке (макрорегион) и в Австралии. Подсемейство Включает следующие трибы: Agaocephalini Burmeister 1847 — триба включает в себя 11 родов с 40 видами; Cyclocephalini Laporte de Castelnau 1840 — триба включает в себя 12 родов; Dynastini MacLeay 1819 — триба включает в себя 18 родов; Hexodontini Lacordaire 1856 — триба включает в себя 3 рода; Oryctini Mulsant 1842 — триба включает в себя 18 родов; Oryctoderini Endrödi 1966 — триба включает в себя 12 родов; Pentodontini Mulsant 1842 — триба включает в себя 60 родов; Phileurini Burmeister 1847 — триба включает в себя 8 родов. Галерея Примечания Ссылки Подсемейство дупляки (Scarabaeidae: Dynastinae) — атлас пластинчатоусых жуков России God of Insects Subfamily Dynastinae Rhinoceros Beetles Фотографии и классификация на BugGuide Фотографии Фотографии ФотографииEuchirinae — подсемейство пластинчатоусых жуков. Характерной чертой для большей части членов подсемейства являются удлинённые передние лапы. Описание К подсемейству относятся крупные жуки длина тела которых от 25 мм до 85 мм (Euchirus longimanus). Тело умеренно продолговатое довольно выпуклое бурой буро-жёлтой или красно-бурой окраски нередко надкрылья имеют рисунок из более светлых пятен или полос вдоль шва и боковых краев. Голова маленькая без каких-либо рогов или выростов). Ноги стройные длинные. Передние бедра самцов нередко спереди несут зубец и у ряда видов более или менее сильно удлинены. Передние голени снаружи несут зубцы (сильнее развитые у самцов) число которых может достигать 6 — 9. У некоторых представителей (Cheirotonus) их внутренний край сверху и снизу усажен многочисленными зубчиками или же (Propomacrus) покрыт волосками. У самцов они очень сильно удлинены несколько искривлены и несут на внутреннем крае 2 более или менее длинных зубца или отростка. Половой диморфизм резко выражен. Самцы как правило крупнее и шире чем самки с более широкой и поперечной переднеспинкой. Передние ноги (все их части) у самцов более или менее сильно удлинены. Размножение Личинки некоторых представителей этого подсемейства не описаны. Жуки этого подсемейства развиваются в трухлявой древесине и дуплах деревьев и здесь же окукливаются. Продолжительность развития и питания взрослых жуков неизвестны. Все представители этого подсемейства являются лесными обитателями в большинстве случаев встречаются относительно редко. Классификация Подсемейство включает 3 рода и 16 видов: Cheirotonus Hope 1840 (10 видов) Cheirotonus battareli Pouillaude 1913 Cheirotonus formosanus Ohaus 1913 Cheirotonus fujiokai Muramoto 1994 Cheirotonus gestroi Pouillaude 1913 Cheirotonus jambar Kurosawa 1984 Cheirotonus jansoni Jordan 1898 Cheirotonus macleayi Hope 1840 Cheirotonus parryi Gray 1848 Cheirotonus peracanus Kriesche 1919 Cheirotonus szetshuanus Medvedev 1960 Propomacrus Newman 1837 (4 вида) Propomacrus bimucronatus Pallas 1781 Propomacrus cypriacus Alexis & Makris 2002 Propomacrus davidi Deyrolle 1874 Propomacrus muramotoae Fujioka 2007 Euchirus Linnaeus 1758 (2 вида) Euchirus dupontianus Burmeister 1841 Euchirus longimanus Linnaeus 1758 Ссылки www.goliathus.cz ЗаметкиГребенчатые тиранчики (лат. Myiopagis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Сероголовый гребенчатый тиранчик Myiopagis caniceps (Swainson 1835) Ямайский гребенчатый тиранчик Myiopagis cotta (Gosse 1849) Золотоволосый гребенчатый тиранчик Myiopagis flavivertex (P.L.Sclater 1887) Лесной гребенчатый тиранчик Myiopagis gaimardii (d'Orbigny 1840) Myiopagis olallai Coopmans et Krabbe 2000 Пестрогрудый гребенчатый тиранчик Myiopagis subplacens (P.L.Sclater 1861) Зеленый гребенчатый тиранчик Myiopagis viridicata (Vieillot 1817)Серпофаги (лат. Serpophaga) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Серая серпофага Serpophaga cinerea (Tschudi 1844) Речная серпофага Serpophaga hypoleuca P.L.Sclater et Salvin 1866 Белобрюхая серпофага Serpophaga munda Berlepsch 1893 Тёмная серпофага Serpophaga nigricans (Vieillot 1817) Белохохлая серпофага Serpophaga subcristata (Vieillot 1817) Serpophaga griseicapilla Straneck 2007 ПримечанияПестрогрудые тиранчики (лат. Mionectes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Mionectes macconnelli (Chubb 1919) Mionectes oleagineus (Lichtenstein 1823) Оливковый пестрогрудый тиранчик Mionectes olivaceus Lawrence 1868 Mionectes rufiventris Cabanis 1846 Острокрылый пестрогрудый тиранчик Mionectes striaticollis (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Тиранны-инки (лат. Leptopogon) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Буроголовый тиранн-инка Leptopogon amaurocephalus Tschudi 1846 Ржавогрудый тиранн-инка Leptopogon rufipectus (Lafresnaye 1846) Пепельноголовый тиранн-инка Leptopogon superciliaris Tschudi 1844 Тиранн-инка Тачановского Leptopogon taczanowskii Hellmayr 1917Каполего (лат. Pseudotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Бронзовый каполего Pseudotriccus pelzelni Taczanowski et Berlepsch 1885 Рыжеголовый каполего Pseudotriccus ruficeps (Lafresnaye 1843) Коричневолобый каполего Pseudotriccus simplex (Berlepsch 1901)«Кот и клоун» — мультипликационный фильм 1988 года который сняла режиссёр Наталия Голованова. Сюжет История в стиле буффонады рассказывающая о старом клоуне много лет проработавшем в цирке и многое повидавшем на своём веку и о волшебном коте умевшем превращатсья в различные предметы. Мультфильм показывает напряжённую борьбу между героями и их характерами — характером пожилого клоуна: вежливым кротким и выдержанным и характером кота: каким-то детским задиристым и зачастую грубоватым. Всё это заканчивается тем что кот превращается в мальчика. Кота озвучил советский и российский актёр Николай Караченцов. Клоуна озвучил Всеволод Ларионов. Над фильмом работали Художники: А. Горева Е. Гагарина М. Игнатенко Ю. Сомина М. Александрова Н. Назарова. Ассистент режиссёра: Л. Морозова Монтажёр: И. Герасимова Редактор: Т. Папорова Директор съёмочной группы: О. Хрулева. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Masters of Russian Animation Volume 4» (Мастера Русской Анимации выпуск 4) на DVD. Мультфильмы в сборнике: «Дверь»(1986) «Мальчик как мальчик»(1986) «Освобождённый Дон Кихот»(1987) «Мартынко»(1987) «Большой подземный бал»(1987) «Кот и клоун»(1988) «Келе»(1988) «Сон»(1988) «Второе Я»(1989) «Подружка»(1989) «Кважды ква»(1990) «Кот и Ко»(1990). «Кот и кошка» «Союзмультфильм» DVD мультфильмы на диске: «Кот в сапогах»(1968) «Кошкин дом»(1958) «Кот-рыболов»(1964) «Пёс и кот»(1955) «Кот и клоун»(1988) «Котёнок с улицы Лизюкова»(1988) «Кот и Ко» (1990). Примечания Ссылки «Кот и клоун» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кот и клоун» на «Аниматор.ру»Славковые тиранчики (лат. Phylloscartes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Phylloscartes beckeri Gonzaga et Pacheco 1995 Phylloscartes ceciliae Teixeira 1987 Буроватый славковый тиранчик Phylloscartes chapmani Gilliard 1940 Белоглазый славковый тиранчик Phylloscartes difficiles (Ihering et Ihering 1907) Phylloscartes eximius (Temminck 1822) Phylloscartes flaviventris (Hartert 1897) Панамский славковый тиранчик Phylloscartes flavovirens (Lawrence 1862) Phylloscartes gualaquizae (P.L.Sclater 1887) Phylloscartes kronei Willis et Oniki 1992 Phylloscartes lanyoni G.R.Graves 1988 Чернолобый славковый тиранчик Phylloscartes nigrifrons (Salvin et Godman 1884) Phylloscartes ophthalmicus (Taczanowski 1874) Phylloscartes orbitalis (Cabanis 1873) Золотоглазый славковый тиранчик Phylloscartes oustaleti (P.L.Sclater 1887) Phylloscartes parkeri Fitzpatrick et Stotz 1997 Желтолобый славковый тиранчик Phylloscartes paulistus Ihering et Ihering 1907 Phylloscartes poecilotis (P.L.Sclater 1862) Рыжелобый славковый тиранчик Phylloscartes roquettei Snethlage 1928 Рыже-бурый славковый тиранчик Phylloscartes superciliaris (P.L.Sclater et Salvin 1868) Phylloscartes sylviolus (Cabanis et Heine 1859) Phylloscartes venezuelanus (Berlepsch 1907) Пестрогрудый славковый тиранчик Phylloscartes ventralis (Temminck 1824) Суринамский славковый тиранчикPhylloscartes virescens Todd 1925 ПримечанияСвино́й це́пень или свино́й солитёр или вооружённый це́пень (лат. Taenia solium) — вид ленточных червей из отряда Cyclophyllidea. Паразит млекопитающих. В качестве промежуточных хозяев использует свиней собак зайцев кроликов верблюдов и человека. Окончательный хозяин — только человек. В зависимости от стадии жизненного цикла на которой происходит заражение свиной цепень вызывает у хозяина тениоз (в организме хозяина находится взрослая особь паразита) или цистицеркоз (в организме хозяина находится личиночная стадия финна-цистицерк). СтроениеПравить В отличие от бычьего цепня у свиного на сколексе имеется в дополнение к четырём присоскам двойной венчик крючьев служащий для лучшего закрепления червя в кишечнике хозяина. Стробила меньшего размера чем у бычьего цепня достигает в длину 2—3 м. Также свиной цепень имеет 3-х дольный яичник и от 7 до 12 ответвлений матки с каждой стороны.Характерной особенностью является способность члеников активно выползать из заднепроходного отверстия поодиночке.При подсыхании оболочка их лопается и яйца могут свободно рассеиваться во внешней среде. Промежуточный хозяин свиного цепня — домашние или дикие свиньи также им может быть и человек. Жизненный циклПравить Основной хозяин — человек. Живет в кишечнике. Яйца солитера выходят из организма человека вместе с испражнениями на землю и могут случайно заглатываться свиньями. В кишечнике скота из яиц выходит личинка — онкосфера (шестикрючковый зародыш). Они пробуравливают стенки кишки попадают в лимфатические сосуды и разносятся по внутренним органам. Часть застревает в мышцах где превращаются в финну(полный круглый зародыш) типа цистицерка. Заражение человека происходит при употреблении в пищу непрожаренного свиного мяса. Так же очень опасно попадание в организм человека яйца солитера. В этом случае человек будет промежуточным хозяином и в нём будет проходить стадия финны. Это может послужить причиной тяжелых заболеваний или даже приводить к смерти. ДиагностикаПравить Обнаружение при микроскопии кала онкосфер цепней не даёт ещё возможность поставить диагноз тениоза так как по своим размерам и строению они не отличаются от онкосфер бычьего цепня и приходится ограничиться диагнозом кишечного тениидоза — инвазии бычьим или свиным цепнем.Диагностика тениоза основана на обнаружении характерных зрелых члеников в фекалиях. Диагностика цистецеркоза сложнее - путем рентгенологического обследования и постановки иммунологических реакций. ПрофилактикаПравить Профилактика кишечного тениоза осуществляется ветеринарно-санитарным контролем за свиным мясом и употреблением его в пищу только после тщательной термической обработки. В предупреждении цистицеркоза основная роль принадлежит соблюдению мер личной гигиены и лечению всех больных кишечным тениозом. Дегельминтизация должна проводиться при малейшем подозрении на тениоз чтобы предупредить развитие цистицеркоза. Её следует производить и во всех случаях цистицеркоза для профилактики дальнейшего обсеменения организма личинками свиного цепня. ЛечениеПравить Лечение больных инвазированных крупными ленточными гельминтами (лентецами бычьим и свиным цепнями) проводится эфирным экстрактом из корневища мужского папоротника и семенами тыквы. ПримечанияПравитьЭсколар или серая деликатесная макрель (лат. Lepidocybium flavobrunneum) — вид рыб из семейства гемпиловых (Gempylidae). Это пелагическая рыба открытых океанических пространств. По внешнему виду и образу жизни напоминает тунца. Достаточно редкая. Достигает максимально 2 метров в длину и 50 кг веса. Наиболее распространенные размеры: 25—35 кг. Распространена в тропических и умеренно тёплых водах по всему мировому океану (её нет только в северной части Индийского океана). В мясе её содержится 04—18 % жира 188—202 % белка. Масляная рыба вылавливаемая в Юго-Восточной Атлантике значительно жирнее — в ней до 11—13 % жира. Эсколар ловится только в качестве прилова при тунцовом промысле. Специального коммерческого лова масляной рыбы не ведется. Чаще всего эсколар попадает в сети коммерческих промысловиков в водах около Австралии и Новой Зеландии. Рыба поступает на рынки некоторых европейских стран в Канаду. Морфология В спинном плавнике 8—9 жёстких и 16—18 мягких лучей. В анальном плавнике 1—2 жёстких и 12—14 мягких лучей. Позвонков 31. Тело почти равномерно тёмно-коричневое с возрастом становится почти чёрного цвета. Брюшные плавники хорошо развиты с 5 мягкими лучами. Выдающийся боковой киль. Распространение Обитает в тропических и умеренных морях мира но практически не встречается в северной части Индийского океана. Северо-западной части Атлантического океана: Канада. Восточная часть Атлантического океана: известный с 13 ° с.ш. Биология Обитает на континентальных склонах до 200 м и более. Поднимается вверх в ночное время. Питается кальмарами ракообразными различными видами рыб. Пищевая ценность Отличается высокими вкусовыми качествами. Мясо белое плотной консистенции и приятного вкуса. По вкусу масляная рыба сходна со вкусом хорошего жирного палтуса. При разделке рыба филетируется и режется на толстые стейки. При промышленной переработке мясо эсколара используется для изготовления балычных изделий копчения. В домашних условиях подходят любые способы приготовления. Масляную рыбу можно жарить на сковороде тушить или готовить на гриле. Однако наилучшим считается поджаривание на гриле (на открытом огне). При таком способе приготовления из мякоти удаляется излишнее количество жира которого в масляной рыбе очень много. Есть нужно осторожно так как могут быть побочные эффекты например такие как сильная диарея так как в ней присутствуют не перевариваемые человеком липиды (по этой причине эту рыбу хотят запретить к употреблению в Китае). Перед готовкой нужно отрубить рыбе голову и подвесить за хвост чтобы масло стекло. Представляет собой интересное исключение из правил: вместо триглицеридов жирных кислот (жиры) они накапливают их моноглицериды (воски). Пищеварение человека не содержит ферментов которые могут расщеплять эти вещества поэтому они беспрепятственно попадают в кишечник и в больших дозах могут вызвать диарею. Лучше всего пробовать эту рыбу в ресторане – маленькие порции дадут возможность насладиться вкусом жирных но совершенно некалорийных блюд без отрицательных последствий для пищеварения. Мясо жирное может оказывать ярко выраженное слабительное действие которое усиливается томатами. Законодательство Из-за возможных последствий употребления эсколар запрещён в Японии с 1977 т. к. японское правительство считает его токсичным. Также запрещен в Италии. Национальные пищевые администрации Швеции и Дании уведомили торговые ассоциации и компании-импортёров рыбы о проблемах эсколара и подобных рыб при неправильном приготовлении и выпустили рекомендации. В начале 2007 после протестов и жалоб потребителей на неправильно маркированную рыбу и проведённого расследования правительственный Центр безопасности продуктов Гонконга рекомендовал не использовать эсколар для ресторанных целей корректно идентифицировать и маркировать рыбу перед продажей покупать рыбу в проверенных местах и осведомить потребителей о возможных эффектах потребления эсколара масляной рыбы и к ним относящихся видов. В середине 2007 канадское Агентство по инспекции продовольствия после расследования случаев диареи вызванной неправильно маркированной рыбы решило не запрещать эсколар или масляную рыбу но вместо этого выпустила данные о потенциальных побочных эффектах потребления и рекомендовало покупателям общаться с их ретейлером уточняя вид рыбы и потреблять рыбу малыми порциями используя методы приготовления удаляющие маслянистое содержимое. В начале 90-х Управление по контролю качества продуктов и лекарств (FDA) США после получения жалоб на диарею связанную с потреблением эсколара выпустила бюллетень рекомендующий не импортировать рыбу. Однако FDA отказалось от этой рекомендации через несколько лет после принятия решения о том что рыба нетоксична и не смертельно опасна. На данный момент FDA неформально рекомендует: «Эсколар не следует продавать на межштатном уровне». Ссылки Масляная рыба (Lepidocybium flavobrunneum) Эсколар или Масляная рыба А.М.Токранов Примечания«Чужа́я бе́лая и рябо́й» — фильм режиссёра Сергея Соловьёва 1986 год снятый по повести Бориса Ряховского «Отрочество архитектора Найденова». Сюжет Действие фильма происходит осенью 1946 года в небольшом провинциальном городке в западном Казахстане. Местный подросток Иван Найденов (Вячеслав Илющенко) по прозвищу «Седой» страстный «голубятник» по мальчишески безрассудно рискуя жизнью поймал неожиданно появившуюся в городе белую голубку. О трофее Седого узнали другие голубятники города. За голубкой началась охота. Вскоре ночью в голубятню Седого забрались воры и выкрали голубку. Седой начинает поиски и находит голубку у местного «голубиного авторитета» — Коли Цыгана (Владимир Стеклов). Седой хитростью возвращает себе свою добычу и понимая что голубка все равно обречена выпускает её на волю. Все события фильма разворачиваются на фоне скудного послевоенного быта обитателей городка — места ссылки и эвакуации. Сергей Соловьёв в своей статье об истории создания фильма писал: Фильм построен на контрасте добра и зла дружбы и вражды любви и ненависти богатого внутреннего духовного мира героев и бедного неустроенного быта. Для усиления драматизма режиссёр использовал в фильме сочетание цветной и высветленной черно-белой съемки. Цветной съемкой отражена основная сюжетная линия фильма. Черно-белыми кадрами режиссёр показал ряд второстепенных сюжетных линий в которых показаны эпизоды вызывающие у зрителя сострадание и сочувствие к героям оказавшимся по цепочке нелепых случайностей в трагическом положении. Фильм «Чужая Белая и Рябой» стал поворотным в творчестве режиссёра Сергея Соловьёва. История создания фильма По утверждениям Сергея Соловьёва идея снять фильм пришла к нему после прочтения повести Бориса Ряховского «Отрочество архитектора Найденова» в попавшемся случайно на глаза номере журнала «Новый мир» за 1978 год подкупившая его внимание лестной рецензией Чингиза Айтматова. Вдохновленный сюжетом повести режиссёр менее чем за сутки написал 65-страничный сценарий будущего фильма. Позднее Борис Ряховский выражал сомнение по поводу достоверности этой легенды. Фильм изначально предполагалось снимать на «Мосфильме» но несмотря на неоднократные попытки получить разрешение на съемку режиссёр получил отказ. Фильм мог бы не состояться если бы не содействие бывшего в начале 1980-х председателем Государственного комитета Казахской ССР по Кинематографии Олжаса Сулейменова — товарища Бориса Ряховского по студенческим годам который предложил снимать фильм на студии «Казахфильм». Режиссёру было поставлено условие — фильм должен сниматься на казахском языке. По замыслу режиссёра для помощи будущему прокату фильма в сценарий ввели аллегорическую роль казахского космонавта. Именно в те дни в космосе пребывал космонавт Владимир Джанибеков. Кроме этого в сценарии было изменено время действия с 1953 года на 1946 год. Борис Ряховский считал это неверным решением полагая что к 1953 году после войны в стране уже произошли события сильно изменившие настроения людей. Когда работа над фильмом уже началась режиссёр получил указание снимать фильм на русском языке. Места съёмки Фильм снимался в Актюбинске где происходили описанные в повести события. Большая часть фильма снята в Баку в школе № 78 в пос. Мухтарова Карадаг 8 км. Для воссоздания зрительной картины послевоенного города режиссёр выбирал старые сохранившиеся кибитки и землянки. Главного героя — Ивана Найденова «поселили» в такой землянке в пригородном поселке Акжар. А эпизоды с трамвайными путями снимали в Алма-Ате так как в Актюбинске трамваев не было в Баку снимали сцены в школе и на заброшенном заводе сцены поимки голубки. В ролях Вячеслав Илющенко — Иван Найденов «Седой» Александр Баширов — «Чудак» Андрей Битов — Петр Петрович Старцев «Пепе» пианист композитор бывший муж Ксении Николаевны Аркадий Высоцкий — брат «Балды» Илья Иванов — Следователь Вениамин Жус Татьяна Игнатова — зрительница в кинотеатре под открытым небом Любомирас Лауцявичус — Отец Ивана Найденова Борис Ряховский — Раков Людмила Савельева — Ксения Николаевна Старцева актриса Анатолий Сливников — Полковник Пилипенко Владимир Стеклов — Коля «Цыган» Бапов Султан — Мурат друг Ивана Найденова ученик Петра Петровича Вячеслав Кучанов — «Тушкан» Михаил Левченко (II) — «Шутя» Сергей Мильденбергер — второй брат «Балды» Борис Олехнович — Мартын Андрей Филозов — Савицкий Герман Шорр — Миша Нелюб В эпизодах Сергей Бодров (старший) Сергей Гармаш Виктор Маркин Талгат Теменов Бигульсин Кудабаева Елена Андреева М. Василевский Н.Ворошило Л.Газе Съёмочная группа Режиссёр — Сергей Соловьёв Сценарист — Сергей Соловьёв Оператор — Юрий Клименко Художник — Марксэн Гаухман-Свердлов Композитор — Исаак Шварц Озвучивание Леонид Филатов — Отец Ивана Найденова роль Любомираса Лауцявичюса Музыка В фильме использована музыка: Бела Бартока Людвига ван Бетховена Густава Малера Вольфганга Амадея Моцарта Джона Филда Дмитрия Шостаковича Награды и премии 1986 — Венецианский кинофестиваль Победитель в категориях: Большой специальный приз — Сергей Соловьёв 1987 — Большой приз в конкурсе детских фильмов на Тбилисском кинофестивале. 1987 — Премия за лучшую режиссуру и операторскую работу на I международном кинофестивале детских и юношеских фильмов в Алжире. 1987 — Был выбран в Советском Союзе кандидатом на премию «Оскар» в номинации «Лучший фильм на иностранном языке» и предложен Американской кино академии для рассмотрения этой кандидатуры. В пятёрку номинантов не попал. Интересные факты В фильме в роли школьного учителя рисования снимался автор положенной в основу сценария повести «Отрочество архитектора Найденова» Борис Ряховский. Название фильма носит Актюбинский клуб голубеводов созданный консультантом фильма известным актюбинским голубеводом Федором Николаевичем Пыхтиным. Многие персонажи фильма (Коля Цыган милиционер Жус учитель рисования Раков школьный учитель Пепе (в повести — ПеПе) а также Белая голубка) имели реальных прототипов в отроческой жизни автора повести. Фильм спас жизнь своему режиссёру и автору сценария. Когда Сергей Соловьёв уже готовился к съемкам «Ассы» и собирался на теплоходе осмотреть Черноморское побережье в поисках подходящей натуры потребовалось срочно ехать на Венецианский кинофестиваль где был номинирован фильм. Не рассчитывавший ни на какую награду режиссёр с сожалением сдал билеты и отправился в Италию. Уже там Сергей Соловьёв узнал что теплоход в одной из кают которого он должен был в тот момент находиться столкнулся с сухогрузом и затонул вместе со многими пассажирами. Это был «Адмирал Нахимов». Примечания Ссылки «Чужая белая и рябой» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Информация на сайте киностудии «Казахфильм» Александр Федоров Полет сквозь время 1987.Тиранны-крошки (лат. Phyllomyias) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Phyllomyias burmeisteri Cabanis et Heine 1859 Phyllomyias cinereiceps (P. L. Sclater 1860) Полосатый тиранн-крошка Phyllomyias fasciatus (Thunberg 1822) Темноголовый тиранн-крошка Phyllomyias griseiceps (P. L. Sclater et Salvin 1871) Phyllomyias griseocapilla P. L. Sclater 1862 Phyllomyias nigrocapillus (Lafresnaye 1845) Phyllomyias plumbeiceps (Lawrence 1869) Phyllomyias reiseri Hellmayr 1905 Phyllomyias sclateri Berlepsch 1901 Phyllomyias urichi (Chapman 1899) Phyllomyias uropygialis (Lawrence 1869) Phyllomyias virescens (Temminck 1824)Карликовые тиранны — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Боливийский карликовый тиранн Zimmerius bolivianus (d'Orbigny 1840) Zimmerius chrysops (P.L.Sclater 1859) Красноклювый карликовый тиранн Zimmerius cinereicapillus (Cabanis 1873) Стройный карликовый тиранн Zimmerius gracilipes (P.L.Sclater et Salvin 1867) Очковый карликовый тиранн Zimmerius vilissimus (P.L.Sclater et Salvin 1859) Zimmerius villarejoi Alvarez Alonso et Whitney 2001 Золотолобый карликовый тиранн Zimmerius viridiflavus (Tschudi 1844)Бульдог кампейро (порт. Buldogue Campeiro) или бразильский бульдог — очень древняя порода собак. Произошла от вымершего староанглийского бульдога завезённого в Бразилию европейскими переселенцами в XVI веке. Рост в холке от 48 до 58 см; вес взрослых кобелей и сук от 35 до 45 кг. ПримечанияСуирири (лат. Suiriri) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Suiriri islerorum Zimmer Whittaker et Oren 2001 Суирири Suiriri suiriri (Vieillot 1818)Длиннохвостые тиранчики (лат. Mecocerculus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Рыжекрылый длиннохвостый тиранчик Mecocerculus calopterus (P.L.Sclater 1859) Желтопоясный длиннохвостый тиранчик Mecocerculus hellmayri Berlepsch 1907 Белогорлый длиннохвостый тиранчик Mecocerculus leucophrys (D'Orbigny et Lafresnaye 1837) Желтобрюхий длиннохвостый тиранчик Mecocerculus minor (Taczanowski 1879) Белохвостый длиннохвостый тиранчик Mecocerculus poecilocercus (P.L.Sclater et Salvin 1873) Белопоясный длиннохвостый тиранчик Mecocerculus stictopterus (P.L.Sclater 1858)Синицевые тиранчики (лат. Anairetes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Длиннохвостая уромия Anairetes agilis (P.L.Sclater 1856) (= Uromyias agilis) Белобрюхая уромия Anairetes agraphia Chapman 1919 (= Uromyias agraphia) Серогрудый синицевый тиранчик Anairetes alpinus (Carriker 1933) Островной синицевый тиранчикAnairetes fernandezianus (Philippi 1857) Желтоклювый синицевый тиранчик Anairetes flavirostris P.L.Sclater et Salvin 1876 Anairetes nigrocristatus Taczanowski 1884 Хохлатый синицевый тиранчик Anairetes parulus (Kittlitz 1830) Полосатый синицевый тиранчик Anairetes reguloides (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Пестрогорлые тачури (лат. Polystictus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Узкохвостый пестрогорлый тачури Бородатый колумбийский тачури Polystictus pectoralis (Vieillot 1817) Сероспинный пестрогорлый тачури Polystictus superciliaris (Wied-Neuwied 1831)Аруны (лат. Myiornis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Белогрудая аруна Myiornis albivenbtris (Berlepsch et Stolzmann 1894) Myiornis atricapillus (Lawrence 1875) Ушастая аруна Myiornis auricularis (Vieillot 1818) Короткохвостая аруна Myiornis ecaudatus (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Тиранчики-гренадеры (лат. Lophotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Длиннохохлый тиранчик-гренадер Lophotriccus eulophotes Todd 1925 Lophotriccus galeatus (Boddaert 1783) Чешуехохлый тиранчик-гренадер Lophotriccus pileatus (Tschudi 1844) Двухполосый тиранчик-гренадер Lophotriccus vitiosus (Bangs et Penard 1921)Рыжешапочные тиранчики (лат. Lophotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Poecilotriccus albifacies (Blake 1959) Poecilotriccus calopterus (P. L. Sclater 1857) Poecilotriccus capitalis (P. L. Sclater 1857) Poecilotriccus fumifrons (Hartlaub 1853) Poecilotriccus latirostris (Pelzeln 1868) Poecilotriccus luluae N. K. Johnson et R. E. Jones 2001 Poecilotriccus plumbeiceps (Lafresnaye 1846) Рыжешапочный тиранчик Poecilotriccus ruficeps (Kaup 1852) Poecilotriccus russatus (Salvin et Godman 1884) Poecilotriccus senex (Pelzeln 1868) Poecilotriccus sylvia (Desmarest 1806)Техасский гофер (лат. Gopherus berlandieri) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Размеры панциря взрослых особей колеблются от 15—18 изредка до 222 см. Щитки панциря тёмные часто почти чёрные но с заметными желтоватыми пятнами которые могут исчезать у старых животных. Новорожденные обычно бывают длиной 40 мм и весом примерно 21 гр. Распространение и места обитания Встречается в США и Мексике. В США распространён от южного Техаса на юг до северо-восточной Мексики где ареал проходит через через восточную Коауила и Нуэво-Леон до южного Тамаулипаса и возможно крайнего севера Веракрус. Повсюду эта черепаха становится редкой. Возможно больше всего техасских гоферов в «ломасах» (низких холмах) к западу от Браунвилла в Техасе. В южном Техасе по данным на 1960 год максимальная плотность популяции этих черепах была 1 особь на 82 м² минимальная — 1 особь на 430 м². Предпочитают обитать на пустынных почвах особенно заросших кустарником. Поведение В отличие от других видов рода этот гофер сам обычно не роет нор (исключение — некоторые популяции на самом севере ареала). Обычно он занимает и приспосабливает для своих нужд норы других животных или полости в почве. Впадают в зимнюю спячку. Зимуют в своих норах с ноября или декабря по март при температуре 13—15°С. Питание Техасский гофер растительнояден основной корм во влажный сезон — трава а в сухой — кактусы. Размножение Откладывает яйца в тёплые месяцы — с июня по август возможно с апреля по ноябрь. В кладке 1—3 яйца обычно всего 1. В неволе в кладке бывает до 3—4 яиц. Температура инкубации 28°С необходим высокий уровень влажности. Яйца продолговатые 35 на 50 мм с твёрдой известковой скорлупой откладываются в ямку глубиной до 15 см. Плохо размножается в неволе. Техасский гофер и человек В некоторых частях ареала численность техасских гоферов сильно уменьшилась или они исчезли вовсе. Главная причина — чрезмерный отлов для торговли в меньшей степени употребление черепах в пищу. Низкий плодовитость животных не позволяет популяциям выдерживать эту нагрузку. Много черепах гибнет на автомагистралях. Необходима защита мест обитания. Охраняется законом в Техасе запрещены сбор продажа импорт и экспорт черепах. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 153. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Техасский гофер на сайте Черепахи.ру Техасский гофер на видеоАфодиины (лат. Aphodiinae) — подсемейство пластинчатоусых жуков насчитывающее несколько тысяч видов мелкого или среднего размера встречающихся повсеместно. В Северной Америке отмечено 350 видов из 26 родов. Афодиины являются самыми обычными жуками которые живут в полувысохших навозных кучах. Копрофаги и сапрофаги. У большинства видов из России и близлежащих территорий есть крылья и они могут летать. Морфология жуков Морфология афодиин хорошо изучена. Головная капсула Головная капсула округлая прогнатического типа. В большинстве случаев голова окрашена в коричневый или чёрный цвет с более светлой узкой каймой вдоль краёв наличника. У некоторых видов таких как Aphodius conspurcatus и A. sticticus бока наличника широко осветлены благодаря чему они становятся хорошо различимы. Ротовые органы расположены на вентральной стороне и у большинства видов скрыты под наличником и сверху лишь видны максиллярные щупики. Только у представителей Aegialiini сверху могут быть видимы вершины мандибул. С задней стороны головная капсула соединяется с передним отделом груди и немного втянута в него. Сверху в головной капсуле выделяют следующие отделы: наличник — закругленная поперечная пластинка которая своим основанием крепится ко лбу и закрывает сверху ротовые органы. Наличник условно делится на передний край и передние углы. В диагностика видов он имеет важную роль. Передний край обычно с более или менее заметной выемкой но в некоторых случаях (у видов подрода Acrossus) наличник без выемки широко закруглён. Передние углы могут быть закруглёнными либо тупоугольными либо почти зубцевидными. Наличник в особенности его передние части обычно сильнее пунктирован чем остальная главная часть. Наличник часто морщинистый у трибы Psammodiini — гранулирован. фронтальный (лобноналичниковый) киль — остаток фронтокильного шва представляет собой сильноморщинистый валик в центральной части головной капсулы и отмечен лишь у немногих видов. Лоб расположен проксимальнее фронтального киля. Провести границу между лбом и наличником будет сложнее если этот киль не выражен. лобный шов — тонкая бороздка на границе темени и лба он обычно хорошо проявляется у представителей подсемейства. В центре и сбоку шва (в месте соединения щёчных швов с лобным) часто располагаются бугорки. Обычно хорошо развит только средний бугорок. Как правило у самок бугорков нет. щёки расположены по бокам перед глазами и обычно обозначены щёчными швами и выемкой на том месте где щёки переходят в боковой край наличника. По форме внешнего края щёки бывают нескольких типов: закруглённые угловатые или тупоугольные и остроугольные (прямоугольные). Выступ щёк за линию глаз параллельную оси тела также является важным в диагностике видов. сложные глаза состоят из большого количества фасеток с небольшой выемкой образованной краем щёк. Даже у близких видов относительный размер глаз может различаться. Например у двух представителей рода Aphodius и подрода Acrossus а именно у A. rufipes и A. luridus диаметр глаз у первого приблизительно в два раза больше минимального расстояния между краем глаза и горлом а у второго диаметр равен или немного меньше. Aegialiini глаза маленькие иногда плохо заметны. темя располагается за лбом его бока называют височными долями. Затылочный и зазатылочный швы у афодиин не заметны. Грудь Важным диагностическим признаком служит расположенный между основаниями надкрылий щиток являющийся единственным склеритом среднегруди и заметный сверху. Щиток бывает крупным (от 1/3 до 1/5 длины надкрылий) или относительно маленьким (1/8 — 1/10). По форме щиток может быть двух типов: широко или узко треугольным или прямоугольным с почти параллельными краями у основания. Мирмекофилия и термитофилия У некоторых представителей афодиин Австралии и Неотропики распространено сожительство с муравьями и термитами. Среди них жуки триб Corythoderini Stereomerini Lomanoxiini и Eupariini отмеченные совместно с термитами рода Odontotermes и с муравьями родов Atta Solenopsis и Acromyrmex. Примечания Ссылки Dung Beetles; Scarab Beetles Aphodiinae www.zin.ru 1.1 Aphodiinae: морфология жуковOrphninae — подсемейство пластинчатоусых жуков с удлинённой овальной формой тела. Усики 10-члениковые. Около 150 видов. В Европе 9 видов (длина их тела составляет 4—10 мм). Этимология Название подсемейству дал энтомолог Эриксон в 1847 году. Паулиан в 1964 году предложил дать подсемейству статус самостоятельного семейства и сделать новое подсемейство Aegidiinae для представителей Нового Света. Литература Colby J. 2009: Monographic revision of the genus Aegidinus Arrow (1904) and generic phylogeny of the world Orphninae (Coleoptera: Scarabaeidae: Orphninae). Insecta Mundi 0076: 1-41. Frolov A.V.; Montreuil O. 2009: A new genus of Orphninae (Coleoptera: Scarabaeidae) from Madagascar. Zoosystematica Rossica 18: 65-69. Ссылки Generic Guide to New World Scarab BeetlesPachypodinae — подсемейство пластинчатоусых жуков. Эти маленькие жуки распространены в Европе. Систематика Подсемейство включает всего один род и 3 вида: Pachypus Pachypus caesus Erichson 1840 Pachypus candidae (Petagna 1786) Pachypus demoflysi Normand 1936 В современной классификации понижено до трибы Pachypodini. Ссылки www.zin.ru Общие сведения о строении жуков www.zin.ruПолная классификация жесткокрылых (современных и вымерших) ЗаметкиPhaenomeridinae — подсемейство пластинчатоусых жуков распространённых в Африке. Небольшое подсемейство состоящее всего из 12 видов в двух родах: Oxychirus Quedenfeld 1888 (1 вид) Phaenomeris Hope 1833 (11 видов) Ссылки Encyclopedia of EntomologyХлебные жуки и хрущики (лат. Rutelinae) — подсемейство пластинчатоусых жуков насчитывающее приблизительно 200 родов в которых около 4100 видов. Систематика Британский энтомолог Александр Маклай (Alexander Macleay) в 1819 году предложил выделить семейство Rutelidae предварительно вписав род Scarabaeus. Позже в 1851 году французский энтомолог Чарльз Эмиль Бланхард (Blanchard) этой группе жуков дал статус подсемейства вписав её в семейство пластинчатоусых. Некоторые авторы были склоны считать группу подсемейством в семействе хрущей Melolonthidae хотя и оно потом приобрело статус подсемейства в пластинчатоусых.. Триба Anomalini иногда рассматривается отдельным подсемейством в пластинчатоусых или в Melolonthidae. Вдобавок род Hoplia и его родственные роды иногда выделяют отдельную трибу в подсемействе Rutelinae. Описание Члены подсемейства имеют удлинённую овальную форму тела. Усики 9- и 10-члениковые булава 3-члениковая.. Представители рода Chrysina окрашены в различные варианты зеленого цвета и часто несут на надкрыльях бороздки но также имеется несколько видов рода с совершенно гладкими покровами тела и сплошной металлической окраской золотого или серебристого цвета. Распространение На данный момент повсеместно описаны приблизительно 4100 видов в 200 родах. Подсемейство включает в себя шесть триб распространённых в Новом Свете. Триба встречается лишь в Центральной и Северной Америке; — в Австралии и западной части Центральной и в Южной Америке.. Экология и местообитания Жуки питаются листьями или цветками растений. Личинки питаются корнями растений компостом или гниющей растительностью. Некоторые таксоны к примеру Popillia japonica и виды из рода Anomala (оба таксона в трибе Anomalini) являются сельскохозяйственными вредителями. Множество представителей подсемейства имеют яркий окрас иногда с красивым узором и часто с металлическим отливом. Другие же представители такие как маленькие ничем не приметные жуки. Имаго могут быть опылителями растений. Ссылки Coleoptera Rutelinae Фотографии на www.zin.ru Американские золотые жуки Chrysina (=Plusiotis) (Scarabaeidae:Rutelinae) — галерея разнообразия рода ЗаметкиСкарабеины (лат. Scarabaeinae) — подсемейство пластинчатоусых жуков насчитывающее более 5 000 видов и описанных в 234-х родах что составляет около 18 % всех пластинчатоусых. Большее разнообразие скарабеинов в тропиках среди самых известных видов — Священный скарабей. Передние ноги у некоторых скарабеинов отсутствуют что и является их характерной чертой. Классификация Ниже приводится список основных триб и родов. Иногда трибы Coprini Oniticellini Onitini Onthophagini и Phanaeini выделяют в отдельное подсемейство Coprinae. Canthonini Coprini (=Dichotomiini) Eucraniini Eurysterini Gymnopleurini (иногда включают в Scarabaeini) Oniticellini Onitini Onthophagini Phanaeini Scarabaeini Sisyphini (иногда включают в Scarabaeini) Известные виды Священный скарабей Chironitis См. также Liatongus rhadamistus Liatongus venator Liatongus vertagus Литература Медведев С.И. Scarabaeidae // Определитель насекомых европейской части СССР (под ред. Г.Бей-Биенко.) - Москва-Ленинград 1965. - Т.2. - С. 1-668. Ссылки www.zin.ru Атлас представителей триб подсемейства Scarabaeinae (Scarabaeidae) www.zin.ru Подсемейство скарабеины (Scarabaeidae: Scarabaeinae) - атлас пластинчатоусых жуков РоссииВосковики (лат. Trichiinae) — подсемейство пластинчатоусых жуков хотя оно также рассматривается в статусе трибы Trichiini в подсемействе бронзовок (Cetoniinae). Род Trichius хорошо известен в Европе. Описание Небольшие или средней величины длиной 9—23 мм. Тело умеренно продолговатое со стройными длинными ногами. Окраска различная металлическая или неметаллическая часто пёстрая со светлыми или черными войлочными пятнами на теле и надкрыльях или со сплошным бархатистым налётом на верхней стороне тела иногда с белыми или желтыми чешуйчатыми пятнами симметрично расположенными на передпеспинке надкрыльях пигидии и нижней стороне тела. Тело часто покрыто обильными и длинными светлыми волосками сильно развитыми на грудном отделе и брюшке но нередко волосяной покров бывает слабо развит или даже сверху отсутствует. Голова без выростов небольшая. Передпеспипка умеренно или слабо выпуклая большей частью с продольной линией посредине. Щиток имеет разную форму — от полукруглой до удлиненно-треугольной. Надкрылья с точечными или простыми продольными полосками. Ноги стройные длинные. Бёдра без зубцов. Передние голени снаружи с 1—2 зубцами на внутреннем крае. Половой диморфизм не резко выражен. Продолжительность генерации в основном однолетняя но в ряде случаев может быть до 2 лет с зимовкой в личиночной фазе. Личинка развивается в трухлявой древесине отмерших стволов лиственных деревьев а также в их дуплах. Жуки являются светолюбивыми дневными насекомыми посещающими цветы частями которых и питаются. Систематика Подсемейство Trichiinae триба Osmodermini род Osmoderma (Lepeletier & Serville 1825) триба Trichiini род Agnorimus (Miyake et alii 1991) род Gnorimus (Lepeletier & Serville 1825) род Trichius (Fabricius 1787) Ссылки List of the Oriental Trichiine Scarabs (with key) Evans Arthur H. Generic Guide to New World Scarabs www.zin.ru Список видов подсем. Trichiinae (Восковики и пестряки) фауны России ЗаметкиКоротконадкрылые пестряки (лат. Valginae) — подсемейство маленьких пластинчатоусых жуков. Это подсемейство как и восковиков и пестряков также определяется как триба в семействе бронзовок. Описание Палеарктические виды размерами от 6 до 108 мм а величина некоторых тропических видов не больше 4 мм. Тело удлинённое или довольно короткое сверху уплощенное снизу сильно выпуклое черной бурой или рыжей окраски с пестрым рисунком образованным сгущениями чешуек разной окраски — белых желтоватых коричневых или черных. Систематика Подсемейство Valginae род Chromovalgus род Microvalgus (Kraatz 1883) род Valgus (L.G.Scriba 1790) См. также Oreoderus bhutanus Ссылки www.zin.ru PDF www.zin.ru Подсемейство коротконадкрылые пестряки (Scarabaeidae: Valginae) — атлас пластинчатоусых жуков России BioLib Taxon profile — subfamily ValginaeCheirotonus — род из семейства пластинчатоусых жуков. Распространение В Палеарктической зоне известны 2 вида Cheirotonus szeíshuanus — эндемик второй Cheirolonus jansoiii распространён и в Индо-Малайской области в Вьетнаме и до низовьев Янцзы. Семь видов из рода распространены в Индо-Малайской области (на крайнем северо-востоке Индийской подобласти и в Индокитайской подобласти). Описание Переднеспинка имеет сильное продольное вдавление. У некоторых представителей внутренний край передних голеней сверху и снизу усажен многочисленными зубчиками. Виды Cheirotonus battareli Pouillaude 1913 Cheirotonus formosanus Ohaus 1913 Cheirotonus fujiokai Muramoto 1994 Cheirotonus gestroi Pouillaude 1913 Cheirotonus jambar Kurosawa 1984 Cheirotonus jansoni Jordan 1898 Cheirotonus macleayi Hope 1840 Cheirotonus parryi Gray 1848 Cheirotonus peracanus Kriesche 1919 Cheirotonus szetshuanus Medvedev 1960 Ссылки www.zin.ru PDFАрхостематы или древние жуки (лат. Archostemata) — подотряд жесткокрылых насекомых (жуков) включающий всего около 60 видов распределённых в два надсемейства и пять семейств. Архостемата — древняя группа насекомых у которой сохранились примитивные черты в строении брюшка а также жилковании и складывании крыльев. Они имеют похожую морфологию с первыми жуками ископаемые остатки которых имеют возраст около 250 млн лет. Представители этого подотряда были многочисленными с пермского периода по юрский а в юре и мелу большинство семейств вымерло. Длина тела архостемат от 17 мм (Crowsoniella relicta Micromalthus debilis) до более 20 мм (Omma stanleyi Priacma serrata Rhipsideigma raffrayi). Усики нитеобразные (filiform) или чётковидные (moniliform). Представители этого подотряда встречаются редко. Члены пяти семейств встречаются по всему миру и только два семейства (Cupedidae и Micromalthidae) живут исключительно в Северной Америке. В России на территории Приморского края обитает единственный вид — Cupes clathratus. Примечания Ссылки Tree of Life — Archostemata Литература Richard E. White A Field Guide to Beetles of North America (Houghton Mifflin Company 1983) Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 40. — 100 000 экз.Кианг (лат. Equus kiang) — вид млекопитающих семейства лошадиных (Equidae). Встречается в Тибете и прилегающих регионах. Кианг является близким родственником кулана однако несколько крупнее и имеет несколько большее сходство с лошадью. Внешний вид Кианги достигают длины тела около 210 см высоты в холке около 142 см и веса от 250 до 400 кг. Их шерсть сверху в летнее время окрашены в светло-красные тона в то время как зимняя длинная шерсть скорее бурая. На спине у них заметная чёрная полоска. Нижняя сторона белая отдельные белые участки шерсти могут простираться вплоть до спины. В белый цвет окрашены также ноги передняя часть шеи и морда. Помимо более крупных конечностей отличие от кулана заключается и в более крупной голове более коротких ушах более длинной гриве и более широких копытах. Распространение Кианги населяют весь тибетский горный массив состоящий из горных хребтов и плато к северу от Гималаев. Самые многочисленные популяции обитают в Тибетском автономном районе а также в соседних китайских провинциях Цинхай и Сычуань. Кианги встречаются в том числе и в Индии (штаты Ладакх и Сикким) и в Непале. Их средой обитания являются сухие степи на высоте до 5000 м над уровнем моря. Поведение Кианги живут в группах от 5 до 400 особей. Самые крупные из них состоят из самок и жеребят а также из особей-подростков обоих полов. Предводительницей групп является как правило зрелая самка. Социальные узы внутри группы весьма сильны кианги никогда не покидают друг друга и отправляются вместе на поиски пищи. Самцы на протяжении лета живут поодиночке и сбиваются к зиме в группы холостяков. В поисках пищи кианги проходят большие расстояния преодолевая в том числе реки и другие водоёмы. Они хорошие пловцы и иногда можно наблюдать их при купании. Как все лошадиные кианги растительноядны и питаются главным образом травами и иной низкой растительностью. Во времена изобилия пищи (июль и август) они могут набрать до 45 кг дополнительного веса. Размножение В июле и августе самцы начинают следовать за группами самок и бороться с соперниками за право спариваться. Период спаривания заканчивается в середине сентября. После беременности длящейся около года самка в июле или августе рождает по одному детёнышу. Новорожденные кианги уже спустя несколько часов после родов стоят на ногах и следуют за матерью. В возрасте одного года они становятся самостоятельными половая зрелость наступает в возрасте двух лет или позже. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни кианга в неволе составляла 26 лет. Угрозы В отличие от других диких ослов кианги не находятся под угрозой хотя их популяции сократились с тех пор как Тибет попал под власть Китая в 1950 году. В Китае насчитывается около 65 тысяч киангов из них около 45 тысяч в Тибете. Около 2000 особей живут в Индии. О численности киангов в Пакистане Непале и Бутане существуют противоречивые сведения. Систематика Иногда кианги рассматриваются как подвид кулана однако исследования ДНК позволяют выделить их в отдельный вид. Существуют три подвида киангов: E. k. polyodon E. k. holdereri E. k. kiang Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки Equus kiang: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)3 сентября 2010 года Информация о киангах (англ.)Миксофага (лат. Myxophaga) — подотряд жесткокрылых насекомых один из малочисленных подотрядов который включает всего 65 видов. Эти жуки по размерам маленькие а иногда даже крошечные. Жуки имеют нетоплеуроновую (англ. Notopleuron) структуру хотя по швам некоторых семейств это трудно определить. Образ жизни Представители подотряда ведут водный или полуводный образ жизни а в воде питаются водорослями. Классификация Подотряд Миксофага (Myxophaga Crowson 1955) Серия семейств Microsporomorpha ???Crotch 1873 †Надсемейство Asiocoleoidea Rohdendorf 1961 †Семейство: Asiocoleidae Rohdendorf 1961 †Семейство: Tricoleidae Ponomarenko 1969 †Надсемейство Rhombocoleoidea Rohdendorf 1961 †Семейство: Rhombocoleidae Rohdendorf 1961 †Надсемейство Schizophoroidea Ponomarenko 1968 †Семейство: Schizophoridae Ponomarenko 1968 †Семейство: Catiniidae Ponomarenko 1968 †Семейство: Schizocoleidae Rohdendorf 1961 Надсемейство Microsporoidea Crotch 1873 Семейство: Lepiceridae Hinton 1936 Семейство: Шаровики (Sphaeriusidae Erichson 1845) Семейство: Гидроскафиды (Hydroscaphidae LeConte 1874) Семейство: Торридинколиды (Torridincolidae Steffan 1964) Семейство Lepiceridae также объединяют с †Haplochelidae Kirejtshuk et Poinar 2006 в надсемейство Lepiceroidea Hinton 1936 Ссылки Myxophaga (TSN 112736). Объединённая таксономическая информационная служба.Элатериформные (лат. Elateriformia) — инфраотряд разноядных жуков включающий в себя два одних из самых богатых разновидностями семейств это златки (Buprestidae) которых около 15 000 видов и щелкуны (Elateridae) — 10 000 видов. Подотряд включает в себя надсемейства: Бупрестоидные (Buprestoidea Leach 1815) Бирроидные (Byrrhoidea Latreille 1804) Dascilloidea Guérin-Méneville 1843 Элатероидные (Elateroidea Leach 1815) Сциртоидные (Scirtoidea Leach 1815) Кантароидные (Cantharoidea Leach 1815)Мексиканский гофер (лат. Gopherus flavomarginatus) — вид сухопутных черепах. Находится под угрозой исчезновения. Описание Внешний вид Панцирь высокий куполообразный или немного приплюснутый. Его размеры у взрослых особей могут достигать 40 см. Задние щитки зубчатые по краям. Окрас карапакса коричневый с жёлтым пластрон желтоватый. Вес черепахи более 14 кг. Передние лапы сильно уплощённые с короткими и широкими когтями — своеобразные «лопаты» для рытья почвы. Распространение и места обитания Эндемик Мексики. Несколько изолированных друг от друга популяций обитают на севере центрального плато в бассейне реки Болсон-де-Мапини на границе юго-востока Чиуауа юго-запада Коауила и северо-востока Дуранго. Самая большая популяция занимает территорию протяжённостью 15 км. Многие популяции уже исчезли другие стоят на грани вымирания. Максимальная плотность популяции — семь особей на гектар обычно намного ниже. Обитает на травянистых холмах заросших в основном сухими травами. Поднимаются в горы до отметки 1000—1400 м над уровнем моря. Поведение Для защиты от хищников и перепадов температуры выкапывают себе длинные норы. Пик активности черепах приходится на весну и лето. Спад наступает осенью в спячку впадают только в холодные зимы. У самцов есть система иерархии доминирования. Участок взрослого самца имеет площадь около 41 гектара полувзрослого 31 а молодого — 12. Питание Трава Hilaria mutica — основной вид корма хотя в рацион этих гоферов входит 21 вид растений. Размножение Сезон размножения приходится на тёплое и относительно сухое время обычно с апреля по начало июля. В неволе откладывают яйца в июне—июле. В среднем самка делает в год до трёх кладок по 3—9 яиц в каждой. На воле плодовитость намного скромнее. Возрастная структура популяции и численность Исследования проводившиеся в заповеднике Мапими показывают что основу популяции мексиканских гоферов составляют половозрелые черепахи. Она на 666 % состоит из взрослых черепах остальная часть приходится на молодых и новорожденных. Точная численность вида неизвестна. Предполагается существование 10—20 тысяч особей. Мексиканский гофер и человек В последние десятилетия XX века численность вида сокращалась из-за чрезмерного отлова с целью употребления в пищу и нелегальной торговли а также разрушения людьми мест обитания. Охраняется законом в Мексике. С 1978 года в Мексике и США разработана программа сохранения вида. Организована охрана популяций в заповеднике Мапими где с 1982 года выполняется программа сохранения кладок и молодых черепах. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 153—154. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Мексиканский гофер на сайте Черепахи.ру«Наживка для акулы» (англ. Shark Bait) — компьютерный комедийный мультфильм Хауарда И. Бэйкера и Джона Фокса. Фильм содержит большое количество заимствований из В поисках Немо и Подводная братва поэтому получил негативные отзывы критиков и был выпущен не в кинопрокат а сразу на DVD. Сюжет Веселые приключения забавной маленькой рыбки по имени Пай после гибели родителей отправившейся в поисках счастья на Большой Риф. Влюбившись в самую очаровательную и знаменитую красотку Рифа Пай наживает себе серьёзного врага — акулу Троя. Но с Паем верные друзья и мудрые помощники всегда готовые прийти на помощь. Сможет ли он отстоять свою любовь и обрести на Рифе новый дом? Роли озвучивали Фредди Принц-младший Роб Шнайдер Ивэн Рэйчел Вуд Донал Лог Энди Дик Фрэн Дрешер Джон Риз-Дэйвис Р. Ли Эрми Джимми Беннетт Трент Форд Ссылки «Наживка для акулы» (англ.) на сайте Internet Movie Database(Драгоценная) руветта или рыба-масло (лат. Ruvettus pretiosus) — вид лучепёрых рыб семейства гемпиловых единственный в роде Ruvettus. Встречается в Средиземном море и Ближней Атлантике на глубинах от 100 до 800 м. Длина тела варьируется от 80 см до 2 метров. Масса достигает 65 кг. Промысловое значение невелико. Мясо руветы очень жирное что достигается за счёт содержания большого количества животного воска. В отличие от жиров воски не перевариваются (устойчивы к липазам) и при употреблении довольно умеренного количества способны оказать слабительное действие (отсюда ещё одно название — «касторковая рыба»). Распространение Средиземное море: Анталия-Бей. Широко распространена в тропических и умеренных морях мира. Биология Как правило обитают в зоне континентального шельфа а иногда в океанических водах на глубинах до 800 м. Одиночные или в парах вблизи дна. Мигрирует далеко от берега. Питается рыбой ракообразными и кальмарами. Период удвоения популяции составляет 45—14 лет. Примечания Ссылки Рувета (Oilfish)Гадкий утёнок и я — компьютерный комедийный мультфильм совместного производства пяти стран: Франции Германии Ирландии Великобритании Дании. Основан по сказке Ганса Христиана Андерсена. Слоган мультфильма: «Все спрашивают: „При чём здесь крыса“? Вот и я спрашиваю: „При чём здесь я“?» Сюжет Уличный артист крыса Рацио собирается отправится на Ярмарку к кузену Эрни при этом едва сбежав от крысы Филлис. По пути Рацио случайно попадает на птицеферму с яйцом Рацио в окружении птиц говорит неправду о том откуда взялось у него яйцо. В разговоре Рацио говорит что яйцо досталось от его покойной жены которая умерла сразу после того как снесла это яйцо. Курица не верит в слова крысы но на слова Рацио заступается утка. Неожиданно из яйца вылупляется уродливый птенчик и привязывается к Рацио называя его мамой. Рацио пытается сделать побег из птицефермы при этом пытается избавится от Уродца (тот птенчик который привязывается к Рацио). Когда Рацио закончил делать проход для побега Рацио делает представление в котором он сбежит и бросит Уродца. Когда Уродца оставляют перед публикой над ним начинают смеяться и издеваться. Рацио забирая с собой червя Уэсли узнает что Уродец будет хорошо смотреться для Ярмарки и вытаскивает из птицефабрики. Когда Рацио и Уродец добираются начинается зима по пути они встречает лиса у которого с собой дичь (птица Джесси) Уродец хочет спасти Джесси но в итоге они попадают в логово лисы. Рацио говорит что он «мать» лис услышав это уходит и отпускает Джесси. Рацио засыпает в бардачке выброшенного автомобиля и на следующий день узнает что Уродец уже стал подростком. По пути к Ярмарке к ним присоединяется Джесси (которую они спасли от лиса) и в неё влюбляется Уродец. Одной ночью Уродец демонстрирует Джесси что он будет делать на Ярмарке и та радостно смеётся после смеха Джесси Уродец чувствует что над ним будут смеяться. Утром Джесси Рацио и Уродец добираются по дороге от слов Рацио и Джесси уродец в истерике убегает от них и врезается в забор. За забором оказывается та самая Ярмарка и там герои встречают Филлис но их распугивает кот. Начинается погоня Рацио и Филлис убегают в аттракционах. Когда кот съедает Рацио он слышит от Уродца его имя и выплевывает. Этот кот и оказывается кузеном Эрни. Когда начинается выступление над Уродцем начинают смеяться и называют его «гадким утёнком» и Уродца похищает Филлис. Вскоре Джесси Рацио и Эрни отправляются на птицеферму чтобы спасти Уродца но там они попали в засаду. Филлис насильно заставляет Рацио женится на ней но всё прерывает Уродец который уже стал лебедем. Уродец может улететь с сородичами но он отказывается и остается с друзьями. Персонажи Рацио (Ratso) — крыса (озвучивает Вячеслав Баранов). Главный герой мультфильма. Уродец (Ugly) — лебедь. «Сын» Рацио. Получил имя в результате оскорбления. Джесси (Jesse) (озвучивает Ольга Зверева) — была жертвой для лисы но была спасена Рацио и Уродцем. Потом стала любовью для Уродца. Филлис (Phyllis) — крыса. Преследует Рацио чтобы выйти за него замуж. Стэн и Фрэнк (Stan and Frank) — братья Филлис. Эрни (Ernie) — кот (озвучивает Владимир Антоник). Является кузеном Рацио. Очень странно то что он является кузеном крысы. Вильям (Wiliam) — говорящая кукла-перчатка Эрни. Уэсли (Wesley) — червь. Был ассистентом Рацио для представлений. Но услышав от него что представление над Уродцем будет лучше смотреться Рацио бросил Уэсли и заменил Уродцем. Ссылки «Гадкий утёнок и я» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТОЗ-8 — советская однозарядная малокалиберная спортивная винтовка образца 1932 года которая была разработана конструктором-оружейником Д.М. Кочетовым и серийно производилась на Тульском оружейном заводе. ТОЗ-8 отличается простотой устройства является безотказной и надёжной в эксплуатации в СССР на протяжении десятилетий она широко использовалась для начального обучения стрельбе в школьных тирах и системе ДОСААФ. Используется на охоте на мелкую дичь. Конструкция В ствольной коробке размещены затвор и спусковой механизм. Продольно-скользящий поворотный затвор используют для того чтобы досылать патрон в патронник закрывать канал ствола совершать выстрел выбрасывать отстрелянную гильзу. Боевые упоры отсутствуют запирание осуществляется за рукоятку заряжания. Спусковым механизмом совершается спуск курка с боевого взвода. Спусковой крючок закреплён на заднем конце спусковой пружины снизу. При нажиме спусковой крючок упирается своими выступами в ствольную коробку и опускает вниз спусковую пружину со стойкой чем освобождает курок который вместе с ударником движется вперед под действием боевой пружины и накалывает капсюль — происходит выстрел. Магазин отсутствует. На месте горловины магазина находится специальная направляющая задающая траекторию движения патрона при его досылании в патронник. Прицельные приспособления включают мушку и открытый секторный прицел. Тыльная крышка защищает глаза стрелка от ожога в случае прорыва газа во время стрельбы. Ложа соединяет все части винтовки и служит для удобства при стрельбе; имеет приклад шейку цевьё. В настоящее время некоторое количество винтовок ТОЗ-8 имеется в гражданском обороте как охотничий нарезной карабин в неизменном виде. Варианты и модификации ТОЗ-8М — модификация выпуск был начат после окончания Великой Отечественной войны ТОЗ-8ОПФ — производится НПО «Форт» ТОЗ-9 — пятизарядная спортивная магазинная винтовка разработанная Д.М. Кочетовым на основе конструкции ТОЗ-8 ТОЗ-11 — облегчённый вариант спортивной винтовки ТОЗ-8 для охотников-промысловиков разработанный в 1946 году конструктором К.И. Шихватовым в Тульском конструкторском бюро спортивного и охотничьего оружия. Масса винтовки была уменьшена до 2 кг установлена берёзовая ложа нового образца. ТОЗ-11 производилась в 1946-1957 гг. в 1948 году удостоена большой серебряной медали и диплома II степени на Московской выставке охоты и собаководства 1948 года. ТОЗ-12 — модель разработанная Д.М. Кочетовым на основе конструкции ТОЗ-8. ТОЗ-16 - охотничья винтовка разработанная на основе конструкции ТОЗ-8М с учётом опыта производства и эксплуатации ТОЗ-11. У ТОЗ-8М были заимствованы 16 из 59 деталей и узлов ТОЗ-16 Страны-эксплуатанты СССР СССР - во время Великой Отечественной войны ТОЗ-8 и ТОЗ-9 использовали советские партизаны Третий рейх Третий рейх — в ходе Великой Отечественной войны некоторое количество винтовок ТОЗ-8 и ТОЗ-9 было захвачено немецкими войсками ТОЗ-8 получила наименование Kleinkalibergewehr 205(r) а ТОЗ-9 — Kleinkalibergewehr 206(r). Украина Украина - по состоянию на 6 августа 2008 года на хранении министерства обороны имелось 10 000 шт. винтовок ТОЗ-8 и 500 шт. винтовок ТОЗ-12 29 февраля 2012 года было принято решение об утилизации запасов ТОЗ-12. См. также AR-7 Примечания Литература П.С. Суранов И.А. Блинков. Основы стрельбы из малокалиберного оружия. М. изд-во ДОСААФ 1952. В.Э. Янковский А.Б. Шадымов. Особенности входного огнестрельного повреждения плоских костей черепа безоболочечной пулей при выстреле под углом 90° из малокалиберной винтовки ТОЗ-8 калибра 56 мм // журнал "Судебно-медицинская экспертиза" № 3 1987. стр.7-10 В. Глазатов Л. Шпицгауз. Малокалиберные винтовки ТОЗ-8 и ТОЗ-9 // журнал "Оружие и охота" № 9-10 2009 Сергей Юрчук Михаил Коноплев. ТОЗ-8 и ТОЗ-12 // журнал "Оружие и охота" № 1 январь 2011Гемпиловые (лат. Gempylidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают как правило в очень глубоких водах. Распространение: в тропических и субтропических морях. Тело удлиненное; сжатое. Обычно с изолированными плавниками после анального и спинного. Спинной плавник длинный расположен по всему телу. У некоторых видов брюшной плавник редуцирован. Хвостовой плавник присутствует. Самые крупные виды в том числе Thyrsites atun растет до двух метров длиной. Они глубоководные бентопелагические рыбы а также ряд видов являются важным для коммерческого промысла. Виды Существуют 25 видов объединённых в шестнадцать родов: Род Диплоспинусы (Diplospinus) Многополосый диплоспинус (Diplospinus multistriatus) Род Эпиннулы (Epinnula) Глубоководная эпиннула (Epinnula magistralis) Род Гемпилы (Gempylus) Змеиная макрель (Gempylus serpens) или гемпил Род Эсколары (Lepidocybium) Эсколар (Lepidocybium flavobrunneum) Род Неалоты (Nealotus) Неалот (Nealotus tripes) Род Неоэпинуллы (Neoepinnula) Neoepinnula americana Восточная неоэпиннула (Neoepinnula orientalis) Род Незиархи (Nesiarchus) Носатый незиарх (Nesiarchus nasutus) Род Прадиплоспинусы (Paradiplospinus) Антарктический парадиплоспинус (Paradiplospinus antarcticus) Тонкий парадиплоспинус (Paradiplospinus gracilis) Род Прометихты (Promethichthys) Прометихт (Promethichthys prometheus) или прометеева рыба Род Рексии (Rexea) Rexea alisae Rexea antefurcata Rexea bengalensis Rexea brevilineata Rexea nakamurai Рексия Прометея (Rexea prometheoides) Южная рексия (Rexea solandri) или южная змеевидная макрель Род Rexichthys Rexichthys johnpaxtoni Род Руветы (Ruvettus) Рувета (Ruvettus pretiosus) или рыба-масло Род Снэки (Thyrsites) или барракуты Thyrsites atun или барракута Род Тирситоидесы (Thyrsitoides) Тирситоидес (Thyrsitoides marleyi) или мимасея Род тирситопсы (Thyrsitops) тирситопс (Thyrsitops lepidopoides) или белая змеевидная макрель Род Тонгаихты (Tongaichthys) Красный тонгаихт (Tongaichthys robustus) Скомбролабракс (Scombrolabrax heterolepis) ранее ошибочно отнесённый к этому семейству сейчас выделен в отдельное семейство Scombrolabracidae. См. также Рувета Масляная рыба Примечания Ссылки Family Gempylidae