Гунсын Аюшеевна Цыденова (май 1909 улус Усть-Орот Забайкальской области — 1994) — государственный деятель Бурят-Монгольской АССР председатель Президиума Верховного Совета Бурят-Монгольской АССР (апрель 1941 — март 1947). Заслуженный ветеринарный врач Бурятской АССР. Биография До 1929 года работала в личном хозяйстве. В том же году вступила в организованную сельскохозяйственную артель. В 1932 году вступила в ВКП(б). В 1933 по рекомендации Хоринского райкома ВКП (б) была направлена учиться в Кяхтинскую советско-партийную школу окончила Троицкосавскую школу советского и партийного строительства (1933—1934). Затем до 1935 работала председателем колхоза «Путь Сталина» (Бурят-Монгольская АССР) С 1935 до октября 1937 — председатель Ашангинского сомонного Совета (Бурят-Монгольская АССР). В 1937 году избрана депутатом Верховного Совета СССР и Бурят-Монгольской АССР. Переведена на партийную работу. До 1938 года работала инструктором Хоринского районного комитета ВКП(б) Бурятии. В 1938 поступила в Улан-Удэнский сельскохозяйственный техникум где училась до апреля 1941 года. 12 апреля 1941 года была избрана Председателем Президиума Верховного Совета Бурят-Монгольской АССР и работала на этом посту до 25 марта 1947 года. После училась в Бурят-Монгольском государственном зооветеринарном институте в Улан-Удэ (1947—1952) (ныне Бурятская государственная сельскохозяйственная академия). После его окончания до 1953 трудилась в клинике Улан-Удэнского зооветеринарного института. Председатель колхоза имени Ф. Энгельса (1953—1954 Бурят-Монгольская АССР). Затем до 1958 — старший ветеринарный врач Чесанской машинно-тракторной станции в Бурятии. В 1958—1960 — заведующая Верхнекодунским ветеринарным участком. Умерла в 1994 году. Награды Орден «Знак Почёта» медали СССР Заслуженный ветеринарный врач Бурятской АССР. Память Решением правительства одной из улиц села Кижинга присвоено имя Г. Цыденовой установлена мемориальная доска в Улан-Удэ на доме по проспекту Победы 10 где она проживала в последние годы жизни. Ссылки Цыденова Гунсын АюшеевнаЭдвард Волкерт (англ. Edward Charles Volkert; 1871—1935) — американский художник-импрессионист работавший в художественной колонии Олд Лайм. Биография Родился в 1871 году в Цинциннати штат Огайо в семье продавца головных уборов происходившего из Германии. Учился в Художественной академии Цинциннати у Фрэнка Дювенека. Также обучался в Лиге студентов-художников Нью-Йорка у Генри Моубри Уильяма Чейза и Джорджа де Форест Браша. Выработавшийся стиль художника сочетал элементы Барбизонской школы живописи и импрессионизма. В течение многих лет Волкерт путешествовал между Цинциннати и Нью-Йорком предпочитая писать домашний скот и сельхозугодья в Огайо. Живя в Нью-Йорке был президентом гильдии Bronx Art Guild. Также состоял в других сообществах включая Национальную академию дизайна Нью-Йоркское акварельное общество American Federation of Arts National Arts Club Paint and Clay Club Duveneck Society of Cincinnati и Salmagundi Club. После некоторого пребывания в Олд-Лайме штат Коннектикут в качестве гостя Флоренс Грисволд в конце концов Волкерт переехал в местечко неподалеку от Олд Лайма. Когда в 1921 году была открыта Lyme Art Association's gallery и Грисволд стала её первым директором Эдвард Волкерт стал первым секретарем галереи. После этого художник в 1922 году купил дом в Олд Лайме и оставшуюся части жизни жил и работал в этом городе. Умер в 1935 году. Волкерт был женат имел дочь Рут (1899—1932) но пережил в 1909 году тяжелый развод. Труды Отличительной чертой его работ были картины изображающие рабочих и крупный рогатый скот. Волкерт считался в США экстраординарным живописцем оставившим после себя много работ. Некоторые работы Примечания Ссылки Edward Charles Volkert (англ.) Edward Volkert (1871-1935) (англ.) Ohio Impressionists and Post-Impressionists (англ.)Проворная узкоротая квакша (лат. Microhyla berdmorei) — вид узкоротых квакш обитающий в восточной Индии Бангладеш на самом юге Китая (Юньнань) Индокитае на островах Калимантан и Суматра. Видовое латинское название дано в честь Томаса Мэттью Бердмора (Thomas Matthew Berdmore 1811–1859). Внешний вид Самцы вырастают в длину до 25-28 мм самки — до 27-45 мм. Головастики достигают 23 мм в длину. Имеют характерный желтоватый живот. У квакш есть сравнительно длинные ноги и они могут делать впечатляющие прыжки. Среда обитания Проворные узкоротые квакши обитают в различных влажных вечнозелёных лесах вблизи рек. Самцы собираются в большие хоры. Примечания Ссылки Amphibian and Reptiles of Peninsular Malaysia - Microhyla berdmoreiBathyraja macloviana (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 36° ю. ш. и 54° ю. ш. Встречаются на глубине до 514 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Откладывают яйца. Рацион в основном состоит из донных ракообразных и костистых рыб. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1937 году как Raja macloviana. В 1999 году вид был отнесён к роду Rhinoraja однако окончательного подтверждения данной классификации нет. В настоящее время используют оба названия — Rhinoraja macloviana и Bathyraja macloviana (на сайте МСОП имеется профиль Rhinoraja macloviana). В оригинале этимология видового эпитета отсутствует. Однако известно что он происходит от латинского названия города Сент-Мало Франция. Ареал Эти скаты обитают в юго-западной части Атлантического океана у берегов Уругвая Аргентины и Фолклендских островов а также в юго-восточной части Пацифики у южного побережья Чили. Они водятся на глубине от 53 до 514 м в воде температурой 35—73 °C. В водах Фолклендских островов диапазон глубин ограничен 113—389 м с наибольшей концентрацией между 150 и 200 м хотя Bathyraja macloviana не образуют массовых скоплений. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло мягкое притуплённое и непрозрачное. У неполовозрелых особей с вентральной стороны иногда просвечивают ростральные хрящи. У взрослых скатов они не видны под белой кожей. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Дорсальная поверхность окрашена в серый или песочно-коричневый цвет и зачастую покрыта многочисленными тусклыми пятнышками разного размера. Иногда в центральной части диска расположены 2 пары крупных светлых «глазков» с тёмной окантовкой образующих трапецию. Передняя пара крупнее задней. Кроме того пара глазков бывает на хвостовом стебле по обе стороны от срединного ряда шипов. Вентральная сторона ровного белого цвета. Дорсальная поверхность диска молодых скатов равномерно покрыта шипиками тогда как у взрослых они сосредоточены на переднем крае диска по краям и вдоль средней линии диска и хвоста. Позади глаз имеются две крупных колючки. 3 срединных колючки и 2 лопаточных образуют в затылочной области треугольник. Лопаточные колючки расположены на уровне третьей затылочной. Количество шипов срединного ряда колеблется от 24 до 28 у самок и от 21 до 28 у самцов. Хвост покрыт рядом из 15—18 колючек. У молодых скатов срединные ряды на диске и на хвосте соединяются неразрывно а у взрослых между ними имеется небольшой промежуток. Между спинными плавниками имеется 1 шип. Птеригоподии у самцов тонкие прутовидные со слегка утолщённым кончиком. Их длина составляет около 25 % общей длины а ширина равна примерно 1/8. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённых в роговую капсулу коричневого цвета. Длина капсулы около 69—75 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине около 53 и 549 см соответственно. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 13 см. Bathyraja macloviana питаются в основном многощетинковыми червями и ракообразными такими как бокоплавы равноногие и крабы. Рацион молодых скатов состоит в основном из бокоплавов а по мере взросления они начинают все больше охотиться на полихет. На Bathyraja macloviana паразитируют трематоды Otodistomum plunketi. Взаимодействие с человеком Эти скаты не образуют крупных скоплений поэтому они представляют умеренный интерес для коммерческого промысла. Кроме того они попадаются в качестве прилова. Из-за перелова численность скатообразных в водах Фолклендских островов существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах и в Чили принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Bathyraja macloviana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Parastemmiulus elektron (лат.) — вид вымерших двупарноногих многоножек семейства Stemmiulidae единственный в роде Parastemmiulus. Описан по образцу найденному в мексиканском янтаре. История изучения Parastemmiulus elektron описан по ископаемому образцу обнаруженному во включении прозрачного куска мексиканского янтаря. Янтарь был найден в карьере Гваделупа Виктория и хранился в Институте Антропологии и Истории в Сан-Кристобаль-де-Ла-Касас (Симоховель штат Чьяпас Мексика). Возраст янтаря датируется от 15 до 23 млн лет. Отложения образовались в экосистеме мангрововых лесов на берегу реки или ручья. Голотип ископаемого представляет собой зрелую самку. Он был изучен исследователями из Независимого университета штата Морелос и описан как новые род и вид в 2013 году. Название рода Parastemmiulus появилось как комбинация греческой приставки para- означающего нахождение рядом и Stemmiulus — названия типового рода семейства Stemmiulidae. Видовой эпитет elektron образован от греческого слова янтарь. Кроме P. elektron описаны ещё два вида ископаемых многоножек по найденным в мексиканском янтаре представителям Maatidesmus paachtun и Anbarrhacus adamantis. P. elektron является первым видом семейства Stemmiulidae описанного по ископаемому образцу. Возможно ещё один вид этого семейства был описан по ископаемому образцу из доминиканского янтаря однако в силу неполноты образца описание было частичным и потому сомнительное (nom. dub.). Описание Самка P. elektron красновато-коричневого цвета с ножками коричневатого оттенка переходящего в гиалиновый. Тело состоит из 46 сегментов и около 21 мм в длину. Окулярное поле мелкое и треугольное с 3 простыми глазками расположенными сразу за антеннулами. Антеннулы состоят из 8 антенномер различной длины. Антенномера 2 является самой длинной а 7 — самой короткой. Небольшое количество глазков их различный размер различная длина антенномеров в такой комбинации характерны только для отряда Stemmiulida. Однако в отличие от ныне живущих представителей семейства Stemmiulidae P. elektron характеризуется наличием сенсорного органа Томошвари. ПримечанияСуматранский дикобраз (лат. Hystrix sumatrae) — вид грызунов семейства дикобразовых. Суматранский дикобраз ранее включался в состав вида жесткоиглый дикобраз очень похожего вида обитающих на соседнем острове Борнео. Виды были позже разделены на основе различий в размере тела и диаметре игл. Суматранский дикобраз мельче и имеют гораздо более тонкие иглы чем жёсткоиглый. Внешний вид и строение Относительно небольшие животные. Длина тела от 45 до 56 см при среднем значении 54 см. Длина хвоста составляет от 25 до 19 см в среднем 10 см. Весят 38—54 кг. Животные покрыты острыми плоскими иглами полыми иглами и жёсткой щетиной. Иглы и щетинки могут быть длиной до 16 см и быть менее или более гибким на щеках брюхе и ступнях. Полые иглы расположены на хвосте. Они пустые на концах и при встряхивании хвоста гремят как погремушка. Эти иглы есть только у взрослых зверей. Животные тёмно-коричневого цвета хотя примерно половина их игл и щетинок имеют белые кончики. Они часто имеют грязно-белые пятна на нижней стороне шеи. Суматранские дикобразы не имеют гребня как некоторые другие члены рода дикобразов. Места обитания и образ жизни Живут на острове Суматра на высотах до 300 м над уровнем моря. Укрываются в норах скальных трещинах и под упавшими деревьями. Встречаются в лесах брошенных и культивируемых насаждениях и на каменистых пустошах. По деревьям лазают плохо. В основном ночные растительноядные звери. Суматранские дикобразы хорошо плавают. Метят территорию выделениями анальных желёз. Будучи потревоженными они топают ногами и гремят иглами на хвосте. Ссылки Aplin K. Frost A. Amori G. & Lunde D. 2008. Hystrix sumatrae. The IUCN (англ.) Farner A. 2011. «Hystrix sumatrae» (On-line) Animal Diversity Web (англ.)Chrysis clarinicollis (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Палеарктика. Европа Северная Африка. Описание Клептопаразиты ос: Ancistrocerus oviventris Ancistrocerus scoticus (Vespidae). Посещают цветы различных растений. Период лёта: июнь — август. Встречаются на мёртвой древесине в следующих открытых биотопах: окраины лесов поляны сады древесные постройки. Длина — 6—10 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Отличается одноцветными зелёными или сине-зелёными пронотумом и мезоскутеллюмом и контрастирующим тёмно-синим или фиолетовым мезоскутумом. Тергиты брюшка в основном золотисто-красные а с боков сине-зелёные. Тело узкое вытянутое. Вид был впервые описан в 1951 году швейцарским гименоптерологом Вальтером Линсенмайером (Walter Linsenmaier; 1917—2000) крупнейшим специалистом по осам-блестянкам. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Eurycercus lamellatus — ветвистоусый рак из семейства Chydoridae. Вид был описан в 1776 году О. Ф. Мюллером. ПримечанияChrysis corusca (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Палеарктика. Европа и Иран. Описание Клептопаразиты ос: Symmorphus gracilis (Vespidae). Посещают цветы различных растений. Период лёта: июнь — август. Встречаются на мёртвой древесине в следующих открытых биотопах: окраины лесов поляны сады стены старых сараев и другие древесные постройки. Длина — 7—9 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Верх груди тёмно-синий или сине-фиолетовый часто с зелёными отблесками на пронотуме и мезоскутеллюме. Брюшко золотисто-красное или фиолетово-красное. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis ruddii (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Палеарктика. Европа Малая Азия. Описание Клептопаразиты ос: Ancistrocerus oviventris Ancistrocerus parietum Ancistrocerus scoticus Eumenes Odynerus spinipes и Odynerus reniformis (Vespidae). Посещают цветы Apiaceae Asteraceae и Euphorbiaceae. Период лёта: май — август. Длина — 7—10 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова сине-зелёные мезоскутум пронотума и брюшко золотисто-красные. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis fulgida (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Палеарктика. Европа Центральная Азия Китай и Дальний Восток России. Описание Клептопаразиты ос: Symmorphus allobrogus S. bifasciatus S. crassicornisS. murarius (род Symmorphus) и возможно на Ancistrocerus parietum (Vespidae). Посещают цветы Apiaceae. Период лёта: май — август. Встречаются на мёртвой древесине (ветви и стволы Populus Salix Betula Quercus) в следующих открытых биотопах: окраины лесов поляны сады древесные постройки. Длина — 7—12 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь первый тергит брюшка и голова тёмно-синие или фиолетово-синие 2-й и 3-й тергиты брюшка золотисто-красные. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis iris (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика. Европа в том числе: Прибалтика: Латвия Литва Эстония а также Дания Финляндия Швеция. Описание Клептопаразиты ос: Symmorphus allobrogus S. crassicornisS. murarius (род Symmorphus семейство Vespidae). Встречаются на мёртвой древесине (ветви и стволы Populus Salix Betula) в следующих открытых биотопах: окраины лесов поляны сады древесные постройки. Посещают цветы различных растений. Период лёта: май — август. Длина — 7—13 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы: тело в основном синее или зеленовато-синее сходны с видом Chrysis indigotea в окраске. Самки часто имеют зеленовато-золотистые отблески на мезоскутуме мезоскутеллюме и спереди на пронотуме. Тело узкое вытянутое. Вид был впервые описан в 1791 году немецким натуралистом садоводом и пастором Йоханом Людвигом Кристом (Johann Ludwig Christ 1739 — 1813). Ранее у некоторых авторов этот вид фигурировал под именами Chrysis nitidula (of authors not Fabricius 1775) или Chrysis purpurata (of authors not Fabricius 1787). Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Phtheochroa (лат.) — род бабочек-листовёрток из подсемейства Tortricinae. Около 100 видов. Распространение Голарктика и Неотропика. Описание Размах крыльев от 13 до 33 мм. Длина нижнегубных щупиков от 15 до 5 мм. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Ассоциированы с лесостепными и аридными территориями. Гусеницы питаются семенами фруктами стеблями и корнями. Среди кормовых растений представители 8 семейств в основном из семейства сложноцветные. Систематика Около 100 видов в Палеарктике 45 видов. Род включают ранее отдельный род Hysterosia Stephens 1852 и входит в состав трибы Cochylini. Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105. — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009a): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa genus account. Version 1.3.1. Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Phtheochroa gigantica (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Мексика. Описание Размах крыльев около 3 см. Длина нижнегубных щупиков до 5 мм. Основная окраска землистая желтовато-коричневая. Стеригма женских гениталий широкая. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Валидность видового статуса была подтверждена в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Пятнистый скат (лат. Bathyraja maculata) — широкобореальный мезобентальный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана между 59° с. ш. и 51° с. ш. Встречаются на глубине до 1193 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 147 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. maculata — «пятнистый». Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 644 см пойманного в Беринговом море (59°10′ с. ш. 166°19′ в. д.59.167° с. ш. 166.317° в. д.﻿ / 59.167; 166.317 ) на глубине 450 м. Паратипы: неполовозрелые самки с диском шириной 48—632 см неполовозрелые самцы с диском шириной 423—643 см пойманные там же на глубине 190—570 м взрослые самки с диском шириной 598—70 см и взрослые самцы с диском шириной 617 см пойманные там же на глубине 245—570 м. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана от юга Охотского моря и побережья южных Курильских островов до Наваринского подводного каньона и западной части Аляски. Эти скаты распространены в водах Японии (Хоккайдо) России и США (Аляска Алеутские острова). У средних Курильских островов и Командорских островов отсутствуют. Встречаются на на глубине от 70 до 1193 м преимущественно между 200 и 800 м с наибольшей концентрацией в диапазоне 300—400 м по другим данным 200—500 м. В мезобентали отмечено 65 % особей. В ходе исследований 625 % особей были зафиксированы при температуре 30—40 °C. Крупные особи предпочитают держаться на меньшей глубине поскольку наблюдается обратная корреляция между глубиной на которой попадаются пятнистые скаты и их средней массой. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки тянущиеся от его середины. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста превышает длину диска. Длина рыла составляет 1/2 или более длины от кончика рыла до пятой жаберной щели. Рыло тупое широкое образует угол более 90°. Расстояние между ноздрями примерно в равно расстоянию от кончика рыла до ноздрей. Межглазничное пространство составляет около 20 % длины головы (до заднего края жаберной камеры). Хвост полностью покрыт шипами разделёнными равными интервалами. Лопаточные шипы отсутствуют. Вдоль диска и хвоста пролегает срединный ряд шипов. Ряд неразрывный или имеющий разрыв в области тазовых бугров. Вентральная область почти вся гладкая. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-серого или серо-коричневого цвета с светлыми отметинами иногда неявными. Вентральная сторона диска окрашена в белый цвет с серыми участками или серый. Область вокруг клоаки задние края грудных и брюшных плавников темновато-коричневого цвета. Хвост тёмный. Максимальная зарегистрированная длина 147 см а вес 95 кг. В траловых уловах обычно попадаются особи с длиной тела в среднем 66—71 см и массой 3 кг. Крупные особи предпочитают держаться на меньшей глубине поскольку наблюдается обратная корреляция между глубиной на которой попадаются пятнистые скаты и их средней массой. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками выстроенными в многочисленные продольные ряды. Задний край капсулы шире переднего боковые кили очень узкие. Длина капсулы составляет около 1019 см а ширина 628 см. Продолжительность жизни оценивается в 36 лет. Эти скаты — хищники их рацион в основном состоит ракообразных и в меньшей степени из рыб. Взрослые особи охотятся на крабов-стригунов раков-отшельников и креветок командорских кальмаров и осьминогов а также на рыб (минтай северный однопёрый терпуг). Они способны питаться отходами с рыбоперерабатывающих судов. Преследуя свою жертву эти скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при глубоководном промысле морских окуней и палтусов с помощью донных ярусов и тралов. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Крупная печень годится для получения жира который менее богат витаминами по сравнению с жиром акульей печени. «Крылья» используются в пищу в свежем и сушеном виде. Мясо пригодно для производства сурими. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Пятнистых скатов в прикамчатских водах относят к промысловой категории «обычных» поскольку частота встречаемости вида колеблется от 10 до 50 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Пятнистый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Гребненосый гремучник (лат. Crotalus willardi) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Вид назван в честь американского герпетолога Фрэнка Уилларда (1874—1930). Змея является официальным символом штата Аризона. Описание Тело длиной 30—60 см (максимальная длина с хвостом до 110 см). Окраска тела тёмно-коричневого цвета со светлым узором. По бокам носа выступают две чешуйки в виде гребня из-за чего змея получила своё название. Вид встречается в американских штатах Нью-Мексико Аризона и в северных штатах Мексики. Змея любит малонаселённые горные леса и кустарники поэтому с людьми встречается редко. Питается грызунами ящерицами змеями. Молодые змеи поедают насекомых. Яйцеживородящая змея. Спаривание происходит в конце лета или в начале осени беременность длится от 4 до 5 месяцев. Самки рождают 2—9 (в среднем 5) детёнышей. Половая зрелость наступает при длине около 40 см. Змея выделяет немного яда поэтому смертельных случаев среди людей не зарегистрировано. Однако укус может вызвать боль и опухоль в месте укуса которая проходит через день-два. Классификация Выделяют 5 подвидов: C. w. amabilis — на севере Чиуауа Мексика C. w. meridionalis — в горах штатов Дуранго и Сакатекас C. w. obscurus — в горах Анимас и Пелонсильо в Нью-Мехико C. w. silus — в горных районах на северо-востоке Соноры и на западе Чиуауа C. w. willardi — Уачука Патагония и Санта Рита Маунтинс на юго-востоке Алабамы и на севере Соноры (Мексика). Примечания Литература Chris Mattison: Rattler! - A natural history of Rattlesnakes. Blandford London 1996; S. 130–131; ISBN 0-7137-2534-6 Holycross A.T. C.W. Painter D.G. Barker and M.E. Douglas. 2002. Foraging ecology of the threatened New Mexico Ridge-nosed Rattlesnake (Crotalus willardi obscurus). In Schuett G.W. M. Höggren M.E. Douglas and H.W. Greene (eds.) Biology of the Vipers pp. 243-251. Eagle Mountain Publishing Eagle Mountain Utah. 596 pp. Holycross A.T. and S.R. Goldberg. 2001. Reproduction in northern populations of the ridgenose rattlesnake Crotalus willardi (Serpentes: Viperidae). Copeia 2001:473-481. Meek S.E. 1905. An annotated list of a collection of reptiles from southern California and northern Lower California. Field Columbian Museum Zoölogical Series 7(1):1-19 Plates I.-III.Trimeresurus popeiorum — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Видовое название дано в честь американского герпетолога Клиффорда Поупа (1899—1974) и его супруги Сары Поуп. Общая длина достигает 90—170 см. Голова крупная треугольная. Туловище стройное со слабо килеватой чешуей. Окраска зелёная за исключением хвоста который имеет красный или красновато-коричневый цвет. У молодых особей по бокам тянется светлая полоска с которой граничит красная полоска. У взрослых змей светлая полоса иногда сохраняется. Любит леса особенно небольшие деревья и кустарники на холмах и горах. Активна ночью или в сумерки. Питается ящерицами лягушками и мелкими млекопитающими. Живородящая змея. Яд не представляет угрозы жизни человека в случае своевременного применения сыворотки. Обитает в северной Индии и Юго-Восточной Азии. Примечания Литература GumprechtA. 2001. Die Bambusottern der Gattung Trimeresurus Lacépède Teil IV: Checkliste der Trimeresurus-Arten Thailands. Sauria 23 (2): 25-32 Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Краснохвостая куфия или бенгальская куфия (лат. Trimeresurus erythrurus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Вид распространён в восточной Индии (Ассам Мизорам Сикким) Бангладеш Мьянме. Самцы достигают максимальной длины 575 см самки крупнее и вырастают до 104 см. Общая окраска тела зелёного цвета. У самцов имеется светлая вентролатеральная полоса которая присутствует или отсутствует у самок. Хвост светло-коричневый. ПримечанияGyna (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает всю Африку южнее Сахары острова Занзибар и Биоко. Виды В роде Gyna 31 вид: Gyna aestuans (Saussure 1863) — Западная Африка: Сенегал Мали Гана; Gyna aetola Shelford 1909 — крайний запад Африки: Гвинея-Бисау Гвинея; Gyna bisannulata Hanitsch 1950 — Центральная Африка: Камерун Демократическая Республика Конго; Gyna caffrorum (Stål 1856) — Южная Африка: ЮАР Ботсвана Намибия Ангола Свазиленд Мозамбик; Gyna capucina Gerstaecker 1883 — Центральная и юг Западной Африки: Либерия Гана Камерун Нигерия Республика Конго ДР Конго остров Биоко (Экваториальная Гвинея); Gyna castanea Shelford 1909 — юг Западной Африки: Того Камерун; Gyna centurio Dohrn 1888 — Центральная Африка: Камерун Демократическая Республика Конго; Gyna colini Rochebrune 1883 — Центральная и Западная Африка: Сенегал Гамбия Гвинея ДР Конго; Gyna costalis (Walker 1868) — юг Западной Африки: Сьерра-Леоне Гана Того Камерун Ангола (провинция Кабинда); Gyna crassa Grandcolas 1994 — юг Западной Африки: Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар); Gyna cyclops Hanitsch 1930 — крайняя Восточная Африка: Сомали; Gyna fourcarti Grandcolas 1994 — запад Центральной Африки: Габон; Gyna gloriosa (Stål 1855) — Центральная и юг Западной Африки: Сьерра-Леоне Гана Камерун Габон ДР Конго Ангола; Gyna hyalina Shelford 1909 — Центральная Африка: Демократическая Республика Конго Руанда Уганда; Gyna incisura Grandcolas 1994 — крайняя Западная Африка: Гвинея; Gyna incommoda Shelford 1909 — Восточная Африка: Танзания Кения Сомали; Gyna jocosa Shelford 1908 — Центральная Африка: Демократическая Республика Конго; Gyna kazungulana Giglio-Tos 1907 — север Южной Африки: Замбия; Gyna laticosta (Walker 1868) — Центральная и юг Западной Африки: Сьерра-Леоне Камерун Габон ДР Конго Ангола остров Биоко; Gyna lineata Grandcolas 1994 — юг Западной Африки: Берег Слоновой Кости; Gyna lurida Saussure 1899 — Восточная Африка: Танзания острова Занзибар; Gyna maculipennis (Schaum 1853) — Центральная южные части Западной и Восточной и северная Южной Африки: Свазиленд Мозамбик Зимбабве Танзания Кения Ангола Сьерра-Леоне Гана Того Бенин Нигерия Камерун Сенегал Гамбия ДР Конго; Gyna munda Grandcolas 1994 — крайняя Западная Африка: Гвинея; Gyna nigrifrons Bolívar 1889 — северо-запад Южной Африки: Ангола; Gyna oblonga Borg 1902 — Центральная и юг Западной Африки: Гвинея Камерун Нигерия ДР Конго; Gyna pomposa Brunner von Wattenwyl 1865 — Центральная Африка: Демократическая Республика Конго; Gyna scheitzae Hanitsch 1950 — Демократическая Республика Конго; Gyna scripta Giglio-Tos 1916 — крайняя Восточная Африка: Сомали; Gyna sculpturata Shelford 1909 — Центральная и юг Западной Африки: Сьерра-Леоне Того Нигерия Камерун ДР Конго; Gyna scutelligera (Walker 1868) — крайний запад Африки: Гамбия Гвинея-Бисау; Gyna spurcata (Walker 1868) — Центральная Африка: Камерун Габон ДР Конго Ангола. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Gyna Brunner von Wattenwyl 1865. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Чатемский кака (лат. Nestor chathamensis) — вид вымерших попугаев из рода несторов. Был эндемиком новозеландских островов Чатем. Когда исследователи обнаружили его останки они приняли его за нестора-каку но дальнейшие исследования субфоссилий доказали что на самом деле это отдельный вид. Чатемский кака вымер в 1550—1700 годах задолго до появления европейских первопоселенцев. Известен только по окаменелым останкам. Так как на отдалённом острове у него не было естественных врагов плохо летал. ПримечанияBathyraja magellanica (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 600 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 105 см. Откладывают яйца. Рацион в основном состоит из донных ракообразных и костистых рыб. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1902 году как Raja magellanica. В 1999 году вид был отнесён к роду Rhinoraja однако окончательного подтверждения данной классификации нет. В настоящее время используют оба названия — Rhinoraja magellanicaи Bathyraja magellanica(на сайте МСОП имеется профиль Rhinoraja magellanica). Видовой эпитет дан по географическому названию места обитания (Магелланов пролив). Ареал Эти скаты обитают в юго-западной части Атлантического океана у берегов Аргентины и Фолклендских островов а также в юго-восточной части Пацифики у южного побережья Чили. Они водятся на глубине от 51 до 600 м в воде температурой 35—11 °C. В водах Фолклендских островов диапазон глубин ограничен 58—150 м с наибольшей концентрацией между 150 и 285 м хотя Bathyraja magellanica не образуют массовых скоплений. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло притуплённое и полупрозрачное с обеих сторон диска. Максимальная зарегистрированная длина 105 см. Самки в целом крупнее самцов. Дорсальная поверхность окрашена в пепельно-серый цвет и покрыта многочисленными тёмными пятнышками и полосками сливающимися в круги. 2 пары светлых пятен на хвосте придают ему полосатый вид. Вентральная сторона диска и хвоста белого цвета с несколькими тёмными отметинами неправильной формы. Дорсальная поверхность диска молодых скатов равномерно покрыта шипиками тогда как у взрослых они сосредоточены по краям и вдоль средней линии диска и хвоста а у основания грудных плавников отсутствуют. От затылка до первого спинного плавника тянется срединный ряд образованный 25—32 колючками Позади глаз имеются две крупных колючки а между ними 1—2 маленькие. На каждом «крыле» имеется по 2 лопаточные колючки. У самок они крупные и массивные а у самцов задние колючки крупнее передних. Иногда колючки отрываются оставляя под собой шрам. У самцов «крылья» покрыты шипами образующими 18—20 радиальных рядов. Зубы конические низкие и острые. Птеригоподии у самцов длинные и тонкие прутовидные со слегка утолщённым кончиком. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённых в роговую капсулу с отростками на концах. Скаты достигают половой зрелости при длине 58 см. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 14 см. Рацион Bathyraja magellanica на 75 % состоит из ракообразных кроме того они охотятся на полихет и рыб. На Bathyraja macloviana паразитируют моногенеи Acanthocotyle patagonica и Rajonchocotyle emarginata. Взаимодействие с человеком Эти скаты довольно редки поэтому они представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Кроме того они попадаются в качестве прилова. Из-за перелова численность скатообразных в водах Фолклендских островов существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах и в Чили принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja magellanica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja magellanica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пятнистоухий трахифонус (лат. Trachyphonus darnaudii) — птица из семейства африканских бородаток родом из Восточной Африки. Видовое латинское название дано в честь французского инженера исследователя Африки и охотника Жозефа Понса Д’Арно (Joseph Pons d’Arnaud 1811—1884). Встречается как в одиночку так и небольшими разрозненными группами. Питается насекомыми сочными плодами семенами. Гнездится в собственно вырытых норах. Описание Плотного сложения птица чуть мельче обыкновенного скворца: длина варьирует от 16 до 19 см. Описаны четыре расы изменчивость между которыми проявляется в размерах и варьировании общей окраски оттенков и рисунков оперения. Масса подвидов T. d. darnaudii и T. d. boehmi 17—39 г подвидов T. d. usambiro и T. d. emini 32—51 г. Жёлтые или оранжево-жёлтые перья головы имеют тёмные основания и вершины из-за чего вся поверхность головы выглядит пёстрой. У подвида T. d. boehmi перья на темени и затылке чёрные без отметин образуют однотонную «шапочку» у T. d. usambiro и T. d. emini перья скорее жёлтые без оранжевого оттенка. Возбуждённая птица приподнимает перья темени в виде хохолка. Спина крылья и хвост тёмно-бурые почти чёрные с многочисленными пятнами белого цвета. На горле и верхней части груди чёрная «манишка». Брюхо грязно-белое или желтоватое подхвостье скорее красное. Клюв скорее короткий рогового цвета более тёмный у подвидов T. d. boehmi и T. d. usambiro. Половые различия не выражены. Окраска молодых более бледная с меньшим количеством тёмных пятен на голове. Летает медленно и неуклюже что делает птицу уязвимой для хищников на открытой местности. Голосиста в течение всего года часто перекликается дуэтом вместе с партнёром. Распространение Распространён на востоке африканского континента: в юго-восточном Судане Эритрее Эфиопии Сомали северо-восточной Уганде Кении и Танзании. Населяет травянистые и кустарниковые саванны редколесья поляны среди зарослей колючих кустарников пастбища. Нередко встречается на открытых лужайках в сельских населённых пунктах в том числе заброшенных. Как правило не поднимается выше 1900 м над уровнем моря но на юге ареала встречается на высоте до 2100 м над уровнем моря. Побережья достигает лишь на территории Сомали. Отдаёт предпочтение засушливым ландшафтам с участками оголённой почвы нередко в стороне от водоёмов. Питание Кормится в основном на поверхности земли реже в нижнем ярусе кустарника. Выбор кормов довольно широкий включает в себя пищу растительного и животного происхождения. Из насекомых отдаёт предпочтение муравьям термитам и кузнечикам на всех стадиях развития. Также употребляет в пищу ягоды и семена различных растений. В случае опасности прячется в норах или близлежащих кустах. Размножение Гнездится группами из 3—5 особей состоящими из основной пары и «помощников» которыми возможно являются потомки с предыдущего помёта. Для пары характерно пение дуэтом при этом попытки петь других членов группы агрессивно пресекаются. Как и другие представители рода пятнистоухий трахифонус устраивает гнездо в самостоятельно вырытой норе. Нора общая длина которого варьирует от 45 до 90 см по форме напоминает рукоятку зонта: вначале идёт вертикальный тоннель после которого следует ответвление наверх с камерой на конце; такая конфигурация позволяет избежать затопления в случае не очень сильного дождя. Нередко вход в тоннель прикрыт пучком травы но может быть и полностью открытым кусты и другая древесная растительность в целях маскировки не используются. Гнездовая камера обильно выстилается травой. В кладке 2—4 белых матовых яйца. Сроки высиживания и оперения равно как и роль помощников не изучены. Галерея Примечания Литература Beolens Bo; Watkins Michael; Grayson Michael. The Eponym Dictionary of Birds. — London: Bloomsbury Publishing 2014. — 624 p. — ISBN 978-1-47290-573-4. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Toucans Barbets and Honeyguides. — Oxford University Press 2001. — 554 p. — ISBN 978-0-19-854666-5. (англ.) Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Family Capitonidae (Barbets) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Сенница аркания (лат. Coenonympha arcania) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Этимология Arcania (латинский) — таинственная скрытная. Описание Длина переднего крыла 16—20 мм. Верхняя сторона передних крыльев обычно темно-оранжевого цвета с широкой коричневой каймой. Задние крылья сверху тускло-коричневого цвета. На нижней стороне задних крыльев имеется светлая краевая перевязь и хорошо выделяющееся переднее глазчатое пятно за пределами перевязи. Ареал и местообитания Европа Урал Кавказ и Закавказье Малая Азия Иран. Обычный и широкораспространённый вид на большей части Восточной Европы. На севере вид не проникает дальше прибалтийских государств а в России его ареал простирается от юга Ленинградской области на восток до Южного Урала. На юге не встречается только в Крыму и в сухостепной подзоне степной зоны Украины. Населяет лесные опушки обочины дорог в дубравах и других лиственных и смешанных лесах поляны. Обычно встречается в редколесье и под пологом леса. Редко отмечается в садах и парках. Является тенелюбивым видом. На Кавказе бабочки населяют опушки лесов редколесья и кустарниковые заросли. В горах поднимается на высоты до 2000 м. Обычный а в отдельные годы и массовый вид. Биология Обычно вид развивается в одном поколении. Время лёта бабочек отмечается с конца мая до августа. Для юга Европейской части России обычно приводится информация о двух поколениях — тогда лет бабочек продолжается с конца мая по сентябрь. Спорадическое развитие второго поколения отмечено в Чехии. Бабочки часто присаживаются на освещенные солнцем листья кустарников и невысоких деревьев реже на траву и цветы. Самка откладывает одиночные яйца. Гусеницы развиваются с осени по май (зимуют) окукливаются на нижней стороне листьев. Кормовые растения гусениц: бухарник хмель обыкновенный перловник поникающий мятлик луговой мятлик. Яйца диаметром яйца 09—11 мм развиваются 7—8 дней. Гусеница в своем развитии проходит 5 возрастов. Первый возраст продолжается 7—9 дней второй — 8—16 дней пятый возраст — 6—8 дней. Зимуют гусеницы четвертого возраста. Гусеница последнего пятого возраста вырастает в длину до 24 мм. Стадия куколки продолжается 8-9 дней. Длина куколки 10-11 мм. Литература Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. — М.: КМК 2002. — С. 289—290. — 419 с.. Ссылки Бабочки Кавказа — Coenonympha arcania (Linnaeus 1761) — Сенница таинственнаяБархатница фрина или трифиза фрина (Triphysa phryne) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Единственный в Европе представитель небольшого центральноазиатско-cибирского реликтового рода Triphysa. Этимология названия Фрина (греческая мифология) — афинская красавица-гетера отстроившая разрушенные Фивы. Описание Длина переднего крыла 15—19 мм. Размах крыльев — 30—39 мм. Усики короткие бело-жёлтые со сплющенной булавой. Половой диморфизм сильно выражен. Общий фон окраски крыльев самцов — тёмный серо-бурого цвета самки — кремово-беловатый. Нижняя сторона крыльев — контрастная серо-бурая с выразительными беловатыми жилками и рядами «глазков» вдоль внешнего края крыльев. Ареал Восточная Турция степная зона от Украины через степи юго-востока европейской России и Казахстана до Тянь-Шаня и Алтая включая Южный Урал и юго-западную Сибирь. На Украине встречается только на территории Херсонской области (заповедник «Аскания-Нова») и у озера Сиваш (включая его немногочисленные острова) на нескольких сохранившихся локальных участках целинной степи. Локально встречается по сохранившимся островкам типичных степей на юго-востоке европейской части России. На севере граница ареала вида проходит по северу степной зоны (Самарская область) на юге — по северу Калмыкии и зоне сухих степей и полупустынь в Астраханской области. В Нижнем Поволжье вид является местами весьма многочисленным. Встречается на многих меловых массивах в Волгоградской области в окрестностях озера Эльтон. Крайне локален в Саратовской области где известен из степей Хвалынского Вольского Красноармейского Краснокутского Энгельсского Ровенского районов. Самыми южными местами обитания вида на территории Поволжья являются популяции в окрестностях горы Большое Богдо в Астраханской области. На Южном Урале также является местами обычным видом в Оренбургской области. На территории Башкирии встречается локально в южных западных и юго-восточных районах. В Приазовье к настоящему времени данный вид не найден. Известны находки на Северном Кавказе — в субальпийском поясе (Долина Нарзанов). Локально распространён в различных районах Атырауской и Западно-Казахстанской областей Казахстана. Бабочки данного вида населяют типичные ковыльные и ковыльно-разнотравные степные биотопы с зарослями караганы сухие злаково-полынные степи остепнённые склоны балок и залежи а также меловые степи. Биология Развивается за год в одном поколении. Время лёта бабочек отмечается в конце апреля — мае. На Южном Урале бабочки встречаются в начале 3-й декады мая. Бабочки летают лишь по густым ковыльным участкам иногда в массе. Наиболее часто встречаются они по склонам балок а также у оснований холмов. В поисках самок самцы стремительно обследуют куртины ковыля своеобразным «вихляющимся» полётом. Особенности окраски нижней стороны крыльев и характерный виляющий быстрый полёт делают самцов трудно заметными на фоне колышущегося на ветру ковыля. Самки обычно сидят на земле или в куртинах злаков летают крайне редко и неохотно. Будучи вспугнутыми отлетают на небольшие расстояния (летят по прямой 30—40 метров) и «падают» на землю где прячутся в злаковых стеблях. Найдя самку самец резко «припадает» к земле и пытается выгнать её из травы а затем спаривается с ней на земле. Изредка наблюдалось питание самцов на цветках катрана. Откладывание яиц происходит на стебли кормового растения которым являются различные виды ковыля (Stipa sp.). Зимует куколка. Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) данный вид имеет 1 категорию охраны (CR — находящиеся под глобальной угрозой исчезновения и имеющие очень низкую или быстро сокращающуюся численность спасение которых невозможно без специальных мер охраны. Бархатница фрина также включена в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Вид включён в Красную книгу Украины как «уязвимый вид». На территории Украины за последнее столетие в результате распашки степей и выпаса скота ареал значительно сократился. Численность не превышает 20—30 особей на гектар в местах обитания. Угрозы: нарушение мест обитания вида (распашка целинной степи чрезмерный выпас скота выжигание травы). Занесён в Красную книгу Саратовской области. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Определители по флоре и фауне России. Выпуск 8 // Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — С. 122. — 2000 экз. — ISBN 978-5-87317-362-4. Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Червона книга України. Тваринний світ / Під загал. ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Бабочки Кавказа — Triphysa phryne (Pallas 1771) — Бархатница фринаFlabellina iodinea (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из семейства Flabellinidae обитающий у тихоокеанского побережья Северной Америки. Моллюск выделяется своей яркой окраской: тело фиолетового цвета цераты оранжевые а ринофоры при помощи которых моллюск воспринимает сексуальных партнёров и добычу алые. Как и другие моллюски накапливает в своих цератах на спине клептокниды неразорвавшиеся стрекательные капсулы съеденных морских анемонов и гидроидных. Кроме того Flabellina iodinea дышит при помощи церат. Яркие цвета образуются благодаря пигменту каротиноидов астаксантину который производит в трёх модификациях три цвета и происходит от щупалец съеденных гидроидных полипов Eudendrium ramosum. Яркая окраска служит предупреждением потенциальным хищникам о том что моллюски или ядовиты или неприятны.. При опасности моллюск способен энергично изгибая своё тело оттолкнуться от грунта и уплыть в толщу воды. Гермафродиты но самооплодотворение происходит очень редко. Чаще два моллюска спариваются друг с другом. Flabellina iodinea обитает у тихоокеанского побережья Северной Америки между Британской Колумбией (Канада) и Пунта Асунсьон (Южная Нижняя Калифорния Мексика). Кроме того вид встречается в Калифорнийском заливе и у Галапагосских островов. Вид был обнаружен у берегов острова Санта-Каталина (Калифорния). Примечания Литература J. Duane Sept: The Beachcomber's Guide to Seashore Life of California. Harbour Publishing Madeira Park (BC Canada) 2002. Spanish Shawl Flabellina iodinea S. 122.Triphysa — палеарктический род бабочек из семейства Бархатницы. Описание Окраска крыльев самцов тёмно-бурая самок — белесая с просвечивающимися с нижней стороны глазками. На нижней стороне крыльев обоих полов жилки с беловатым опылением. Усики короткие бело-жёлтого цвета со сплющенной булавой. У основания переднего крыла вздутыми являются три жилки. В гениталиях самца ункус длиннее тегумена с округленной вершиной. Вальва достаточна широкая эдеагус длиннее вальвы апикальная часть с крупными латеральными зубцами. Виды Triphysa dohrnii Zeller 1850 Triphysa nervosa Motschulsky 1866 Triphysa phryne (Pallas 1771)Flabellina pellucida (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из семейства Flabellinidae. Стройное тело моллюска молочно-белого цвета длинные цераты малинового цвета с белыми вершинами. Достигает максимальной длины тела 4 см имеет пару гладких ринофор и ротовые щупальца. Моллюск обитает на полипах и водорослях в нижней литорали в Атлантике (вдоль побережья Канады и США до штата Массачусетс) в Ла-Манше и Северном море (Гельголанд). Основу питания этого вида составляют гидроиды в основном полипы Eudendrium arbuscula и другие виды рода Eudendrium. Примечания Литература Alan M. Kuzirian: Taxonomy and biology of four New England coryphellid nudibranchs. Journal of Molluscan Studies 45: 239-261 London 1979 ISSN 0260-1230Aenigmatinea glatzella (лат.) — архаичный вид молевидных бабочек единственный в составе монотипических рода Aenigmatinea и семейства Aenigmatineidae. Живое ископаемое которое представляет собой одну из базальных ветвей отряда чешуекрылые. Это первое открытие нового семейства современных бабочек с 1970-х годов. Распространение Встречаются только на острове Кенгуру в штате Южная Австралия (Австралия). Строение Имаго Размах крыльев — менее 1 см (длина переднего крыла — около 4 мм). Основная окраска тела оранжево-коричневая и серовато-коричневая. Крылья переливаются пурпурным и золотистым блеском чешуек и оканчиваются перистой бахромой. Задние крылья серовато-коричневатые с небольшим золотым отблеском. Соотношение длины и ширины передних крыльев — ≈28. Голова блестящая («лысая») у самцов чёрная у самок оранжево-жёлтая. Волосковидные чешуйки головы светлые желтовато-коричневые (в задней части чёрные). Членики жгутика усика (флагелломеры) почти цилиндрические со спинной стороны покрыты чешуйками у самцов со слегка поднятой проксимальной зоной несущей пучок длинных базально S-изогнутых сенсилл. Чешуйки усиков чёрные чешуйки на скапусе длинные волосковидные на жгутике пластинчатые. Внешние ротовые органы редуцированы верхняя губа мелкая нефункционирующие маленькие мандибулы в виде двух лопастей. Нижнегубные щупики отсутствуют. Омматидии фасеточных глаз частично отделены узкими полосками окрашенной кутикулы их поверхность гладкая. Кутикула оцеллий формируется утолщенными линзами — состояние характерное для продвинутых представителей отряда Lepidoptera и уникальное среди немногих «равножилковых (homoneurous)» молей (то есть бабочек с примерно одинаковым жилкованием передних и задних крыльев) у которых сохраняются оцеллии. Гусеницы Все сегменты тела гусениц почти лишены склеротизации и пигментации; ноги ложноножки и нижнегубные щупики отсутствуют. Микроскопического размера усики ограничены с боков хорошо развитыми полосками головной кутикулы. Образ жизни Взрослые бабочки ведут дневной образ жизни по-видимому короткоживущие и не питаются. Их наблюдали только в сентябре и октябре. Гусеницы питаются хвойными растениями рода каллитрис (Callitris из семейства кипарисовые). Это растение считается реликтовым представителем древней флоры Гондваны. Предположительно развитие происходит более чем за один сезон так как мелкие и крупные гусеницы наблюдались в одно и то же время. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году датским лепидоптерологом профессором Нильсом Кристенсеном (Niels P. Kristensen 1943—2014; Natural History Museum of Denmark (Zoology) University of Copenhagen Копенгаген Дания) совместно с австралийским энтомологом Тедом Эдвардсом (Ted Edwards; Australian National Insect Collection CSIRO Канберра Австралия) и другими коллегами. Исследование нового вида и внешних групп с помощью молекулярного анализа позволило уточнить родственные отношения бабочек из основания филогенетического древа всего отряда чешуекрылых насекомых (Lepidoptera). Aenigmatinea glatzella рассматривается в качестве сестринской группы к семейству Neopseustidae (ранее выделяемого в отдельный инфраотряд Neopseustina) а клада из семейств Acanthopteroctetidae (ранее выделяемого в отдельный инфраотряд Acanthoctesia или в составе Dacnonypha) и Neopseustidae — в качестве сестринской ко всем Heteroneura то есть большинству всех бабочек. Все вместе с беззубыми молями (Eriocraniidae) Lophocoronidae и Exoporia они образуют подотряд хоботковые чешуекрылые (Glossata). Кладограмма взаимоотношений некоторых базальных групп отряда чешуекрылые и основной массы видов современных Heteroneura (в скобках указано число современных видов): |--- Lophocoronidae (6 видов) и Exoporia (636 видов) G | l | |--- Моли беззубые (Eriocraniidae; 29 видов) o------- | | s |----| |--- Acanthopteroctetidae (5 видов) s | |---| a |---| | t | | |------- Aenigmatineidae (1 вид) a | |---| | |---- Neopseustidae (14 видов) | |--- Heteroneura (более 156 тыс. видов) Этимология Родовое название Aenigmatinea составлено из двух слов Aenigma+Tinea («загадочная моль»). Видовое название A. glatzella дано в честь Ричарда Глатца (R. V. Glatz) первооткрывателя типовой серии по признаку редуцирования числа головных чешуек и немецкого слова Glatze (лысая голова). Примечания Дополнительная литература Kristensen N. P. Scoble M.J. & Karsholt O. Lepidoptera phylogeny and systematics: the state of inventorying moth and butterfly diversity (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1668. — P. 699—747. Ссылки Newly discovered moth is enigmatic evolutionary wonder (англ.). theconversation.com. Проверено 2 января 2016. New Primitive Moth FAMILY Discovered in Australia (англ.). entomologytoday.org. Проверено 2 января 2016. New 'enigma' moth helps crack evolution's code (англ.). phys.org. Проверено 2 января 2016.Лесная улитка (Cepaea nemoralis) — вид моллюсков семейства гелицид. У взрослых особей высота раковины колеблется преимущественно в диапазоне от 12 до 22 (реже — до 28) мм ширина (диаметр) ракушки — от 18 до 25 (реже — до 32) мм. Имеет около 5 оборотов. Пупок полностью закрыт (только в редких случаях остаётся узкая щель) у молодых особей — очень узкий часто полузакрытый. Поверхность раковины тонко и неравномерно радиально исчерчена. Характерный признак вида — края устья окрашенные в тёмно-коричневый губа и париетальная стенка ракушки — в несколько более светлый цвет. Окраска раковины чрезвычайно полиморфная: жёлтая розовая реже — коричневая или белая; имеет от 1 до 5 тёмных спиральных полос довольно часто без полос. Нередко за раковины лесной улитки ошибочно принимают раковины другого вида Cepaea vindobonensis с полностью закрытым пупком. Виды достаточно хорошо отличаются окраской у C. vindobonensis никогда не бывает розовых или интенсивно коричневых ракушек. Вид западноевропейского происхождения. Сейчас распространён преимущественно в Западной и Центральной Европе встречается также в других регионах Европы. Завезён в Северную Америку. В естественном ареале заселяет широкий спектр биотопов — от буковых лесов до песчаных дюн. Питается преимущественно отмершими частями растений а также различными свежими растениями водорослями и грибами. Улитки становятся половозрелыми когда раковина достигает своего окончательного размера. Они как и все наземные улитки гермафродиты но самооплодотворение не происходит. Спаривание обычно происходит весной. Как и другие гелициды они стимулируют друг друга при помощи «любовных стрел». Затем в июне-августе улитки откладывают яйца группами от 30 до 60 яиц в самостоятельно вырытых норах. В целом улитки откладывают до 80 яиц в год. Яйца от овальной до слегка эллиптической формы беловатого цвета снабжены известковой скорлупой. Их размер 23—26 х 28—31 мм. Молодые улитки вылупляются из яиц примерно через 3 недели. Они покидают нору через 10—14 дней. Раковина молодых улиток достигает в диаметре от 27 до 29 мм. Продолжительность жизни улиток до восьми лет. Лесная улитка является промежуточным хозяином паразитической нематоды Aelurostrongylus falciformis. Примечания Литература Klaus Bogon: Landschnecken Biologie Ökologie Biotopschutz. 404 S. Natur Verlag Augsburg 1990 ISBN 3-89440-002-1 Rosina Fechter & Gerhard Falkner: Weichtiere. Mosaik-Verlag München 1990 (Steinbachs Naturführer 10) 287 S. ISBN 3-570-03414-3 Ewald Frömming: Biologie der mitteleuropäischen Landgastropoden. 404 S. Duncker & Humblot Berlin 1954. Michael P. Kerney R. A. D. Cameron & Jürgen H. Jungbluth: Die Landschnecken Nord- und Mitteleuropas. 384 S. Paul Parey Hamburg & Berlin 1983 ISBN 3-490-17918-8Aelurostrongylus falciformis (лат.) — вид круглых червей паразитирующий в лёгких барсука. А. falciformis живородящий. С фекалиями конечного хозяина личинки выводятся из организма. Развитие инфекционной третьей личинки происходит в различных видах улиток (Arion hortensis Cepaea hortensis Cepaea nemoralis Deroceras agreste Succinea putris Euomphalia strigella Fruticola hispida). Заражение происходит путём потребления заражённых улиток. Препотентный период составляет 21 день. ПримечанияНиктоза́вр (лат. Nyctosaurus от др.-греч. νύξ — ночь и σαῦρος — ящер) — род птерозавров из семейства Nyctosauridae в который входят несколько видов (их точное число требует дальнейшего изучения). По крайней мере один из них обладал необычайно большим черепным гребнем наподобие оленьих рогов. Никтозавры обитали в верхнемелую эпоху (893—660 млн лет назад) возле неглубоких морей Северной и Южной Америк так как питались преимущественно рыбой из них. Описание Анатомическое строение никтозавра схоже со строением тела его близкого родственника и современника птеранодона. Никтозавр имел относительно длинные крылья по форме похожие на имеющиеся у современных птиц. Тем не менее никтозавры были меньше чем большая часть птеранодонов: размах крыльев взрослой особи составлял 2 метра а максимальный вес — около 186 кг. Общая длина тела — 37 см. Некоторые взрослые особи имели отличительные гребни высотой до 55 см гигантские по сравнению с величиной остальных частей тела и в три раза превышавшие длину головы. Гребень ящера состоял из двух длинных желобчатых отростков один из них был направлен вверх а другой назад причём оба вырастали из общего основания выступавшего вверх и назад от задней части черепа. Два отростка были почти равны по длине и оба были сравнимы или даже превышали общую длина тела. Направленный вверх отросток был в длину по крайней мере 42 см длиной а направленный назад — по крайней мере 32 см. Челюсти никтозавра были длинные и сильно заострённые. Они у ящера почти не сохранялись в полном виде создавая впечатление что одна челюсть была больше другой хотя в жизни они были вероятно равны по длине. Зубов в пасти никтозавра не было так же как и у других птеранодонтидов (само слово «птеранодон» означает «беззубое крыло»). Никтозавр — единственный известный птерозавр который в процессе эволюции утратил пальцы верхней конечности за исключением летательного пальца крыла (в котором однако была утрачена четвёртая фаланга) вследствие чего его перемещение по земле было затруднено. Отсутствие когтей также делает невозможным передвижение по скалам или стволам деревьев поэтому предполагается что никтозавры почти всю жизнь находились в полёте и редко приземлялись. Также есть мнение что они могли неплохо держаться на воде подобно водоплавающим птицам. К тому же им необходимо было хотя бы иногда спускаться на землю чтобы отложить яйца. Функция гребня Найдено только пять относительно полных черепов никтозавра. Из них один череп молодой особи без гребня (образец FMNH P 25026); два черепа более зрелых особей (FHSM 2148 и CM 11422) у которых есть плохо сохранившиеся следы гребня; и два черепа (KJ1 и KJ2) описанные в 2003 году с хорошо сохранившимся огромным двойным гребнем. Первоначально учёные предположили что на этот гребень напоминающий огромные рога был натянут кожаный парус который использовался для обеспечения устойчивости при полёте. Хотя ископаемых свидетельств существования такого паруса пока нет исследования показали что такой парус действительно давал бы аэродинамические преимущества своему обладателю. В то же время изучавший останки никтозавров палеонтолог Кристофер Беннетт назвал невозможным присутствие мягких тканей на их гребне. Он отметил что края каждого отростка — гладкие округлые и не несут следов крепления мягких тканей в отличие от другого рода птерозавров тапежаридов гребни которых имеют неровные края и очевидные точки крепления мягких тканей. Исходя из этого Беннет пришёл к выводу что гребень никтозавра использовался скорее всего исключительно для общения привлечения внимания и демонстрации статуса как у многих современных животных. Таким образом в настоящее время преобладает мнение что гребень никтозвавра служил ему в первую очередь для демонстрации а возможные аэродинамические эффекты были вторичны. Беннет также утверждал что гребень вероятно не был половым признаком потому что у большинства птерозавров имевших гребень (в том числе и у птеранодона) он был у обоих полов отличаясь только размером и формой. Поэтому найденные останки особей без гребня скорее всего просто принадлежали слишком молодым ящерам. Скорость Расчёты на основе оценок массы никтозавра строения его мускульной системы и площади его крыльев показали что «крейсерская скорость» ящера составляла 345 км/ч. Развитие Никтозавр как и его родственник птеранодон по-видимому рос очень быстро после вылупления из яйца. Размер старших особей не отличается от размера молодых таких как P 25026 (на фото). Это говорит о том что никтозавры достигали взрослых размеров (с размахом крыльев 2 метра или более) в течение года. Отлично сохранились останки нескольких молодых особей на головах которых нет даже маленького гребня. Это указывает на то что рост гребня начинался только после первого года жизни. Возможно гребень продолжал расти до конца жизни хотя данных на этот счёт недостаточно. Найденным взрослым особям было пять или даже десять лет на момент гибели. Палеоэкология Большинство известных ископаемых остатков никтозавров найдены в известняковых месторождениях формации Ниобрара в Канзасе. В частности они встречаются только в узкой зоне характеризующейся обилием ископаемых аммонитов вида Spinaptychus sternbergi. Этот геологический слой образовался от 85 до 845 миллионов лет назад. Таким образом никтозавры существовали на Земле относительно недолго. Экосистема в которой обитал никтозавр отличалась изобилием позвоночных животных. Никтозавр парил в небе вместе с птицей ихтиорнисом и ящером Pteranodon ingens. В морях под ними обитали мозазавры: клидаст Ectenosaurus и тилозавр плезиозавр стиксозавр нелетающая гесперорнисообразная птица Parahesperornis и многочисленные рыбы в том числе похожая на меч-рыбу протосфирена хищный ксифактин и акула Cretolamna. История исследований Первые окаменелые останки никтозавра были описаны в 1876 году палеонтологом Отниелом Маршем на основе фрагментарного материала голотипа YPM 1178 найденного в Канзасе. Марш посчитал что это ранее неизвестный вид птеранодонов и дал ему имя Pteranodon gracilis. В том же году Марш реклассифицировал вид в собственный род назвав его Nyctosaurus что означает «ночной ящер» или «ящер-летучая мышь» так как в конструкции его крыльев были схожие черты с крыльями летучих мышей. В 1881 году Марш ошибочно предположил что название «никтозавр» уже было присвоено другому животному и изменил название рода на Nyctodactylus которое таким образом в настоящее время является младшим синонимом Nyctosaurus. В 1902 году Сэмюэль Уиллистон описал наиболее полный из известных в то время скелет никтозавра (Р 25026) обнаруженный в 1901 году. В 1903 году он же выделил ещё один вид никтозавров — Nyctosaurus leptodactylus который в настоящее время считается идентичным Nyctosaurus gracilis. В 1978 году Грегори Браун повторил работу Уиллистона собрав самый полный образец ССООН 93000. В начале 2000-х Кеннет Дженкинс воссоздал скелеты двух особей никтозавра которые впервые убедительно продемонстрировали не только что у этих животных был гребень но и что у взрослых особей он был очень большим и необычным. Образцы были приобретены у частного коллекционера. Палеонтолог Крис Беннетт изучил образцы дал им обозначения KJ1 и KJ2 и опубликовал их описание в 2003 году. Эти образцы были неотличимы от ранее известных останков никтозавров но у них присутствовали гребни. Систематика Приведённая кладограмма показывает филогенетическое место никтозавров в кладе Ornithocheiroidea по данным на 2013 год. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Nyctosaurus bonneri Miller 1971 [syn. Pteranodon (Nyctosaurus) bonneri Miller 1971] Nyctosaurus gracilis (Marsh 1876) [syn. Nyctodactylus gracilis (Marsh 1876) Pteranodon (Nyctosaurus) gracilis (Marsh 1876) Pteranodon gracilis Marsh 1876] Nyctosaurus lamegoi Price 1953 Nyctosaurus nanus (Marsh 1881) В 1953 году Ллевеллин Прайс изучив фрагменты плечевой кости (DGM 238-Р) найденные в Бразилии выделили новый вид Nyctosaurus lamegoi (назван в честь геолога Альберто Рибейро Ламего). Этот вид имел размах крыльев до четырёх метров; сегодня его обычно не причисляют к никтозаврам но собственное родовое название виду ещё не присвоено. В 1972 году скелет FHSM VP-2148 открытый десятью годами ранее Джорджем Штернбергом был назван Nyctosaurus bonneri; но и его сегодня принято считать идентичным Nyctosaurus gracilis. В 1984 году Роберт Шох переименовал Pteranodon nanus (Marsh 1881) «карлика» в Nyctosaurus nanus. Правильность этого решения в настоящее время ещё не подтверждена. Таким образом особи отнесённые к разным видам на деле могут оказаться одним видом. Однако Беннет отказался относить теперь всех особей к одному виду ожидая дальнейшего изучения. В культуре Никтозавры появляются в первой и шестой сериях научно-популярного телесериала «Доисторический парк» (2006). В книге «Все ваши минувшие дни» (2013) палеохудожник Гарет Монгер предположил что гребни никтозавров светились в темноте. В мультфильме «Хороший динозавр» (2015) стая никтозавров — отрицательные персонажи наглые и жестокие падальщики. См. также Список птерозавров Примечания Ссылки Никтозавриды (внизу) в базе данных по птерозаврамBathyraja mariposa (лат.) — бентопелагический вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 448 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Колючки на диске отсутствуют. Окраска коричневого цвета с желтоватыми отметинами. Максимальная зарегистрированная длина 76 см. Откладывают яйца. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2004 году. Видовой эпитет происходит от слова исп. mariposa — «бабочка». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 702 см пойманного у Алеутских островов (51°34′ с. ш. 178°57′ в. д.51.567° с. ш. 178.950° в. д.﻿ / 51.567; 178.950 ) на глубине 104 м. Паратипы: самки длиной 62—711 см и самцы длиной 665—643 см пойманные там же на глубине 106—249 м и самцы и самки длиной 435—733 см пойманные на глубине 448 м. Вид известен всего по десятку особей. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в Беринговом море у берегов России (Камчатка) и США (Алеутские острова). Встречаются на на глубине от 90 до 448 м. У Алеутских островов плотность популяции оценивается в 034 экз. на кв. км. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина рыла составляет 12—143 % от длины тела а хвост по длине примерно равен или немного превышает длину диска (507—55 % от общей длины). Колючки на диске отсутствуют. Колючки на хвосте также отсутствуют либо малозаметны. Дорсальная поверхность диска равномерно покрыта мелкой чешуёй окрашена в зеленовато-коричневый цвет с мелкими тёмными пятнышками. На грудных плавниках как правило имеются крупные желтоватые отметины. На верхней челюсти расположено 21—31 зубной ряд. Грудные и брюшные плавники образованы 76—80 и 21—24 радиальными лучами соответственно. Максимальная зарегистрированная длина 76 см. Биология Подобно прочим глубоководным скатам размножаются вероятно откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно попадаются в качестве прилова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja mariposa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja mariposa: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Phtuaria fimbriae (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников единственный в составе рода Phtuaria и подсемейства Phtuariinae (Aphelinidae). Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 061 мм. Скапус в 95 раза длиннее своей ширины. Переднее крыло в 24 раза длиннее своей ширины. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Phtuaria fimbriae Glaesaphytis interregni и Centrodora brevispinae стали первыми ископаемыми представителями всего семейства афелиниды. Примечания Литература Hayat M. (1998). Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): a taxonomic revision. Memoirs on Entomology International 13 1–416. Heraty J.M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466–542. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Glaesaphytis interregni (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников из семейства Aphelinidae единственный в роде Glaesaphytis. Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела около 1 мм. Булава усиков в 325 раза длиннее своей ширины. Переднее крыло в 19 раза длиннее своей ширины. Булава усиков асимметрично возвышается в шиповидный отросток. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Phtuaria fimbriae Glaesaphytis interregni и Centrodora brevispinae стали первыми ископаемыми представителями всего семейства афелиниды. Примечания Литература Hayat M. (1998). Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): a taxonomic revision. Memoirs on Entomology International 13 1—416. Heraty J.M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Садовая цепея или пёстрая улитка (Cepaea hortensis) — вид моллюсков семейства гелицид. Устье раковины светлое в то время как у лесной улитки тёмное. На половом органе четыре или более железы у лесной улитки — три или меньше и раздвоенное острие «стрелы любви». Раковина желтоватого цвета с коричневыми или чёрными полосами диаметром до 25 мм. Для вида характерен полиморфизм. На раковине присутствуют от одной до пяти тёмно-коричневых разных по ширине спиральных полос. Некоторые экземпляры одной популяции совсем не имеют полос. Вид широко распространён во многих частях Западной и Центральной Европы. Улитки активны с марта по октябрь питаются в основном водорослями поэтому их не встретишь как вредителей в садах. Часто раковины улиток можно увидеть в так называемых «кузницах» певчих дроздов. Вид является промежуточным хозяином для паразитического круглого червя Aelurostrongylus falciformis. Примечания Литература Roy C. Anderson: Nematode Parasites of Vertebrates: Their Development and Transmission. CABI 2000 ISBN 9780851997865 p. 164.Centrodora brevispinae (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников рода Centrodora из семейства Aphelinidae. Эоценовый балтийский янтарь (возраст более 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 128—131 мм. Скапус в 85 раза длиннее своей ширины. Переднее крыло в 23—25 раза длиннее своей ширины. Булава усиков асимметрично возвышается в шиповидный отросток. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Phtuaria fimbriae Glaesaphytis interregni и Centrodora brevispinae стали первыми ископаемыми представителями всего семейства афелиниды. Примечания Литература Hayat M. (1998). Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): a taxonomic revision. Memoirs on Entomology International 13 1—416. Heraty J.M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Palaeogramma eos (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников единственный в роде Palaeogramma из семейства Trichogrammatidae. Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 047—071 мм. Скапус усиков в 55 раза длиннее своей ширины. Переднее крыло в 17 раза длиннее своей ширины. Усики включают 7 флагелломеров жгутика (2 аннели 2 фуникуляра и 3 клавомера). Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Mirufens illusionis Palaeogramma eos Pterandrophysalis plasmans и Szelenyia terebrae описанные одновременно стали одними из немногих ископаемых представителей всего семейства Trichogrammatidae. Примечания Литература Doutt R. L. & Viggiani G. (1968). The classification of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Proceedings of the California Academy of Sciences 35 477—568. Heraty J. M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Owen A. K. George J. Pinto J.D. & Heraty J.M. (2007). A molecular phylogeny of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with an evaluation of the utility of their male genitalia for higher level classification. Systematic Entomology 32 227—251. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Gibbula divaricata (лат.) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства волчков. Вид распространён у побережья Португалии в Средиземном море Адриатическом и Чёрном море. В Чёрном море встречается вдоль всех берегов в прибрежной полосе на камнях и водорослях. Раковина волчкообразной формы толстостенная с шестью—семью слабо выпуклыми оборотами разделёнными мелким швом. Скульптура состоит из узких спиральных рёбрышек разделённых промежутками примерно равными им по ширине. Рисунок состоит из карминово-красных точек на жёлтом или оливковом фоне. Высота раковины до 23 мм ширина — до 19 мм. Питается молодой порослью водорослей и плёнкой из микроорганизмов которую соскрёбывает с корней. Литература Gofas S.; Le Renard J.; Bouchet P. (2001). Mollusca in: Costello M.J. et al. (Ed.) (2001). European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification. Collection Patrimoines Naturels 50: pp. 180–213 Kantor Yu.I. & Sysoev A.V. (2006) Marine and brackish water Gastropoda of Russia and adjacent countries: an illustrated catalogue. Moscow: KMK Scientific Press. 372 pp. + 140 pls.Mirufens illusionis (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников из семейства Trichogrammatidae единственный в роде Mirufens. Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 146 мм. Брюшко длиннее головы и груди вместе взятых. Передние голени в в 525 раза длиннее своей ширины. Переднее крыло в 21 раза длиннее своей ширины. Усики включают 7 флагелломеров жгутика (2 аннели 2 фуникуляра и 3 клавомера). Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Mirufens illusionis Palaeogramma eos Pterandrophysalis plasmans и Szelenyia terebrae описанные одновременно стали одними из немногих ископаемых представителей всего семейства Trichogrammatidae. Примечания Литература Doutt R. L. & Viggiani G. (1968). The classification of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Proceedings of the California Academy of Sciences 35 477—568. Heraty J. M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Owen A. K. George J. Pinto J.D. & Heraty J.M. (2007). A molecular phylogeny of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with an evaluation of the utility of their male genitalia for higher level classification. Systematic Entomology 32 227—251. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Pterandrophysalis plasmans (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников из семейства Trichogrammatidae единственный в роде Pterandrophysalis. Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 084 мм. Передние голени без антеро-дорсальных шипиков. Переднее крыло в 18 раза длиннее своей ширины. Усики включают 7 флагелломеров жгутика (2 аннели 2 фуникуляра и 3 клавомера). Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Mirufens illusionis Palaeogramma eos Pterandrophysalis plasmans и Szelenyia terebrae описанные одновременно стали одними из немногих ископаемых представителей всего семейства Trichogrammatidae. Примечания Литература Doutt R. L. & Viggiani G. (1968). The classification of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Proceedings of the California Academy of Sciences 35 477—568. Heraty J. M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Owen A. K. George J. Pinto J.D. & Heraty J.M. (2007). A molecular phylogeny of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with an evaluation of the utility of their male genitalia for higher level classification. Systematic Entomology 32 227—251. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Szelenyia terebrae (лат.) — ископаемый вид хальцидоидных наездников из семейства Trichogrammatidae единственный в роде Szelenyia. Эоценовый балтийский янтарь (возраст около 40 млн лет). Описание Микроскопического размера паразитические наездники. Длина тела 083 мм. Переднее крыло в 18 раза длиннее своей ширины. Маргинальная жилка не соединяется с передним краем переднего крыла. Усики включают 7 флагелломеров жгутика (2 аннели 2 примерно одинаковых фуникуляра и 3 клавомера). Передние голени без антеро-дорсальных шипиков. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Роджером Бурксом (Roger A. Burks) Джоном Херати (John M. Heraty) Джоном Пинто (John D. Pinto; Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) и Дэвидом Гримальди (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США). Виды Mirufens illusionis Palaeogramma eos Pterandrophysalis plasmans и Szelenyia terebrae описанные одновременно стали одними из немногих ископаемых представителей всего семейства Trichogrammatidae. Примечания Литература Doutt R. L. & Viggiani G. (1968). The classification of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Proceedings of the California Academy of Sciences 35 477—568. Heraty J. M. Burks R.A. Cruaud A. et al. (2013). A phylogenetic analysis of the megadiverse Chalcidoidea (Hymenoptera). Cladistics 29 466—542. Owen A. K. George J. Pinto J.D. & Heraty J.M. (2007). A molecular phylogeny of the Trichogrammatidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with an evaluation of the utility of their male genitalia for higher level classification. Systematic Entomology 32 227—251. Ссылки Noyes J. S. (2014) Universal Chalcidoidea Database. nhm.ac.uk [WWW document].Сенница Памфил или Сенница обыкновенная или малый жёлтый сатир (лат. Coenonympha pamphilus) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Населяет открытые травянистые сообщества Евразии а также редколесья и опушки лесов. Один из самых обычных видов семейства. Происхождение названия Видовой эпитет Pamphilus (греческий "всеми любимый") дано в честь - Памфила ученик Платона которого слушал Эпикур либо же может означать жителя Памфилии - страны на юге Малой Азии. Описание Вид отличается большой индивидуальной и сезонной изменчивостью и представлен широким диапазоном более или менее различных форм. Длина переднего крыла 14 - 17 мм. Ареал Внетропическая Евразия. Обычный и широко распространенный вид который за исключением зоны северных тундр встречается по всей территории Восточной Европы. Населяет луга разных типов лесные опушки обочины дорог лесные вырубки поляны берега рек степи пустыри пастбища сельскохозяйственные угодья сады парки территории населенных пунктов и т.д. Отмечен также на малопригодных для развития булавоусых чешуекрылых биотопах - песчаных морских побережьях Чёрного моря и сопутствующих им солончаках. Биология Имаго изредка питаются нектаром различных кустарниковых и травянистых медоносов. За год развиваются несколько поколений количество которых зависит от широты ареала и сезонных условий. На севере развивается в одном поколении и время лета бабочек приходится на июль. В средней полосе развивается обычно два поколения и время лёта имаго припадает с середины мая до третьей декады июня а также с середины июля до середины сентября. На юге ареала а также в годы с жарким летом и теплой осенью бывает до трех поколений и сроки лета бабочек двух последних могут перекрываться и затягиваться до начала октября. Гусеницы развиваются весьма неравномерно вследствие чего четкие границы времени лёта отдельных поколений могут отсутствовать. На Кавказе только что вышедших из куколки бабочек можно встретить с начала мая до середины ноября. Жизненный цикл Самки откладывают яйца на злаковые вблизи от поверхности почвы. Яйца диаметром 09 мм при высота 11 мм. Стадия яйца около 6 дней. Гусеницы последнего поколения развиваются с зимовкой с июля-сентября по апрель-май следующего года предпочитают питаться ночью. Гусеницы могут быть салатного зеленого и буро-зеленого цвета. Стадия гусеницы длится 19-21 день. Окукливаются на стеблях травинок низко над землей. Кормовые растения: пахучеколостник коротконожка (Brachypodium sp.) гребенник обыкновенный (Cynosurus cristatus) ежа сборная ежа (Dactylis sp.) Deschampsia cespitosa луговик извилистый луговик овсяница овечья овсяница красная овсяница белоус торчащий мятлик однолетний мятлик. Куколки преимущественно зелёного цвета но изредка встречаются также бурого цвета с белыми полосами. Источники Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. — М.: КМК 2002. — С. 289—290. — 419 с. Ссылки Бабочки Кавказа - Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) - Сенница памфил Бабочки Крыма - Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) Сенница Памфил ПримечанияФиломессор Калашяна (Philomessor kalashiani) — вид жуков из семейства Лейодиды. Редкий вид с ограниченным ареалом. Является мирмекофилом. Видовое название дано в честь Марка Юрьевича Калашяна — энтомолога (область специализации колеоптерология) ныне заведующего Лабораторией энтомологии и почвенной зоологии Института зоологии Национальной АН Армении. Описание Жуки очень мелкого размера с длиной тела около 3 мм. Форма тела овальная. Окраска бело-желтоватая. Ареал Является эндемиком Армении. Известен из окрестностей села Тегер расположенного на южном склоне горы Арагац. Населяет горные степи. Биология Является мирмекофилом. Найден в муравейниках муравьев вида Messor structor. Жуки были собраны с конца мая до начала июня. Питается муравьями. Охрана Занесен в Красную книгу Армении. Численность не высокая известен лишь по нескольким экземплярам. Угрозой для вида является деградация степных экосистем в результате перевыпаса скота. Литература A. Aghasyan & M. Kalashyan (eds). — The Red Book of Animals of the Republic of Armenia — Invertebrates and Vertebrates Second edition Yerevan Ministry of Nature Protection of RA Zangak. Yerevan. 2010.Strumigenys dyseides (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Южная Америка. Распространение Южная Америка (Колумбия). Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела около 2 мм. Длина головы (HL) 045 мм ширина головы (HW) 034 мм головной индекс (CI) 76 длина скапуса (SL) 028 мм.Все лопатовидные или ложковидные волоски верхней части головы изогнуты вперед. На первом тергите брюшка только длинные жгутиковидные волоски. Мезонотум без пары отстоящих волосков. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд и с выемкой в задней части. Мандибулы длинные с зубцами у вершины. Фасеточные глаза мелкие. Заднегрудка угловатая. Губчатая структура на постпетиоле и в основании брюшка развита но отсутствует на вентральной стороне петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году британским мирмекологом Барри Болтоном. Близок к видам S. gytha S. ruta S. skia и S. quadrua из видовой группы Strumigenys silvestrii species group к которой он и сам относится. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Discoverlife.org: Strumigenys (англ.) (Проверено 2 января 2016)Softsoap - американская торговая марка жидкого мыла и гелей для душа принадлежащая компании Colgate-Palmolive. История Торговая марка появилась в конце 1979 года когда предприниматель Роберт Р. Тейлор (Robert R. Taylor) наладил производство жидкого мыла с пластиковыми дозаторами для принадлежащей ему компании The Minnetonka Corporation (Часка Миннесота). Тейлор понимал что другие компании попытаются скопировать его успех поэтому предварительно закупил 100 миллионов пластиковых бутылок с помпами у крупнейших производителей в США на 12 миллионов долларов что обеспечило ему стратегическое преимущество миниумум на один год. На протяжении 6 месяцев пока рекламировался новый продукт Тейлор сумел продать жидкого мыла на 25 миллионов долларов. Упаковку продукта была очень легко найти в магазинах так как она выделялась на фоне кускового мыла. Тейлор продал бренд компании Colgate-Palmolive в 1987. См. также Мыло ПримечанияЧернушка Горга (лат. Erebia gorge) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Длина переднего крыла 17 - 21 мм. Этимология латинского названия Горга (греческая мифология) — дочь царя Этолии Ойнея и Алфеи мать Тидея — одного из участников похода «семерых против Фив». Систематика Многие популяции этого полидизъюнктивного вида имеют названия неясного таксономического статуса как правило форм. Вопрос о реально существующем количестве подвидов рассматривается различными исследователями по-разному. Ареал Горы Южной и Центральной Европы. Населяет каменистые склоны высокогорий не ниже 1600—1800 м. Максимально в горах поднимается на высоты до 3200 м н.у.м. На территории Восточной Европы вид достоверно обнаружен в Словакии Польше и Румынии. Известен из Польских и Словацких Татр где встречается весьма локально и Восточных и Южных Карпат на территории Румынии. Имеются старинные указания с территории Украинских Карпат не подтвержденные существующим коллекционным материалом и современными исследованиями. Эти указания представляются сомнительными возможна ошибка определения. В коллекции ДПМ НАН Украины имеется 1 экземпляр без этикетки из собрания И. Верхратского который проводил исследования в Горганах. Возможно этого вида касается указание М. Новицкого (Erebia goante) для горы Пикуй. Биология Летает на труднодоступных каменистых склонах в июле - августе. Кормовые растения гусениц: овсяница (Festuca sp.) мятлик (Poa sp.) сеслерия пестрая (Sesleria varia). ПримечанияStrumigenys gytha (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Южная Америка. Распространение Южная Америка (Бразилия). Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела 17 мм. Длина головы (HL) 044 мм ширина головы (HW) 035 мм головной индекс (CI) 80 длина скапуса (SL) 025 мм. Все лопатовидные или ложковидные волоски верхней части головы изогнуты вперед. На первом тергите брюшка только длинные жгутиковидные волоски. Мезонотум без пары отстоящих волосков. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд и с выемкой в задней части. Мандибулы длинные с зубцами у вершины. Фасеточные глаза мелкие. Заднегрудка угловатая. Губчатая структура на постпетиоле и в основании брюшка развита но отсутствует на вентральной стороне петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году британским мирмекологом Барри Болтоном. Близок к видам S. dyseides S. ruta S. skia и S. quadrua из видовой группы Strumigenys silvestrii species group к которой он и сам относится. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Discoverlife.org: Strumigenys (англ.) (Проверено 2 января 2016)Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу Оренбургской области включает в себя 1 вид круглоротых и 12 видов рыб (1 вид миногообразных 5 видов осетрообразных 1 вид сельдеобразных 3 вида лососеобразных 1 вид карпообразных 1 вид окунеобразных 1 вид скорпенообразных) включённых в Красную книгу Оренбургской области. Категории охраны обозначены цифрой в конце строки каждого вида: 1 — находящиеся под угрозой исчезновения 2 — сокращающиеся в численности 3 — редкие 4 — неопределенные по статусу 5 — восстанавливающиеся Отряд Миногообразные — Ordo Petromyzontiformes Каспийская минога — Caspiomyzon wagneri 4 Отряд Осётрообразные — Ordo Acipenseriformes Русский осётр — Acipenser gueldenstaedtii 1 Шип — Acipenser nudiventris 1 Стерлядь — Acipenser ruthenus (популяции бассейна реки Урал) 1 Севрюга — Acipenser stellatus 1 Белуга — Huso huso 1 Отряд Сельдеобразные — Ordo Clupeiformes Волжская сельдь — Alosa kessleri volgensis 4 Отряд Лососеобразные — Ordo Salmoniformes Ручьевая форель — Salmo trutta morpha fario 3 Белорыбица — Stenodus leucichthys leucichthys (популяции бассейна реки Урал) 1 Европейский хариус — Thymallus thymallus (популяции бассейна реки Урал) 3 Отряд Карпообразные — Ordo Cypriniformes Русская быстрянка — Alburnoides bipunctatus rossicus 2 Отряд Окунеобразные — Ordo Perciformes Бёрш — Stizostedion volgensis (популяции бассейна реки Урал) 3 Отряд Скорпенообразные — Ordo Scorpaeniformes Обыкновенный подкаменщик — Cottus gobio 4 См. также Список птиц занесённых в Красную книгу Оренбургской области ПримечанияProterochersis robusta — один из древнейших видов известных науке ископаемых черепах. Представитель полностью вымершего подотряда Proganochelydia. Он жил в триасовом периоде 221—205 млн лет назад. Окаменелые останки вида найдены в отложениях речного песчаника формирования Левенштейн в Германии. Описан по голотипу SMNS 12777 представляющему собой часть панциря. См. также Список вымерших черепах Ссылки E. Fraas. 1913. Proterochersis eine pleurodire Schildkröte aus dem Keuper. Jahreshefte des Vereins für vaterländische Naturkunde in Württemberg 80:13-30Pristomerus aka (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: Берег Слоновой Кости Уганда. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела 35 мм длина усика 26 мм длина переднего крыла 26 мм. Усики с 23-25 члениками жгутика. Основная окраска тела чёрная третий тергит брюшка сбоку желтовато-оранжевый (скапус мандибулы и ноги жёлтые). Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Предположительно паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Pristomerus babinga (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: ЦАР. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела около 10 мм длина усика 5-6 мм длина переднего крыла около 6 мм. Отличаются сильно поперечным клипеусом. Усики с 31-35 члениками жгутика. Основная окраска тела жёлтовато-оранжевая (усики и яйцеклад темнее почти чёрные). Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Pristomerus bemba (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: Берег Слоновой Кости Замбия ЮАР. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела 58-68 мм длина усика 30-36 мм длина переднего крыла около 33-40 мм. Усики с 24-26 члениками жгутика. Основная окраска тела чёрная и коричневая (мандибулы клипеус и ноги жёлтые). Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera) найден на бобовых растениях Afrormosia laxiflora (Fabaceae). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Pristomerus dikidiki (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: ДРК. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела около 12 мм длина усика около 6 мм длина переднего крыла 77 мм. Усики с 38 члениками жгутика. Клипеус и мезонотум плотно пунктированные. Основная окраска тела чёрная (мандибулы жёлтые). Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Pristomerus herero (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: Намибия. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела 88-102 мм длина усика 60-69 мм длина переднего крыла 7-8 мм. Усики с 31-33 члениками жгутика. Основная окраска тела жёлтая и красновато-оранжевая с тёмными отметинами. Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Предположительно паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Phtheochroa loricata (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Мексика Puebla. Описание Размах крыльев около 28-32 мм. Основная окраска землистая коричневато-серая. Ункус мужских гениталий очень узкий. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Впервые вид был описан в 1984 году под первоначальным названием Trachysmia loricata Razowski 1984. Валидность видового статуса была подтверждена в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой в 1994 году польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Phtheochroa noctivaga (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Мексика: Nuevo Leon Pueblo. Описание Размах крыльев 18-22 мм. Основная окраска головы груди и передних крыльев землистая серовато-коричневая. Ункус мужских гениталий очень короткий. Вентро-терминальный выступ эдеагуса асимметричный. Стеригма женских гениталий узкая. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Бабочки наблюдались в сентябре и октябре. Впервые вид был описан в 1984 году под первоначальным названием Trachysmia noctivaga Razowski 1984. Валидность видового статуса была подтверждена в 1994 году в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Phtheochroa meraca (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Мексика Durango. Описание Размах крыльев 22-30 мм. Основная окраска землистая серовато-коричневая с беловатыми отметинами. Eyrec мужских гениталий длиннее и уже чем у близких видов (Phtheochroa loricata и Phtheochroa noctivaga). Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Бабочки наблюдались в августе и октябре. Впервые вид был описан в 1984 году под первоначальным названием Trachysmia meraca Razowski 1984. Валидность видового статуса была подтверждена в 1994 году в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Phtheochroa chaunax (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Мексика Jalisco. Описание Размах крыльев около 2 см. Основная окраска землистая. Сходен с видом Phtheochroa loricata. Ункус мужских гениталий расширен субтерминально. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Валидность видового статуса была подтверждена в 1994 году в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Phtheochroa melasma (лат.) — вид бабочек-листовёрток рода Phtheochroa из подсемейства Tortricinae. Распространение Центральная Америка: Гватемала (Chejel). Описание Размах крыльев 22-24 мм. Основная окраска землистая серовато-коричневая с беловатыми отметинами. Мужские гениталии с коротким и базально широким ункусом. Все жилки переднего крыла раздельные. В заднем крыле жилки R и M1 отходят раздельно. Вальва гениталий самцов длинная с дистальным отростком; эдеагус прямой простой формы; ункус развит. Обнаружены только в июне. Впервые вид был описан в 1968 году под первоначальным названием Hysterosia melasma Clarke 1968. Валидность видового статуса была подтверждена в 1994 году в ходе ревизии неотропических представителей рода проведённой польским лепидоптерологом Йозефом Разовским (Józef Razowski; Institute of Systematics and Evolution of Animals Polska Akademia Nauk Краков Польша) Примечания Литература Razowski J.; Becker V.O. 1986: Cochylidii (Lepidoptera: Tortricidae) collected in Central America and Mexico. — Acta zoologica cracoviensia 29: 441-500 Razowski J. 1997: Cochylini (Lepidoptera: Tortricidae) of Canada. — Acta zoologica cracoviensia 40(1): 107-163. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 104-105 (род Phtheochroa). — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Ссылки Baixeras J.; Brown J. W. & Gilligan T. M. (2009b): Online World Catalogue of the Tortricidae – Phtheochroa species list. Version 1.3.1.Pseudopilolabus othnius (лат.) — ископаемый вид мелких жуков из семейства трубковёрты (Attelabidae). Доминиканский янтарь (остров Гаити Северная Америка). Описание Мелкие жуки длина 37 мм. Форма тела овальная. Длина рострума 04 мм он равен половине длины пронотума и в 14 раза длиннее своей ширины в середине. Надкрылья в 14 раза длиннее своей ширины у основания. Передние бёдра в 44 раза длиннее своей ширины у середины (бёдра средних и задних ног — в 46 и 48 раза соответственно). Передние голени в 11 раз длиннее своей ширины у середины (средние голени — в 95 раз). Брюшко вентрально выпуклое. Вид был впервые описан в 2016 году американскими палеоэнтомологами Дж. Пойнаром (Oregon State University Корваллис Орегон) и А. Брауном (Калифорния США) совместно с российским колеоптерологом А. Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). Pseudopilolabus othnius это первый представитель семейства Attelabidae не только в доминиканском янтаре но и вообще в любом янтаре в целом. Принадлежит к трибе Pilolabini самой примитивной в своём семействе и распространённой в Центральной Америке. Новый вид близок к современным видам P. viridanus (Gyllenhal 1839) и P. splendens (Gyllenhal 1839) но отличается бронзовым телом узкими и боле выпуклыми элитральными интервалами длинными усиками достигающими середины пронотума и слабо выпуклыми глазами. Примечания Литература Legalov A. A. Reconstruction of phylogeny in leaf-rolling weevils (Coleoptera Rhynchitidae Attelabidae) using the SYNAP method (англ.) // Зоологический журнал. — М. 2005. — Vol. 84. — P. 190–194. Ссылки Eol.org: Attelabidae. (англ.) (Проверено 3 января 2016)Скат Мацубары (лат. Bathyraja matsubarai) — широкобореальный батибентальный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана между 59° с. ш. и 51° с. ш. Встречаются на глубине до 1193 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 126 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1952 году. Вид назван в честь ихтиолога Киомацу Мацубары. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 633 см пойманного у берегов Хоккайдо (41°30′ с. ш. 143°15′ в. д.41.500° с. ш. 143.250° в. д.﻿ / 41.500; 143.250 ) на глубине 800 м. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 49 и 74 см найденные на рыбном рынке Хоккайдо. Популяции Берингова моря и тихоокеанского побережья северных Курильских островов с непрерывным рядом срединных туловищных шипов иногда относят к самостоятельному виду Bathyraja lindbergi. В некоторых источниках виды Bathyraja caeluronigricans и Bathyraja matsubarai указаны как синонимы. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана от юга Охотского моря и побережья южных Курильских островов до Наваринского подводного каньона и Командоро-Алеутской островной дуги до западной части Аляски. Эти скаты распространены в водах Японии и России У средних Курильских островов и Командорских островов отсутствуют. Встречаются на на глубине от 120 до 2000 м преимущественно между 550 и 1300 м по другим данным 500—1200 м. В пределах нижней бентали отмечено 467 % особей а верхней 437 % относительной численности на основании чего вид может быть отнесен к батибентальному. Ниже 700 м отмечено 224 % особей. Скаты Мацубары — наиболее теплолюбивые среди глубоководных скатов своего ареала они встречаются при температуре до 55°С. У них наблюдается два диапазона повышенной численности: 10–20°C (252 %) и 25–35°С (464 %). Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки тянущиеся от его середины. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста превышает длину диска. Рыло тупое широкое образует угол более 90°. Расстояние между ноздрями примерно в равно расстоянию от кончика рыла до ноздрей. Межглазничное пространство составляет около 20 % длины головы (до заднего края жаберной камеры). Хвост полностью покрыт шипами разделёнными равными интервалами. Лопаточные шипы отсутствуют. Вдоль диска и хвоста пролегает срединный ряд шипов который имеет разрыв. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-серого или серо-коричневого цвета. Вентральная сторона диска однотонная немного светлее дорсальной. Область вокруг рта клоаки и передние края грудных плавников беловатые. Максимальная зарегистрированная длина 126 см а вес 106 кг. В траловых уловах обычно попадаются особи с длиной тела в среднем 60—100 см и массой 17—65 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками с маленькими упругими щетинками на вершине и покрыты жесткими волокнистыми волосками. Задние «рожки» длиннее чем ширина капсулы. Стенки капсулы имеют толщину около 02 мм (без учета шипиков). Длина капсулы составляет около 109—113 см а ширина 65—67 см. Продолжительность жизни оценивается в 15—16 лет. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 821—108 см и 886—1048 см в возрасте 6—7 и 6—8 лет соответственно. Эти скаты — хищники их рацион в основном состоит ракообразных и в меньшей степени из рыб. Взрослые особи охотятся на крабов-стригунов раков-отшельников и креветок командорских кальмаров и осьминогов а также на рыб (минтай северный однопёрый терпуг пепельный макрурус бычки морские слизни). Они способны питаться отходами с рыбоперерабатывающих судов. Преследуя свою жертву эти скаты поднимаются в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавают. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при глубоководном промысле морских окуней и палтусов с помощью донных ярусов и тралов. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Крупная печень годится для получения жира который менее богат витаминами по сравнению с жиром акульей печени. «Крылья» используются в пищу в свежем и сушеном виде. Мясо пригодно для производства сурими. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Скатов Мацубары в прикамчатских водах относят к промысловой категории «обычных» поскольку частота встречаемости вида колеблется от 10 до 50 %. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Скат Мацубары в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Беляночка ирландская (лат. Leptidea juvernica) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae род Leptidea). Этимология латинского названия — juvernica — «ирландская» — так как первые экземпляры по которым был описан данный таксон были собраны в Ирландии. Замечания по систематике До 2011 года особи данного таксона с большей территории своего ареала трактовались как вид Leptidea reali (белянка Реала Reissinger 1990) но после проведения молекулярного анализа (исследование было основано на анализе кариотипа и анализе митохондриальных маркеров ядерной ДНК) выяснилось что последний достоверно известен только с Пиренейского и Апеннинского полуостровов и южной Франции. На большей части своего ареала беляночка ирландская симпатрична виду беляночка горошковая и по-видимому аллопатрична (или парапатрична) белянке Реала от которой данный вид морфологически не отличим (в том числе на основании строения гениталий). Описание Размах крыльев 36 — 44 мм. Верхняя сторона крыльев — белая. Половой диморфизм выражен в том что у самцов вершина крыльев с тёмным пятном. Ареал Распространён от Ирландии на западе до Западной Сибири и Восточного Казахстана на востоке. Вид лесной зоны и лесостепи; в степной зоне его почти нет. Населяет опушки лесов поляны обочины дорог луга различных типов берега рек ручьев и других водоёмов реже поля. В горах поднимается на высоты до 2000 м над ур. м. Биология В средней полосе своего ареала вид развивается в двух поколениях на юге ареала а также в отдельные жаркие годы отмечается появление третьего поколения. Время лёта первого поколения с конца апреля до середины июня второго — с начала июня до середины августа. На юге бабочки летают с небольшими перерывами с апреля по октябрь. Гусеницы питаются исключительно растениями из семейства бобовых и активны только по ночам. Зимует куколка. ПримечанияJanjucetus hunderi (лат.) — ископаемoe китообразное единственный представитель рода Janjucetus. Известен по единственному экземпляру обнаруженному у берегов Австралии в отложениях датируемых верхним олигоценом. С филогенетической точки зрения Janjucetus относится к усатым китам но морфологически он весьма не типичен для представителя этого подотряда. Этот кит отличается небольшими размерами (около 35 м в длину) огромными глазами расположенными высоко на черепе наличием зубов и отсутствием китового уса. По имеющимся данным Janjucetus был хищником который охотился на крупную одиночную добычу (в отличие от прочих усатых китов которые питаются фильтруя из морской воды мелких животных). Открытие Janjucetus позволило прояснить некоторые вопросы в области эволюции китообразных. История открытия Единственный ископаемый представитель вида известный науке на сегодняшний день был обнаружен в конце 90-х годов XX века подростком-сёрфером С. Хандером (S. Hunder) на побережье Австралии неподалёку от городка Жен-Жак (Jan Juc) (штат Виктория). Он передал находку в университет Монаша где в 2003 году она заинтересовала местного исследователя Е. Фицджеральда который опубликовал в 2006 году первое описание этого ископаемого кита. Голотип животного (NMV P216929) включает в себя практически весь череп (в том числе челюсти зубы и основание подъязычной кости (basihyal)) три первых шейных позвонка пару рёбер лопатку и лучевую кость. Голотип хранится в музее Виктория. Своё родовое название — Janjucetus — это животное получило в честь городка Жен-Жак в котором оно было обнаружено + лат. cetus — кит. Свой видовой эпитет — hunderi — этот кит получил в честь своего первооткрывателя. Описание Кондилобазальная длина черепа животного составляла 46 см (соединённые швы черепа указывают на то что голотип принадлежит взрослому представителю вида). Череп был относительно широким за счёт крупных височных костей. Основываясь на известных пропорциях тела китообразных можно предположить что длина тела Janjucetus не превышала 35 м. Janjucetus был укороченным спереди (его длина составляла около 38 % от длины черепа) и имел треугольную форму с широким основанием (характеристики свойственные усатым а не зубатым китам). Однако в отличие от последних рострум Janjucetus не был сплющен по дорсовентральной оси. Janjucetus обладал огромными для китообразного глазами: отношение диаметра глазниц к длине черепа составляет у него 24 %. Кроме того у этого кита глазницы располагались намного выше на черепе чем у других известных усатых китообразных. Челюсти Janjucetus занимали четыре пятых длины рострума. Предчелюстная кость нависала над челюстью и на её переднем конце располагались резцы. На нёбе не были обнаружены структуры сопутствующие китовому усу из чего исследователи сделали вывод что у этого животного китового уса не было даже в зачаточном состоянии. Не вполне ясно было ли у Janjucetus два или три резца. Поэтому его зубная формула выглядит как: I2 или I3/I2 или I3; C1/C1; P4/P4; M2/M3. Моляры и премоляры имели два корня каждый и несли вспомогательные зубчики. Образ жизни Морфологические характеристики Janjucetus указывают на то что он не был фильтратором планктона как современные усатые киты а охотился на крупную добычу подобно современному морскому леопарду. Современные усатые киты имеют небольшие глаза расположенные по бокам черепа что предположительно связано с тем что для питания планктоном не требуется хорошо развитое зрение. В то же время большие размеры глазниц Janjucetus и их расположение высоко на черепе указывают на то что для него хорошее зрение играло важную роль. Зубатые киты обладают способностью к эхолокации которой пользуются для поиска добычи. На черепе Janjucetus не были обнаружены структуры сопутствующие эхолокации что дополнительно указывает на важность зрения для этого кита. Предположение что зубы Janjucetus служили для фильтрации как было доказано для китов из группы археоцетов (вымерших усатых китов обладающих зубами и китовым усом разной степени развитости) не подтверждается их морфологией. У Janjucetus не было обнаружено никаких признаков китового уса а зубы расположены так что они могут смыкаться и перетирать пищу но не образуют решётку подходящую для фильтрации. Кроме того на зубах были обнаружены следы изношенности указывающей на перемалывание пищи. Эволюция и филогенез Голотип животного был найден в отложениях датируемых верхним олигоценом (хаттский век 281—2303 миллионов лет назад). Несмотря на то что внешне Janjucetus напоминает зубатых китов гораздо больше чем усатых по результатам кладистического анализа 266 морфологических признаков 26 таксонов китообразных Janjucetus был классифицирован как базальный представитель усатых китов. Он разделяет с прочими усатыми китами две ключевые синапоморфии: Его скуловые отростки верхней челюсти направлены латерально и чётко отграничены от ростральной части челюсти (их передние поверхности соединяются с ней под больши́м углом). Его базиокципитальные гребни (расположены на вентральной стороне затылочной области черепа) широкие и выпуклые. Вместе с тем согласно этому анализу Janjucetus не является наиболее базальным представителем усатых китов. В первоначальном описании Janjucetus в свете его морфологических особенностей был отнесён к отдельному семейству усатых китов — Janjucetidae но проведённая несколько лет спустя ревизия данных позволила объединить его с другим базальным усатым китом Mammalodon colliveri в семейство Mammalodontidae. Дальнейший анализ указывает на возможность монофилетической клады включающей в себя Mammalodontidae и Aetiocetidae. Примечания Литература Fitzgerald Erich M. G. The morphology and systematics of Mammalodon colliveri (Cetacea: Mysticeti) a toothed mysticete from the Oligocene of Australia // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2009. — Vol. 158. — P. 367-476. — ISSN 00244082. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2009.00572.x. Marx Felix G. The More the Merrier? A Large Cladistic Analysis of Mysticetes and Comments on the Transition from Teeth to Baleen // Journal of Mammalian Evolution. — 2010. — Vol. 18. — P. 77—100. — ISSN 1064-7554. — DOI:10.1007/s10914-010-9148-4. Ссылки Fitzgerald E. M. G. Archaeocete-like jaws in a baleen whale // Biology Letters. — 2011. — Vol. 8. — P. 94-96. — ISSN 1744-9561. — DOI:10.1098/rsbl.2011.0690.Сенница леандр (лат. Coenonympha leander) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Леандр (греческая мифология) — юноша из Абидоса влюбленный в Геро и каждую ночь переплывавший Геллеспонт для встречи с ней. Описание Длина переднего крыла бабочки 15—20 мм. У самцов верхняя сторона крыльев как правило темно-бурая у самок — охристая с темной каймой. Задние крылья сероватого цвета без белых пятен; между рядом из 6 глазков и внешним краем проходит относительно широкая полоска охристо-оранжевого цвета. Ареал Румыния Северная Греция Македония Болгария Молдова Южная Украина юг европейской части России к востоку до юга Западной Сибири Турция Большой Кавказ Закавказье Северный Иран. Встречается в степной и лесостепной полосах юго-востока европейской части на юг распространен до зоны полупустынь. Встречается преимущественно по остепненным балкам и оврагам на остепненных лугах в меловых степях на остепненных склонах. На Кавказе вид населяет горные степи и наиболее многочисленный на субальпийских злаковых лугах. Встречается на высотах от 400 до 2500 м н.у.м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта с середины мая по начало июля. Бабочки часто встречаются в балках летающими над сухими злаковыми зарослями а также вблизи кустарников. Отмечается питание бабочек на цветках на бобовых и губоцветных. Самки после спаривания откладывают яйца поштучно на злаковые. Стадия яйца длится около 10 дней. Выйдя из яиц гусеницы сразу же начинают кормиться. Зимует гусеница. Весной линяют последний раз и окукливаются на травянистых растениях вблизи от поверхности почвы. Кормовые растения гусениц: коротконожка лесная коротконожка овсяница овечья овсяница мятлик. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Tom Tolman Richard Lewington: Schmetterlinge Europas und Nordwestafrikas: Alle Tagfalter über 400 Arten. 2 Auflage. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2012 ISBN 978-3-440-12868-8 S. 316. Ссылки Бабочки Кавказа — Coenonympha leander (Esper [1784]) — Сенница леандрСинафобранховые или слитножаберные угри(лат. Synaphobranchidae) — семейство морских глубоководных лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Тело слитножаберных угрей удлинённое жаберные отверстия расположены на уровне грудных плавников голова конической формы. Некоторые виды семейства достигают крупных размеров: Diastobranchus capensis обитающий в водах Южной Африки и Австралии достигает длины 18 м. Классификация В составе семейства выделяют три подсемейства 12 родов и примерно 32 вида наиболее известны синафобранхи (Synaphobranchus) — щеки покрыты чешуёй и гистиобранхи (Histiobranchus) у которых щёки голые. Подсемейство Ilyophinae 7 родов. Голова уплощённая закруглённая; нижняя челюсть укороченная тело без чешуи у некоторых видов отсутствуют грудные плавники. Род Atractodenchelys Robins & Robins 1970 Род Dysomma Alcock 1889 Род Dysommina Ginsburg 1951 Род Ilyophis Gilbert 1891 Род Linkenchelys Smith 1989 Род Meadia Böhlke 1951 Род Thermobiotes Geistdoerfer 1991 Подсемейство Simenchelyinae монотипическое. Род Simenchelys Gill in Goode & Bean 1879 Подсемейство Synaphobranchinae 2 рода. Голова сжата с боков заострённая; нижняя челюсть удлинённая тело покрыто чешуёй жаберные отверстия соединены между собой. Род Diastobranchus Род Haptenchelys Robins & Martin in Robins & Robins 1976 Род Histiobranchus Gill 1883 Род Synaphobranchus Johnson 1862 Развитие В стадии лептоцефала слитножаберные угри могут распространятся на достаточно большие расстояния но проходят метаморфоз на глубине. Распространение Обитают на глубинах до 3000—4000 метров во всех океанах главным образом в тропической зоне. Хотя некоторые из слитножаберных угрей встречаются далеко за границами тропиков — вплоть до Исландии и Берингова моря но в этих широтах они вероятно не могут размножаться. Образ жизни Слитножаберные угри — хищники и пожиратели падали питающиеся рыбой головоногими моллюсками и ракообразными. Примечания Литература Под редакцией академика Л. А. Зенкевича. Семейство Слитножаберные угри (Synaphobranchidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1971. Н. В. Парин Рыбы открытого океана — М.: Наука. Под редакцией чл.- корреспондента АН СССР А. П. Андрияшева 1988 ISBN 5-02-005246-9Тетеопсы (лат. Tetheopsis — род вымерших млекопитающих из отряда диноцерат. Известен из среднего и верхнего эоцена формация Washakie штат Вайоминг США. Один из самых крупных представителей отряда. Наиболее характерная черта — три пары рогоподобных выростов на крыше черепа (теменные и верхнечелюстные кости) более развитые у самцов. Выросты были покрыты кожей как оссиконы жирафов. Отличается от уинтатериев и эобазилевсов пропорциями черепа. Череп длинный и узкий. Теменные рога расположены относительно близко к затылку. Верхнечелюстные рога находились главным образом над диастемами. Часть черепа перед верхнечелюстными рогами умеренно удлинена. Длина известных черепов 75—95 см. Длина верхнего ряда моляров 161—179 мм. Виды Tetheopsis ingens (Marsh 1885) Tetheopsis speirianus (Cope 1885) Литература WALTER H. WHEELER Revision of the Uintatheres // PEABODY MUSEUM OF NATURAL HISTORY YALE UNIVERSITY. — NEW HAVEN CONNECTICUT 1961. — Вып. BULLETIN 14. — С. 47.Сергей Яковлевич Любаше́нко (1908—1981) — советский ветеринар. Биография Окончил с отличием Харьковский ветеринарный институт (1931) и его аспирантуру при кафедре микробиологии и эпизоотологии. В 1939 году защитил кандидатскую в 1947 году — докторскую диссертацию (тема «Лептоспироз животных (инфекционная желтуха)». Профессор (1948). Член ВКП(б) с 1939 года. Участник Великой Отечественной войны с июля 1941 год. Был дважды тяжело ранен. Зав. кафедрой микробиологии Московского технологического института мясной и молочной промышленности (ныне — Московский государственный университет пищевых производств). Также работал в НИИ пушного звероводства и кролиководства. В 1940 году впервые в СССР изготовил вакцину для профилактики лептоспироза пушных зверей и домашних животных. Награды и премии орден Отечественной войны II степени (29.9.1944) орден Красной звезды (30.4.1944) медаль «За боевые заслуги» (13.6.1942) Сталинская премия третьей степени (1947) — за изобретение и внедрение в практику высокоэффективных биопрепаратов против лептоспироза пушных зверей и с/х животных заслуженный деятель науки РСФСР (1970) медали ВДНХ Автор книг Болезни пушных зверей / С. Я. Любашенко. — М. : Сельхозиздат 1962. — 216 с. Лептоспироз животных [Текст] : (инфекционная желтуха) / С. Я. Любашенко ; Центральная научно-исследовательская лаборатория пушного звероводства Министерства внешней торговли СССР. — Москва : Международная книга 1948. — 179 с. Источники http://www.mgupp.ru/obuchayushchimsya/instituty-i-kafedry/ivsebipb/history.php Ветеринария Том 45Часть 2. Колос. 1968 100-летний юбилей [Текст] / А. И. Майоров А. К. Кириллов В. А. Чижов // Кролиководство и звероводство. — 2008. — N 6. — С. 14 : 2 портр.Чернушка эвриала (лат. Erebia euryale) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Этимология латинского названия — Эвриала (греческая мифология) — одна из трех горгон. Описание Длина переднего крыла бабочек 17—25 мм. Ареал Пиренеи Центральные Альпы Кантабрийские горы Карпаты горы Балканского и Апеннинского полуостровов таёжная зона и лесотундра России (от Карелии и Ярославской области до Урала тундра от Архангельской области до Полярного Урала). Бабочки населяют субальпийские разнотравные луга хвойные (преимущественное еловые) редколесья сырые луга и поляны в лесном поясе на высотах от 250 до 2100 м н.у.м. Биология Развивается за год в одном поколении. Время лёта бабочек — с конца июня по начало сентября. Пик численности бабочек приходится на конец июля. В Украинских Карпатах является обычным часто многочисленным видом. Гусеницы развиваются с августа и зимуют. Часть из них окукливается в июне а другие завершают своё развитие в следующем году (частичный двухгодичный цикл). Куколка свободная находится на поверхности почвы в подстилке. Кормовые растения гусениц: вейник осока ржаво-коричневая осока повислая овсяница горная овсяница овечья овсяница красная овсяница бор развесистый мятлик дубравный мятлик. Замечания по систематике В таежной зоне России обитает подвид Erebia euryale euryaloides Tengstrom 1869 отличающийся от номинативного слепыми либо полностью отсутствующими глазками на широком коричнево-оранжевом поле. Бабочки из заполярных районов выделяют в подвид Erebia euryale arctica R. Poppius 1906 отличающийся небольшими размерами а также серебристо-серыми пятнами или перевязью на нижней стороне задних крыльев. Две популяции с юго-восточной части Украинских Карпат (северо-восточный склон южного отрога Горган — хр. Свидовец на полонинах Драгобрат — северо-восточный склон горы Близница и Шаса (между горами Унгаряска и Тэмпа) на высоте 1300—1600 м н.у.м. а также Надворнянский р-н Ивано-Франковской обл. высота 900—1100 м н.у.м.) на основании различий в форме пятен постдискальной перевязи и форме вальвы были выделены в 2004 году А. С. Николаевым и Ю. П. Коршуновым в новый предполагаемый таксон Erebia polonina Nikolaev 2004. Однако ряд ведущих украинских энтомологов например Чиколовец В. В. Плющ И. Г. считают подобное выделение необоснованным а статус нового таксона сомнительным склоняясь к версии что скорей всего имело место описание одной из многочисленных форм этого вида. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Татаринов А. Г. Долгин М. М. К познанию внутривидовой изменчивости бархатницы Erebia euryale Esp. (Lepidoptera Satyridae) на европейском Северо-Востоке России // Энтомол. обозр. 1999. Т. 78 вып. 1. С. 155—162. ПримечанияЧернушка проноя (лат. Erebia pronoe) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Длина переднего крыла 21—24 мм. Размах крыльев составляет 36—46 мм. Этимология латинского названия Проноя (греческая мифология) — эпитет богини мудрости Афины («провидящая»). Ареал Горы Центральной и Южной Европы. На территории Восточной Европы локально встречается в Татрах (Польша и Словакия) и в Южных Карпатах в Румынии. Неоднократно приводился для Украинских Карпат (Горганы Водораздельно-Верховинский хребет — гора Пикуй и Горганы) Однако соответствующие коллекционные материалы отсутствуют даже в коллекции Козакевича. Возможно имела место ошибка определения. Вопрос о наличии этого вида на территории Украины остается открытым но исходя из особенностей распространения и экологии находки в Украинских Карпатах вполне возможны. Населяет влажные склоны гор поросшие злаковыми растениями на высотах 900—2800 м н.у.м. Наиболее часто встречается вдоль берегов ручьев. Преимущественно населяет альпийский пояс. Биология Время лёта с августа (реже — с конца июля) по начало сентября. Встречается локально и редко. Самки откладывают яйца на кормовые растения гусениц: овсяница овечья овсяница мятлик. Гусеницы развиваются с осени по июль (зимуют) на злаках. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. ПримечанияНитехвостые угри (лат. Nemichthyidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Тело нитехвостых угрей длинное и тонкое с вытянутой головой челюсти напоминают длинный прямой клюв птицы. Длина тела нитехвостого угря Nemichthys scolopaceus обитающего в Средиземном море и Атлантическом океане достигает 150 см и более хвостовая часть вытянута в длинную нить при этом высота тела этого угря не более 2 см что делает его вероятно самой тонкой рыбой в мире. У другого представителя семейства — клюворотки Avocettina infans тело лентовидно сжато с боков достигает длины 1 метра а хвостовая часть не столь сильно вытянута в длину. Развитие Как и другие угреобразные нитехвостые угри проходят в развитии стадию лептоцефала. В период после метаморфоза и наступлением половой зрелости они обладают длинными тонкими челюстями усаженными чрезвычайно мелкими частыми зубами. Однако созревшие самцы теряют зубы и челюсти резко изменяя свой внешний облик (из-за чего их даже нередко выделяли в особые роды и виды). Предположительно аналогичное превращение может происходить и с самками. Эти изменения внешности совпадающие с половым созреванием позволяют думать что нитехвостые угри гибнут сразу же после нереста. Продолжительность их жизни достигает 10 лет и более. Распространение Распространены повсеместно. Нитехвостый угорь обычно держится на глубинах до 500 метров клюворотка встречается на глубинах до 2000 метров и глубже. Однако в Средиземном море нитехвостого угря неоднократно ловили у поверхности но только в зимний период когда температура поверхностных слоёв воды понижается до 13 — 15° С и ниже. Клюворотки также встречались у поверхности в районах холодных морских течений. Образ жизни При наблюдении из подводных аппаратов нитехвостые угри замечались неподвижно зависшими в толще воды. Вероятно таким образом они подкарауливают своих жертв — эвфаузиид и креветок саргистид хватая их когда те зацепятся антеннами за щетку челюстных зубов угря. Литература Под редакцией академика Л. А. Зенкевича. Семейство Слитножаберные угри (Synaphobranchidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1971. Н. В. Парин Рыбы открытого океана — М.: Наука. Под редакцией чл.- корреспондента АН СССР А. П. Андрияшева 1988 ISBN 5-02-005246-9Kinzelbachilla ellenbergeri (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых единственный в составе монотипических рода Kinzelbachilla и семейства Kinzelbachillidae (Strepsiptera). Бирманский янтарь (возраст около 100 млн лет; Мьянма). Описание Голова полностью склеротизированная с длинным корональным швом. Мелкие омматидии неразделённые хитиновыми мостиками и без микротрихий между ними. Усики состоят из 8 члеников. Вертлуги передних и задних ног свободные. Узкие лапки 5-члениковые. Род Kinzelbachilla рассматривается в качестве сестринской группы ко всем другим группам веерокрылых кроме †Protoxenos (Балтийский янтарь) за которыми следуют †Cretostylops (Бирманский янтарь) и †Mengea (Балтийский янтарь) как третья и четвёртая ветви в корневой группе соответственно. Вид был впервые описан в 2016 году немецкими энтомологами Гансом Полем (Hans Pohl) и Рольфом Бьютелем (Rolf G. Beutel; Entomology Group Institut für Spezielle Zoologie und Evolutionsbiologie mit Phyletischem Museum Friedrich-Schiller-Universität Jena Йена Германия). Примечания Литература Pohl H. Beutel R. G. & Kinzelbach R. (2005). Protoxenidae fam. nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a ‘missing link’ in strepsipteran phylogeny. —Zoologica Scripta 34 57–69 Ссылки Animal Diversity Web : Strepsiptera Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Чернушка триария (лат. Erebia triaria) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Ареал Горный вид. Ареал включает: Албания Андорра Австрия Швейцария Франция Италия Испания Португалия Югославия. В Пиренеях и Альпах вид встречается на высотах от 400 до 2500 м н.у.м. преимущественно на высотах 1500-1700 м н.у.м. Обитает на травянистых склонах гор. Редкий и локальный вид. Биология Время лёта: с апреля по конец июня. Кормовые растения гусениц: Festuca ovina Poa pratensis Poa alpina и Stipa pennata. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. ПримечанияЧернушка мелампус (лат. Erebia melampus) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Описание Размах крыльев 30-36 мм. Время лёта с июля по сентябрь. Кормовые растения гусениц: злаки рода Festuca и Poa (Poa annua Poa nemoralis Festuca ovina) а также Anthoxanthum odoratum. Ареал Швейцария Австрия Франция. Ареал вида находится в Альпах на высотах 800—2600 м н.у.м. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4.Bicyclus heathi (лат.) — вид булавоусых бабочек рода Bicyclus из подсемейства бархатницы (Satyrinae Nymphalidae). Распространение Экваториальная Африка: ДРК (Kivu). Описание Длина крыла около 3 см. Основная окраска красновато-коричневая сверху глазчатая (по 2 глазка на передних крыльях и 7 на задних). Встречаются в средневысотных дождевых экваториальных лесах. Вид был впервые описан в 2016 году британским энтомологом Оскаром Браттстрёмом (Oskar Brattström; University Museum of Zoology University of Cambridge Кембридж Великобритания). Название дано в честь Алана Хита (Alan Heath) нашедшего голотип в 1978 году во время его экспедиции в Африку. По строению крыльев из примерно 50 видов своего рода близок к видам Bicyclus ivindo B. uniformis B. feae и B. procora. Примечания Литература Monteiro A. & Pierce N.E. (2001). Phylogeny of Bicyclus (Lepidoptera: Nymphalidae) Inferred from COI COII and EF-1a gene sequences. — Molecular Phylogenetics and Evolution 18 264–281. Ссылки Bicyclus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Marietta graminicola (лат.) — вид паразитических наездников рода Marietta семейства афелиниды (Aphelinidae). США Мексика Бразилия. Описание Мелкие паразитические наездники. Длина около 1 мм. Тело с тёмными отметинами. От близких видов отличаются субтрапециевидным скапусом усиков (менее чем в 2 раза длиннее своей ширины) без чёрных отметин. Усики самок состоят из 6 члеников (1131) а у самцов — из 5-6 члеников. Переднеспинка и бока среднегруди цельные. Паразитируют (в качестве вторичных паразитов гиперпаразитоиды) на тлях (Aphididae; Schizaphis graminum (Rondani)) и на на кокцидах (Pseudococcidae; Antonina graminis (Maskell) Trionymus insularis Ehrhorn). Вид был впервые описан в 1925 году американским энтомологом Тимберлейком (Timberlake P. H.; США). Примечания Литература Hayat M. 1974. On the types of Marietta peculiaris Girault 1932 and M. javensis indi Girault 1832 (Hymenoptera: Aphelinidae). Journal of Natural History 8 pp. 345—347. Hayat Mohammad. 1986. Notes on some species of Marietta (Hymenoptera: Aphelinidae) with a key to world species. Colemania 2: 1-18. Hayat M. 1998. Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): A taxonomic revision. Memoirs of Entomology International. Vol. 13. Associated Publishers. Gainesville. 416 p. Ссылки biolib.cz waspweb.org discoverlife.org Marietta leopardina Universal Chalcidoidea DatabaseMarietta mexicana (лат.) — вид паразитических наездников рода Marietta семейства афелиниды (Aphelinidae). Неарктика Неотропика Япония. Описание Мелкие паразитические наездники. Длина около 1 мм. Тело с тёмными отметинами. От близких видов отличаются узким скапусом усиков (более чем в 3 раза длиннее своей ширины) с двумя чёрными отметинами. Усики самок состоят из 6 члеников (1131) а у самцов — из 5-6 члеников. Переднеспинка и бока среднегруди цельные. Паразитируют (в качестве вторичных паразитов гиперпаразитоиды) на кокцидах из семейств Coccidae (Ceroplastes rubens Coccus hesperidum C. pseudomagnoliarum C. viridis Lecanium nigrofasciatum Mesolecanium nigrofasciatum Parasaissetia nigra Saissetia oleae) и Diaspididae (Aonidiella citrina Chionaspis americana Ch. furfura). Вид был впервые описан в 1895 году американским энтомологом Л. Ховардом (Leland O. Howard (1857–1950); США). Примечания Литература Hayat M. 1974. On the types of Marietta peculiaris Girault 1932 and M. javensis indi Girault 1832 (Hymenoptera: Aphelinidae). Journal of Natural History 8 pp. 345—347. Hayat Mohammad. 1986. Notes on some species of Marietta (Hymenoptera: Aphelinidae) with a key to world species. Colemania 2: 1-18. Hayat M. 1998. Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): A taxonomic revision. Memoirs of Entomology International. Vol. 13. Associated Publishers. Gainesville. 416 p. Ссылки biolib.cz waspweb.org discoverlife.org Marietta leopardina Universal Chalcidoidea DatabaseMarietta pulchella (лат.) — вид паразитических наездников рода Marietta семейства афелиниды (Aphelinidae). Неарктика Неотропика. Описание Мелкие паразитические наездники. Длина около 1 мм. Тело с тёмными отметинами. От близких видов отличаются узким скапусом усиков (примерно в 3 раза длиннее своей ширины) с одной чёрной продольной полоской. Усики самок состоят из 6 члеников (1131) а у самцов — из 5-6 члеников. Переднеспинка и бока среднегруди цельные. Паразитируют (в качестве вторичных паразитов гиперпаразитоиды) на кокцидах из семейств Coccidae (Ceroplastes cirripediformis Eulecanium tiliae Parasaissetia nigra Saissetia miranda S. nigra S. oleae); Conchaspididae (Conchaspis angraeci) Diaspididae (Aspidiotus sp. Aspidiotus perniciosus Chionaspis americana Ch. pinifoliae Furcaspis biformis Melanaspis obscura Pseudaulacaspis pentagona Quadraspidiotus forbesi Q. juglansregiae Q. ostreaeformis Q. perniciosus Targonia biformis); Lecanodiaspididae (Lecanodiaspis rugosa). Вид был впервые описан в 1881 году американским энтомологом Л. Ховардом (Leland O. Howard (1857—1950); США). Примечания Литература Hayat M. 1974. On the types of Marietta peculiaris Girault 1932 and M. javensis indi Girault 1832 (Hymenoptera: Aphelinidae). Journal of Natural History 8 pp. 345—347. Hayat Mohammad. 1986. Notes on some species of Marietta (Hymenoptera: Aphelinidae) with a key to world species. Colemania 2: 1-18. Hayat M. 1998. Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): A taxonomic revision. Memoirs of Entomology International. Vol. 13. Associated Publishers. Gainesville. 416 p. Ссылки biolib.cz waspweb.org discoverlife.org Marietta leopardina Universal Chalcidoidea DatabaseСтенола́з или краснокры́лый стенола́з (лат. Tichodroma muraria) — вид птиц единственный в роде Tichodroma и семействе Tichodromidae. Обитает на скалах в горах. Гнездится обыкновенно в ущельях над горными ручьями. Описание Общая длина 155—179 мм масса тела 15—19 грамм. Длина крыла самцов 971—1060 мм самок 855—1024 мм. Голос — низкий свист «цииуу». Спина стенолаза тёмно-серая горло чёрное брюшко чёрно-серое темнее чем спина; первостепенные маховые перья с округлыми белыми пятнами; верхние кроющие перья крыла и частично маховые перья красные. У молодых птиц и птиц в зимнем оперении горло беловатое верх головы буроватый; радужина коричневая. Стенолазы держатся исключительно в высоких скалистых горах выбирая наиболее крутые и дикие утесы и обрывы. Здесь они с необычайной быстротой и ловкостью лазают по стенам утесов и обрывов; при этом птица не опирается на хвост. Стенолаз часто меняет место обитания и живёт очень уединённо. Своих соплеменников стенолаз прогоняет со своей территории. В полёте напоминает большую яркую бабочку. Распространение Встречается во всех горных районах Южной и Центральной Европы Малой Средней и Центральной Азии доходя на восток до Гималаев и Китая и на Кавказе. Питание Питается насекомыми. В поисках пищи стенолаз очень ловко прыгает даже по вертикальным поверхностям при этом он никогда не опирается на хвост а помогает себе быстрыми взмахами крыльев. Стенолаз не любит спускаться на землю и поэтому насекомых которые водятся на земле он пытается по возможности поймать на скале. Если же несмотря на все старания стенолаз не достигает цели то быстро подлетает садится и мгновенно схватывает добычу а потом опять цепляется за скалу отыскивая удобное место для поглощения своей добычи. Мелких жуков и пауков стенолаз ловит без труда в воздухе. Размножение Для привлечения самок самцы стенолаза поют карабкаясь вверх по скалам. Пара делит участок только на время заботы о потомстве. Часто гнездо находится очень глубоко в расщелине между камнями и совершенно недоступно для наблюдения. Также гнезда краснокрылого стенолаза встречаются в руинах или отверстиях стен. Количество яиц в кладке от 4 до 5. Потомство появляется на свет в мае и июле на юго-востоке даже в апреле. После вылета птенцов из гнезда родители их терпят некоторое время на своей территории. Сигналом к тому что птенец уже взрослый и его следует изгонять является контрастное оперение которое подросшая птица приобретает после линьки. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: СтенолазАнтоха (лат. Antocha) — род комаров-болотниц из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Более 150 видов. Распространение Ориентальная область (74 вида) Палеарктика (43) Palaearctic & Oriental (7) Неарктика (7) Афротропика (21) Австралия (2) Океания (1). В России 9 видов. Для СССР указывалось 16 видов. Описание Мелкие и среднего размера комары разнообразной окраски (от серо-чёрной до желтовато-оранжевой). Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Длина взрослых особей как правило менее 1 см (от 3 до 9 мм). Личинки имеют длину около 1 см. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Яйцекладка происходит в воду. Личинки апнейстические (без дыхалец на анальном сегменте). Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Описаны 2 ископаемых вида рода Antocha: один из олигоцена Северной Америки (Evenhuis 1994) а другой предварительно включённый в этот род описан из мелового бирманского янтаря Мьянмы (Podenas and Poinar 2009). Систематика 3 подрода (Antocha Orimargula и Proantocha) и более 150 видов. Вместе с родами Elliptera Orimarga и Thaumastoptera выделяют в отдельную трибу Antochini в подсемействе Limoniinae (Limoniidae). Род был впервые выделен в 1860 году российским энтомологом и дипломатом Робертом Романовичем Остен-Сакеном (1828—1906). Список видов Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten Sacken Catalogue of the Craneflies of the World (Diptera Tipuloidea: Pediciidae Limoniidae Cylindrotomidae Tipulidae)Блестящая улитка (лат. Helix lutescens) — наземный брюхоногий моллюск семейства гелицид. У взрослых особей высота раковины колеблется преимущественно в диапазоне от 23 до 34 мм а её ширина (диаметр) — от 24 до 34 мм. Имеет около 4 оборотов. Раковина шаровидно-волчкообразная. Сильно отвернутый край устья полностью закрывает пупок или оставляет узкую щель. Поверхностная скульптура состоит из умеренно выраженных радиальных морщин и спиральных линий. Раковина беловатая или желтовато-белая у устья иногда коричневатая; зачастую без тёмных спиральных полос или только с их следами. Однако в отдельных популяциях может присутствовать значительная часть моллюсков с чётко выраженными тёмными полосами на раковине. Вид распространён в бассейнах Дуная и Днестра. Вид обитает в Восточной Европе от Кракова в Польше восточной Словакии и восточной Венгрии на западе на юге до севера Сербии и юга Румынии на востоке Украины до области к востоку от Киева и на севере в Белоруссии до Бреста. В Украине встречается на Подольской возвышенности и прилегающих к ней равнинных реже — предгорных или горных территориях. На востоке достигает Винницкой и Житомирской областей на юге — Одесской области. Отсутствует в Закарпатской области. Степной вид заселяет относительно сухие и тёплые биотопы: сухие луга кустарники опушки и тому подобное. Примечания Литература Сверлова Н.В Наукова номенклатура наземних молюсків фауни України. — Львів 2003. — 78 с. Гураль-Сверлова Н. В. Гураль Р. І. Визначник наземних молюсків України. — Львів 2012. — 216 с.Sinonyx jiashanensis (лат.) — вымершее хищное млекопитающее семейства мезонихид. Обитало на территории Китая в палеоцене около 56 млн лет назад. Окаменелые останки вида были найдены в провинции Аньхой. Это был наземный хищник похожий на собаку и ростом с крупного волка: около 13 м в длину и примерно 50 кг весом. Удлинённые челюсти были вооружены многочисленными острыми зубами причём высокие предкоренные зубы и задние резцы выполняли функцию дополнительных клыков помогая удерживать добычу. Короткие ноги по своей анатомии были схожи с ногами примитивных копытных а пальцы заканчивались короткими и тупыми копытоподобными когтями. Бегал Sinonyx плохо и скорее всего нападал из засады на медлительных крупных животных или питался падалью. Ссылки Boisserie J.−R. Lihoreau F. Brunet M. (2005). «The position of Hippopotamidae within Cetartiodactyla». Proceedings of the National Academy of Sciences 102 (5): 1537–1541. DOI:10.1073/pnas.0409518102. PMID 15677331. Carrol R. L. Patterns and Processes of Vertebrate Evolution. — Cambridge University Press 1997. — Vol. 2. — ISBN 0-521-47809-X. Gatesy J. Hayashi C. Cronin A. Arctander P. (1996). «Evidence from milk casein genes that cetaceans are close relatives of hippopotamid artiodactyls». Molecular Biology and Evolution 13 (7): 954–963. DOI:10.1093/oxfordjournals.molbev.a025663. PMID 8752004. Geisler J. H. Uhen M. D. (2003). «Morphological support for a close relationship between hippos and whales». Journal of Vertebrate Paleontology 23 (4): 991–996. DOI:10.1671/32. Проверено August 2013. Geisler J. H. Uhen M. D. (2005). «Phylogenetic relationships of extinct cetartiodactyls: results of simultaneous analyses of molecular morphological and stratigraphic data». Journal of Mammalian Evolution 12 (1 and 2): 145–160. DOI:10.1007/s10914-005-4963-8. Nesbit J. Medical Illustrator Makes Puzzle Pieces Fit. The University Record Online University of Michigan (March 25 1997).Antocha bifida (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Южная Сибирь (сырые луга Саяны и Алтай Россия) Монголия КНДР Южная Корея Япония Китай и Филиппины. В Корее на высотах от 50 до 1500 м; летают с апреля до октября. Описание Мелкие комары серовато-жёлтого цвета. Длина тела самцов от 42 до 60 мм самок от 55 до 64 мм. Длина крыла самцов от 53 до 70 мм самок от 50 до 79 мм. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом профессором Чарлзом Александром (1889—1981) Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenAntocha dilatata (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Дальний Восток России (смешанные леса) КНДР и Япония. В Корее летают с мая по август. Описание Мелкие комары коричневато-серого цвета. Длина тела самцов 4.5-5.7 мм самок около 6 мм. Длина крыла самцов 4.6-6.6 мм самок 6.5-7.0 мм. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом профессором Чарлзом Александром (1889—1981). Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenAntocha gracillima (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Дальний Восток России Южная Корея и Япония. В Корее летают с апреля по август. Описание Мелкие комары коричневато-серого цвета (усики до чёрного). Длина тела самцов от 4.2 до 6.0 мм самок от 4.2 до 8.8 мм. Длина крыла самцов от 5.0 до 8.0 мм самок от 7.1 до 9.3 мм. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом профессором Чарлзом Александром (1889—1981). Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenAntocha integra (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Дальний Восток России КНДР Южная Корея. В Корее летают с мая по июль. Описание Мелкие комары жёлтого цвета (голова усики и пальпы коричневые). Длина тела самцов от 4.7 до 7.1 мм самок от 5.2 до 6.3 мм. Длина крыла самцов от 4.9 до 7.5 мм самок от 5.3 до 6.9 мм. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1940 году американским энтомологом профессором Чарлзом Александром (1889—1981). Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenAntocha ramulifera (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Россия Приморский край Хасанский район заповедник «Кедровая Падь» широколиственные леса. Лёт в июне и июле. Описание Мелкие комары коричневато-чёрного цвета. Длина тела самцов 6 мм (крылья — 7 мм) самок (6-75 мм их крылья 7-8 мм). Крылья черноватые. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1983 году советским энтомологом Евгением Николаевичем Савченко. Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas Sigitas & Gelhaus Jon. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. — Vilnius 85 pp. ISBN 978-9986-19-993-9 Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenЗонтичная моль морковная моль укропная моль или анисовая моль (лат. Depressaria depressana) — вид бабочек из семейства плоских молей вредитель зонтичных овощных культур. Гусеницы повреждают цветущие и плодоносящие растения моркови укропа петрушки сельдерея пастернака фенхеля тмина аниса и других зонтичных растений. Описание Размах крыльев 13—19 мм. Передние крылья бурого цвета с небольшим напылением беловатых чешуек у костального края обычно светлее красновато-коричневого цвета. Задние крылья серого цвета. Голова и грудь покрыта бледно-желтыми чешуйками. От близкородственных видов отличается окраской передних крыльев но надежно определяется строением гениталий самцов. Ареал Почти вся территория Европы Северная Африка Ближний Восток Иран Монголия европейская часть стран бывшего СССР (встречается повсюду кроме Крайнего Севера) Северный Кавказ Закавказье (Грузия Армения) Казахстан Средняя Азия (Киргизия Таджикистан) юг Сибири Алтайский край Дальний Восток (Приморский край). Биология На севере и в средней полосе за год развивается одно поколение на Северном Кавказе — два на юге Украины — до трёх поколений. Перезимовавшие бабочки начинают летать в конце мая — начале июня. Гусеницы в средней полосе появляются во второй половине июня на Дальнем Востоке — в июле—августе. Бабочки летнего поколения летают в августе — начале сентября лёт может продолжаться до поздней осени. После спаривания самка откладывает яйца на соцветия зонтичных растений по одному или группой по 3—11 штук. Одна самка способно отложить более 300 яиц которые развиваются 4—7 дней. Яйцо овальное диаметром 05 мм. Вначале бледно-зеленоватого цвета в дальнейшем светло-оранжевого. Гусеница длиной 10—13 мм бурого цвета с красноватым оттенком. Промежутки между сегментами тела гусеницы — зеленоватые. Голова и грудные ноги — чёрные. Тело гусеницы покрыто белыми щитками несущими по одному—два волоска. Гусеницы питаются незрелыми семенами перегрызают цветоножки и объедают бутоны и цветы оплетая соцветия паутиной. При недостаточном количестве цветков и семян гусеницы могут также питаться листьями. Куколка длиной 5—8 мм. Сперва её окраска зеленовато-желтая позднее она становится красновато-бурая. На конце брюшка куколки имеется 26 толстых щетинок. Зимуют бабочки. Окукливаются гусеницы в местах питания в паутинных коконах. Стадия гусениц длится 2—3 недели куколки — 7—10 дней. Хозяйственное значение Гусеницы иногда могут существенно вредить зонтичным растениям: кориандра укропа моркови аниса фенхеля тмина кмина (Cuminum cyminum) сельдерея петрушки пастернака борщевика и др. Литература Львовский А. Л. Обзор плоских молей рода Depressaria Haworth 1811 (Lepidoptera Depressariidae) фауны России и сопредельных стран. I // Энтомологическое обозрение. — 2001. — Т. 80 вып. 3. — С. 680—705. Львовский А. Л. Обзор плоских молей рода Depressaria Haworth 1811 (Lepidoptera Depressariidae) фауны России и сопредельных стран. II // Энтомологическое обозрение. — 2004. — Т. 83 вып. 1. — С. 190—213. Мамаев К. А. Ленский Г. К. Соболева В. П. Борьба с вредителями и болезнями плодовых ягодных и овощных культур. — М.: Колос 1976. — 207 с.Antocha dentifera (лат.) — вид комаров-болотниц рода Antocha из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Дальний Восток (Сахалин и Курилы Россия) Южная Корея Япония. В Корее на высотах от 300 до 750 м; летают с апреля до апвгуста. Описание Мелкие комары серовато-коричневого цвета. Длина тела самцов от 32 до 50 мм самок от 55 до 62 мм. Длина крыла самцов от 35 до 65 мм самок от 64 до 66 мм. Тело удлинённое ноги длинные тонкие. Простые глазки и шпоры отсутствуют. Усики самок и самцов длинные 16-члениковые. Крылья широкие с почти прямым анальным углом; жилка R ответвляется от радиального сектора Rs почти под острым углом. Имаго обитают у берегов каменистых и быстротекущих водоёмов и водопадов. Куколки и личинки (гидробионты и реофилы) живут в водоёмах в шёлковых чехликах (среди мхов и водорослей на подводных камнях и скалах) дышат всей поверхностью тела. Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом профессором Чарлзом Александром (1889—1981) Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 64-65 (род Antocha). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Podenas S. & Gelhaus J. (2007). Identification keys for Limoniinae (Diptera Limoniidae) of Mongolia and adjacent territories. Vilnius 85 pp. Ссылки Fauna Europaea: Antocha Osten SackenStenella clymene (лат.) — небольшой тропический дельфин. Описание Очень похож на длиннорылого продельфина и эти два вида могут образовывать смешанные стада. С близкого расстояния можно заметить что клюв Stenella clymene немного короче а спинной плавник менее прямой и треугольный. Верхняя часть тела чёрная нижняя белая. Взрослые достигают размер примерно до 2 м в длину и веса 75—80 кг. Беременность длится 11 месяцев новорожденные около 75 сантиметров в длину. В кариотипе 44 хромосомы. Места обитания и образ жизни Встречается только в тропических и субтропических водах Атлантического океана в том числе в Карибском море и Мексиканском заливе. Это глубоководный океанический вид обычно не встречающийся у побережья (если только глубокая вода не подходит к берегам). Поведение Кормом служит небольшая рыба кальмары. Собираются в группы от нескольких до 500 особей. Литература Hammond P.S. Bearzi G. Bjørge A. Forney K.A. Karkzmarski L. Kasuya T. Perrin W.F. Scott M.D. Wang J.Y. Wells R.S. & Wilson B. 2012. Stenella clymene Jefferson Thomas A.; and Barbara E. Curry. (2003). «Stenella clymene». Mammalian Species 726 (726): 1-5.Чыз-быз (джиз-быз) — традиционное жаркое в киргизской узбекской и азербайджанской кухнях. Блюдо в киргизской и узбекской кухнях готовится из мяса обычно баранины (рёбра и другое мясо с костями) в азербайджанской кухне используются субпродукты (печень лёгкие сердце) с добавлением небольшого количества овощей (картофель лук и др.) Этимология Киргизское слово чыз-быз относится к семейству звукоподражательных слов. В данном случае подражаются звуки шкворчания при жарке. Также слово чыз-быз подразумевает относительную быстроту приготовления этого блюда. См. также Куурдак ПримечанияГорная улитка (лат. Helix lucorum) — наземный брюхоногий моллюск семейства гелицид. Крупная улитка с шаровидной раковиной. Диаметр раковины от 35 до 60 мм. Высота раковины от 25 до 45 мм. Взрослые улитки весят около 20-25 г. Общий фон окраски светлый по нему проходят широкие красно-коричневые поперечные полосы. Вид распространён на Апеннинском и Балканском полуостровах в Малой Азии Сирии Иране Крыму и Закавказье. Моллюск встречается в широколиственных лесах по долинам рек в зарослях кустарников лесополосах парках. Активен ночью или после сильных дождей. В спячку не впадает. В сухие летние месяцы зарывается в грунт и впадает в состояние оцепенения. Яйца размером 44 мм. Примечания Литература Fechter Rosina Falkner Gerhard: Weichtiere 5. Auflage München 1990. ISBN 3-570-03414-3Мокрица-свинка (лат. Porcellio scaber) — вид мокриц из семейства Porcellionidae. Тело длиной до 20 миллиметров окраска тела от серого до желтовато-серого цвета. Тело имеет мелко зазубренный полукольцевидный панцирь ходильных ног — 14 ног с боковыми выростами — 12. Мокрицы питаются детритом своей среды обитания и таким образом относятся к редуцентам. Могут повреждать хранящиеся фрукты и овощи. Мокрицы обитают в непосредственной близости к своей кормовой базе. Обычно встречаются под камнями в подстилке лиственных лесов и кустарников а также в подвалах садах конюшнях теплицах компостных кучах и особенно вблизи валежника. Оплодотворенные 25—90 яиц и личинок самка носит на брюшной стороне в заполненном жидкостью пузыре примерно от 40 до 50 дней. После 14 линек мокрицы становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет два года. Примечания Литература Heiko Bellmann Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas. Und Süßwasserkrebse Asseln Tausendfüßer Kosmos 2006 ISBN 3440107469Длиннокрылый лунь (лат. Circus buffoni) — хищная птица семейства ястребиных обитающая в Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь французского натуралиста Жорж-Луи Леклерк де Бюффона (1707—1788). Встречается в таких странах как Аргентина Боливия Бразилия Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Чили а также во Французской Гвиане. Известны встречи на Фолклендских островах и в Панаме. Населяет открытые пространства — сухие саванны пастбища заливные луга болота лесные вырубки. Этот вид считается находящимся под наименьшей угрозой (Least Concern) но несмотря на это популяция длиннокрылого луня сокращается — это может быть связано с осушением и загрязнением водно-болотных угодий где обитает эта птица. Описание У самца верх в основном чёрный хвост серый маховые перья серые с широкими чёрными полосами. На лицевом диске белые отметины. У светлой формы живот белый тогда как у тёмной нижняя часть тела полностью чёрная. Самки окрашены сходно но большая часть чёрного у них заменена коричневым. Поведение Охотится низко летая над травой и резко пикируя вниз чтобы схватить добычу. Питается млекопитающими птицами рептилиями и амфибиями. Как и все луни гнездится на земле в траве. ПримечанияCamponotus fulvopilosus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Африка: Ботсвана Лесото Намибия ЮАР. Аридные пространства и саванны южной Африки. Описание Муравьи среднего размера (около 1 см) основная окраска буровато-чёрная. Брюшко покрыто толстыми и грубыми золотистыми волосками. Ширина головы крупных рабочих от 305 до 579 мм длина головы от 303 до 485 мм. Проподеум округлый без шипиков. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Глаза расположены позади средней линии головы. Места прикрепления усиков находятся на некотором расстоянии от заднего края наличника. Тазики задних ног сближенные. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой. Гнёзда в почве под камнями или под упавшими деревьями. Самки основывают новые колонии независимым способом самостоятельно и без помощи рабочих Вид был впервые описан в 1778 году шведским энтомологом Карлом де Геером. Включён в состав подрода Myrmopiromis и видовой группы Camponotus fulvopilosus species group вместе с видами C. brevisetosus C. detritus и C. storeatus. Примечания Литература Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки Camponotus на сайте Eol.org (англ.)