Усач бурый (лат. Alosterna tabacicolor) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта жука с апреля по июль. Распространение Встречается в Европе России на Кавказе севере Казахстана в Закавказье Иране и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Личинка развивается в почти разложившейся древесине и лиственных и хвойных деревьев. Подвиды Alosterna tabacicolor bivittis Motschulsky 1860 Alosterna tabacicolor erythropus Gebler 1841 Alosterna tabacicolor tabacicolor (DeGeer 1775) Alosterna tabacicolor tokatensis Pic 1901 Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna tabacicolor (De Geer 1775) ПримечанияAnastrangalia dubia — жук из семейства усачей и подсемейства усачиков. Описание Жук длиной от 8 до 16 мм. Распространение Встречается в Европе на Кавказе северном Иране Турции и Алжире. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Время лёта — с мая по август. Кормовые растения — ель (Picea) сосна (Pinus) и пихта (Abies). Ссылки Anastrangalia dubia (Scopoli 1763) // cerambyx.uochb.czAnastrangalia montana — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июль. Распространение Встречается в Крите Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовым растением является сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia montana (Mulsant et Rey 1863)Лептура Рея (Anastrangalia reyi) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 16 мм. Время лёта жука с июня по август. Распространение Распространён в Европе за исключением Южной части. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовые растения — ель (Picea) и сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia reyi (Heyden 1889) [= Leptura inexpectata Jansson et Sjöberg 1928] Триба Lepturini: Anastrangalia reyi (Heyden) (Cerambycidae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваAnastrangalia sanguinolenta — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 13 мм. Время лёта жука с мая по август. Распространение Встречается в Европе Турции на Кавказе и Закавказье. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовые растения — ель (Picea) и сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia sanguinolenta (Linnaeus 1761) [= Leptura sanguinolenta Linnaeus 1761]Anoplodera (лат.) — род жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков внутри семейства усачей. В роде выделяют три подрода. Личинки развиваются в течение двух-трёх лет в мёртвой древесине хвойных и/или крепкоствольных деревьев которой и питаются. Для имаго данного рода характерны следующие черты: длина тела обычно 7—20 мм; голова широкая виски большие с острым шипом; мандибулы сравнительно длинные глаза большие и широко выемчатые; усики тонкие; у самцов они заходят за вершину надкрылий у самок достигают второй трети; третий членик усиков длиннее четвёртого переднеспинка длиннее своей ширины; ноги длинные и тонкие; первый сегмент задних лапок значительно длиннее второго и третьего вместе взятых. Систематика подрод: Anoplodera Mulsant 1839 вид: Anoplodera corvina Holzschuh 1993 вид: Anoplodera kingana (Pic 1903) вид: Anoplodera peregrina Holzschuh 1993 вид: Anoplodera rufihumeralis (Tamanuki 1938) вид: Anoplodera rufipes (Schaller 1783) вид: Anoplodera sexguttata (Fabricius 1775) подрод: Anoploderomorpha Pic 1901 вид: Anoplodera abstrusa (Holzschuh 1989) вид: Anoplodera binotata Gressitt 1935 вид: Anoplodera carbonaria (Holzschuh 1993) вид: Anoplodera cyanea (Gebler 1832) вид: Anoplodera densepunctata (Hayashi & Villiers 1994) вид: Anoplodera diplosa (Holzschuh 2003) вид: Anoplodera excavata (Bates 1884) вид: Anoplodera formosana (Matsushita 1933) вид: Anoplodera granata (Holzschuh 1989) вид: Anoplodera monticola (Nakane 1955) вид: Anoplodera pubera (Say 1826) вид: Anoplodera sepulchralis (Fairmaire 1889) вид: Anoplodera tenebraria (Holzschuh 1995) вид: Anoplodera villigera (Holzschuh 1991) подрод: Robustanoplodera Pic 1954 вид: Anoplodera bicolorimembris Pic 1954 вид: Anoplodera taiyal Shimomura 1993 вид: Anoplodera tricolor Gressitt 1935 ПримечанияXestoleptura nigroflava — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Этот вид возможно является одним из самых скрытных усачей. Первый образец добыт в Румынии (в горах Cibinului) и ему было дано название Grammoptera nigroflava Фюсом (Füss) в 1852 году. Второй образец был добыт чешским энтомологом поблизости от первого в горах Lotrului. Но до сих пор неизвестна его классификация хотя на данный момент он внесён в трибу Lepturini и подсемейство усачиков. Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera nigroflava (Füss 1852) Anoplodera nigroflava (Fuss 1852)Anoplodera rufipes — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Встречается в Европе на Кавказе в Турции и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Кормовыми растениями являются различные виды лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera rufipes (Schaller 1783) [= Leptura rufipes Schaller 1783] Триба Lepturini: Anoplodera (s.str.) rufipes (Schall. 1783) — фотографии О.БерловаAnoplodera sexguttata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Встречается в Европе на Кавказе и в Северной Африке. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовыми растениями являются различные виды лиственных деревьев в основном: дуб (Quercus) граб (Carpinus) бук (Fagus) и ольха (Alnus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera sexguttata (Fabricius 1775) [= Leptura sexguttata Fabricius 1775] Триба Lepturini: Anoplodera (s.str.) sexguttata (F. 1775) — фотография Д. И. ГаврюшинаУса́ч му́скусный или уса́ч му́скусный обыкновенный или мускусник (лат. Aromia moschata) — транспалеарктический полизональный вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Относительно крупные жуки длиной до 38 мм. Тело металлически блестящее синего зелёного или медного цвета окраска очень изменчива. Опираясь на изменчивость в окрасе и строении колеоптерологи выделяют 8 подвидов и 20 аберраций. Заднегрудь имеет ароматические поры при помощи которых жук испускает запах похожий на запах мускуса. Обитает в областях где произрастает ива взрослые жуки встречаются с мая по сентябрь. Попадаются на цветах растений наиболее часто на зонтичных и спирее а также на вытекающем древесном соке. Личинки развиваются в старых и засыхающих кустарниковых и древесных ивах реже в тополях и осинах сначала под корой а затем вбуравливаются глубже — во влажную древесину. Генерация многолетняя обычно длится до трёх лет. Вместе с личинками мускусного усача в древесине одного дерева часто развиваются личинки ивового толстяка (Lamia textor) — представителя подсемейства ламиин. Этимология названия Название рода «Aroma» свидетельствует о том что эти жуки обладают запахом который обусловлен присутствием розеноксида (циклический эфир) который содержится в метастернальной железе находящейся в брюшке а её выделительные поры располагаются на заднегруди за тазиками ног. Видовой эпитет «moschata» указывает на то что данный запах напоминает запах мускуса. Подвид A. m. sumbarensis назван в честь реки Сумбар в долине который был найден первый экземпляр жука этого таксона. Подвид A. m. jankovskyi получил своё название в честь энтомолога И. В. Янковского впервые описавшего этот таксон в 1934 году под названием A. m. amrosiaca. Распространение Ареал мускусного усача простирается от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана почти до северной зоны тайги. Он включает всю Европу (кроме Крайнего Севера) Кавказ Закавказье Северную Африку север Казахстана Алтай Переднюю Азию Турцию север Ирана север Монголии север Китая всю Сибирь остров Сахалин Японию. Подвид A. m. jankovskyi в 2007 году описан из окрестностей Арслан-Боба — западный склон Ферганского хребта (в Киргизии). Прежде данный таксон отмечался как A. m. ambrosiaca из Чаткала и Ферганского хребта. Также в 2007 году был описан ещё один новый подвид A. m. sumbarensis из Копет-Дага (Туркмения). Описание было сделано на основании единственного самца отличающегося металлическим блеском груди усиками и ногами сходными по окраске с таковыми номинативного подвида. Это первые сведения о данном виде на территории Туркмении. Описание Имаго Жуки с длиной тела 13—38 мм. Окраска сильно изменчива: может быть бронзовой зелёной синей или чёрной с металлическим отливом. У разных аберраций и подвидов отмечается различный тип окраски: некоторые сплошь одного цвета с оттенком другого цвета или в комбинации с пятном на переднеспинке либо некоторые части тела например переднеспинка или усики ноги имеют другой окрас отличающийся от общей окраски. Например при типичном случае у номинативного подвида тело жука одноцветное бронзово-зелёное а усики и ноги иногда имеют другой окрас. Голова сзади глаз в крупной пунктировке. У самок пунктировка более редкая чем у самцов у которых она обычно морщинистая. На лбу имеется продольная бороздка. Сам лоб неровный в отделённых друг от друга вдавлениях образующих крупную но не густую пунктировку. Глаза в мелкой фасетке имеют широко выемчатую форму. Усики тонкие. По своей длине у самцов они немного заходят за вершину надкрылий у самки же достигают её либо являются слегка длиннее. У обоих полов на наружной стороне усиков начиная с четвёртого членика имеется продольный желобок. Также у обоих полов первый членик усиков толстый с остро оттянутым наружным дистальным углом и по длине значительно короче третьего. Переднеспинка поперечная в равной степени суженная к основанию и вершине. На диске она выпуклая неровная покрыта морщинистой пунктировкой. Переднеспинка голая лишь по бокам имеются отдельные легко стирающиеся мелкие волоски. На каждом боку переднеспинки находится по одному крупному остро заканчивающемуся шиповидному бугру. Щиток имеет треугольную форму на вершине остро оттянутый или узкозакруглённый. Пунктировка щитка мелкая изредка морщинистая. Надкрылья голые слабо выпуклые почти плоские на вершине с узкозакруглённым внутренним и со скошенным наружным углом. Пунктировка надкрылий мелкая и плотно морщинистая. На надкрыльях у некоторых особей имеются чуть заметные продольные рёбрышки которые могут отсутствовать у других особей. Заднегрудь покрыта редкими глубокими точками и волосками двух цветов — плотно прилегающими частыми светлыми и редкими полуприлегающими буроватыми. Ароматические поры зияющие эпистерны рядом с ними вдавленные. Ноги тонкие и длинные с явственно искривлёнными задними бёдрами. Задние лапки короче голеней их первый сегмент в длину не превышает суммарной длины двух последующих подошву разделяет посередине продольная бороздка. Пятый брюшной стернит у самцов на вершине выемчатый а у самок узкозакруглённый. Яйцо Яйцо белого цвета толстое (длина до 28 мм толщина в поперечнике — 1 мм) на полюсах тупозакруглённое. Хорион покрыт мелкой сетчато-ячеистой скульптурой с плоскими ячейками разграниченными тонкими линиями. Личинка К концу своего развития личинки достигают длины 30—43 мм с шириной головы 32 мм. Голова по направлению вперёд несколько сужающаяся. Кайма на переднем крае эпистома широкая рыжевато-бурого цвета. Гипостом слабовыпуклый. На его переднем крае около внутренних углов имеются острые сильно оттянутые опорные выступы между которыми находится глубокая выемка вмещающая шиповидный выступ нижних челюстей. Клипеус белого цвета небольшой и трапециевидной формы. Верхняя губа выпуклая на вершине узкозакруглённая и широкозакруглённая. Она белого цвета по краям покрыта густыми рыжеватыми щетинками. Верхние челюсти массивные. Усики состоят из четырёх сегментов у основания каждого по одному стекловидному глазку. Переднеспинка сильно покрывает голову на боках закруглённая на переднем крае с белой безволосой каёмкой. За каёмкой расположена поперечная жёлтая полоса с двумя глубокими кармановидными белыми выемками спереди по бокам и продольным белым просветом посередине. Переднеспинка на боках и на диске покрыта короткими рыжими волосами сконцентрированными в двух поперечных областях — перед щитом и на переднем крае жёлтой полосы. Щит переднеспинки белого цвета выпуклый кожистый; на переднем крае щита имеются две выемки на боках — короткая продольная бороздка. Ноги вполне развитые каждая нога несёт по одному острому коготку. Бока брюшка в коротких рыжих волосках. Дорсальные двигательные мозоли слабовыпуклые кожистые со слабыми морщинками; разделены двумя поперечными бороздками из которых передняя обычно прямая а задняя выгнутая имеются также продольная бороздка посередине и продольные складки с боков. Вентральные двигательные мозоли по бокам разделены продольными бороздками которые соединены поперечной бороздкой выгнутой назад. Девятый тергит брюшка голый. Личинка первого возраста имеет на каждом боку 3—5 сегментов по одному шипику; эти шипики после линьки исчезают. Личинки мускусного усача отличаются от личинок других видов рода Aromia тем что их переднеспинку покрывают короткие волоски рыжего цвета а также голым девятым тергитом брюшка и конструкцией дорсальных двигательных мозолей. Куколка Тело куколки сравнительно плоское. Голова без волосков между усиками поперечновыпуклая. На темени находится широкое поперечное вдавление. Затылок широкозакруглённый. Усики прижаты к бокам. У самок на уровне середины задних бёдер а у самцов позади вершины последних они петлевидно загнуты по направлению вперёд. Переднеспинка слабовыпуклая неровная. Бугорок или валик на переднем крае отсутствует. На боках имеются крупные конусовидно оттянутые бугры. Ближе к центру основания находится ещё одно бугровидное образование покрытое шипиками. По направлению внутрь от него также находятся шипики которые образуют небольшое скопление иногда рассредоточенное и образующее полоску соединяющуюся с шипиконосным бугровидным возвышением. Среднеспинка выпуклая голая с оттянутым поперечно-морщинистым щитком в задней части. Заднеспинка широкая также голая однако почти плоская. Брюшко слабовыпуклое более широкое в третьем и четвёртом сегментах и сужающееся к основанию (незначительно) и вершине (более резко). Посередине тергитов брюшка проходит продольная бороздка. В задней части брюшка по бокам от этой бороздки располагаются короткие острые шипики пригнутые вперёд и внутрь. Седьмой тергит узкозакруглённый на вершине несёт шипики обычно формирующие широкое поперечное поле. Вершина брюшка при виде сверху у самки с заметным раздвоением у самца узкозакруглённая без раздвоения. У самок генитальные лопасти смежно сидящие имеют форму полушарий. Подвиды и аберрации Окраска взрослых жуков очень изменчива (известно 20 аберраций) и несколько изменчива их скульптура (8 подвидов). Подвиды друг от друга отличаются не только скульптурой и окраской но и своим географическим распространением. Аберрации отличаются друг от друга только лишь окраской. Любые формы аберраций одного подвида могут встречаться по всему ареалу отдельно взятого подвида. Aromia moschata ambrosiaca Aromia moschata ambrosiaca Steven & Sherman 1809 — распространён в Португалии Испании Италии южной Франции Сицилии Греции Армении Алжире Марокко и Тунисе. Длина тела — 16—38 мм. Переднеспинка хотя бы частично красная; скульптура переднеспинки по большей части образована складочками и морщинками и только частично представлена точками. Синонимы: Aromia moschata Steven 1809 Aromia rosarum Costa 1855 Cerambyx ambrosiacus Germar 1822 ==== Аберрации A. m. ambrosiaca ==== A. m. a. f. typica — типичная форма подвида A. m. ambrosiaca. Тело зелёное бронзово-зелёное или синее. Усики и ноги почти во всех случаях синие или тёмно-синие. Переднеспинка красного цвета; её передний и задний края и продольная полоса посередине диска синие или зелёные. Переднеспинка густо-морщинистая. Aromia moschata cruenta Aromia moschata cruenta Bogatschev 1962 — центральноазиатский подвид. Ноги и усики полностью или частично красные частично красная переднеспинка и часто частично красные голова и вентральная часть тела. Aromia moschata jankovskyi Aromia moschata jankovskyi Danilevsky 2007 — киргизский подвид. Известен только по 3 экземплярам самок первый из которых был добыт на Чаткальском хребте на берегу реки Аксу ещё в 1904 году энтомологом И. В. Янковским и впоследствии был утерян в 1914 году. Данный экземпляр был описан Янковским под названием Aromia moschata amrosiaca. Второй и третий экземпляры были добыты в Ферганской долине и датируются 1927 и 1937 годами. Жуки длиной 325—336 мм и шириной 8—85 мм. Переднегрудь красная со срединной сине-зелёной линией. Усики и ноги полностью сине-зелёные. Усики голотипа (более мелкого образца) чуть короче надкрылий усики паратипа (более крупного образца) заходят за вершину надкрылий. Переднеспинка со сравнительно сглаженной скульптурой: поперечная передняя морщинка неотчётливая но обе пары бугорков переднеспинки хорошо развиты и передняя пара выдаётся сильнее задней. Латеральные брюшные бугорки сравнительно короткие. Aromia moschata moschata Aromia moschata moschata (Linnaeus 1758) — номинативный подвид населяет бо́льшую часть Европы (Британские острова Германия Польша Чехия Австрия Словакия Украина Венгрия Молдавия Белоруссия Россия Румыния Болгария Албания Сербия Мальта Словения север Италии и север Испании) а также Казахстан Китай и Японию. Длина тела 13—34 мм. Усики самца в среднем в полтора раза длиннее тела (иногда ещё длиннее) обычно достигают основания надкрылий вершиной третьего членика и заходят за их вершину частью восьмого членика; у самки усики слегка короче или слегка длиннее тела достигают или чуть-чуть не достигают основания надкрылий вершиной третьего членика; 11-й членик усиков у самцов обычно заметно длиннее у самок гораздо короче четвёртого членика. Переднеспинка в крупной пунктировке частично морщинистой и распределённой неравномерно обычно с блестящей срединной полосой. Тело тёмных металлических цветов переднеспинка зелёная синяя до почти чёрной иногда не бывает даже частично красной. Синонимы: Aromia alata Costa 1855 Aromia moschata var. bicolor Podaný 1968 Aromia moschata var. eximia Sláma 1963 Aromia moschata var. klinzigi Podaný 1968 Aromia moschata var. rossica Podaný 1968 Aromia thea Reitter 1894 ==== Аберрации номинативного подвида ==== A. m. a. f. typica — типичная форма номинативного подвида. Тело имеет бронзово-зелёную окраску одноцветное хотя усики и ноги иногда бывают синие или тело более или менее синеватое или усики и ноги — зелёные. Пунктировка переднеспинки более или менее густая. Aromia moschata orientalis Aromia moschata orientalis Plavilstshikov 1932 — восточноазиатский подвид; распространён в Китае Японии России на Корейском полуострове и в Монголии. У жуков переднеспинка красная на её основании и вершине есть тёмная поперечно-морщинистая каёмка. Синонимы: Aromia japonica Podaný 1971 Aromia orientalis (Plavilstshikov) Podaný 1971 Aromia moschata sumbarensis Aromia moschata sumbarensis Danilevsky 2007 — туркменский подвид. Длиной 321 мм и шириной 78 мм. Грудь полностью металлически-зелёная без красных пятен. Aromia moschata thoracica Aromia moschata thoracica Fisher 1824 — ближневосточный подвид распространённый в Турции Сирии Ливане Палестине Иордании Ираке и Иране. Переднеспинка красная. Надкрылья зелёного цвета. Ноги и усики чёрные. Синонимы: Aromia moschata ab. thoracica Fisher 1824 Aromia moschata vetusta Aromia moschata vetusta Jankovsky 1934 — казахстанский подвид населяющий низовья Сырдарьи. Жуки преимущественно зелёные с металлическим отблеском; перенеспинка на латеральных частях красная местами с зелёными участками; вентральная часть переднегруди вертлуги и бёдра красноватые; усики синие с металлическим отблеском. Синоним: Aromia moschata ambrosiaca var. vetusta Jankowski 1934 Экология Обитает в насаждениях (в том числе смешанных) где растёт ива (Salix). Населяет в основном речные долины первые террасы горных рек приречные участки гор и т. д. Жуки встречаются с июля по первую половину августа. Пик численности приходится на вторую половину июля. Жуки для дополнительного питания посещают цветки (зонтичных розоцветных и других). Пополнив запасы питательных веществ которые необходимы жукам для жизнедеятельности и созревания яиц у самок они перелетают на кормовые растения для будущих личинок. К кормовым растениям личинок в первую очередь относятся кустарниковые и древесные представители рода ив (Salix) — ива козья ива белая ива прутовидная ива ушастая. Однако помимо ив кормовыми растениями могут служить и другие виды деревьев: осина ольха шелковица белая тополь конский каштан и клён белый. Подвид A. m. orientalis в Корее был отмечен на сливе вида Prunus grayana. Жуки также были отмечены как хищники питавшиеся молодыми паучатами. На мускусном усаче паразитируют некоторые членистоногие. Личинки двух видов перепончатокрылых из семейства ихневмонид (Ischnoceros rusticus и Xorides praecatorius) развиваются внутри личинки усача. Клещ Hericia georgei (Astigmata) — эпокийный комменсал взрослого усача. Энтомопатогенный гриб Beauveria bassiana может поразить имаго жука. Жизненный цикл Через некоторое время после спаривания самки откладывают яйца в трещины коры в нижней части ствола. Одна самка способна отложить до 25 яиц. Только что отложенное яйцо весит 15 мг. Перед кладкой самки выискивают свежесрезанные обрубки ивы а деревья других видов игнорируют. Личинки мускусного усача заселяют стволы растущих деревьев диаметром до 10 см и более преимущественно в прикорневой части. На усохших деревьях не поселяются. В дикой природе яйца можно найти с июля до начала октября. При температуре 185 °C яйца развиваются за 20—26 дней а при более высокой температуре длительность развития сокращается до двух недель. Сформировавшиеся в яйце личинки прорывают яичный хорион выползая на кору кормовых деревьев и вбуравливаются в неё. Впоследствии они проводят какое-то время под корой. Затем личинки углубляются в древесину прокладывая снизу вверх продольные порой извилистые ходы. В той области где личинка прокладывает ход на поверхности коры появляются влажные более буроватые пятна смоченные выступающим древесным соком. Длина хода может достигать 40 см при ширине до Просторная верхняя часть хода не забивается буровой мукой и остаётся полой. При массовом размножении личинки могут наносить как физиологический так и технический вред повреждая живые деревья и прокладывая ходы в древесине. Готовая к окукливанию личинка достигнув длины 30—45 мм выгрызает в конце хода колыбельку которая размещается в древесине продольно стволу и достигает до 50 мм в длину и 10—15 мм в ширину. Личинка отгораживает её от полой части хода пробкой которая состоит из волокнистой буровой муки. Окукливается личинка только после третьей зимовки. Куколка в колыбельке располагается головой книзу. Сформировавшаяся куколка имеет длину 25—35 мм (при максимальной ширине брюшка 8—10 мм). Охрана На Украине и в Латвии мускусный усач занесён в Красную книгу. В Красной книге Украины (2009 год) вид относится к III категории (уязвимый вид). В Красной книге Латвии (2005 год) он занесён в IV категорию (численность и состояние вызывают тревогу). В указанных странах численность вида в целом является незначительной — преимущественно встречаются единичные особи но локально мускусный усач зарегистрирован как обычный вид. Численность вида в указанных регионах может снижаться вследствие уменьшения насаждений ивы и вырубки старых деревьев. Примечания Ссылки Мускусник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Триба Callichromini: Aromia moschata (L. 1758) — фотографии Виталия Гуменюка и Павла Корзуновича Касаткин Д. Г. Российская академия наук. Южный Научный Центр. Кавказский Энтомологический Бюллетень. Внутренний мешок эдеагуса жуков-дровосеков (Coleoptera: Cerambycidae): морфология номенклатура структур таксономическое значение (рус.). — Ростов-на-Дону 2006. — Т. II № 1. — С. 104.Усач короткоусый или короткоусый корневой усач (лат. Spondylis buprestoides) — жук из семейства усачей и подсемейства спондилидин. Описание Взрослые особи имеют длину от 12мм до 22 мм цвет чёрный усики короткие переднеспинка шаровидная не питаются. Время лёта с июня по сентябрь. Яйца общее количество которых может составлять 100—150 штук откладывает по 2—5 на корни деревьев находящиеся на глубине до 25 м. Генерация трёх- четырёхгодовая. Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Распространение Распространён на различных ослабленных участках леса например на гарях вырубках ветровалах на участках поражённых корневой губкой опёнком и т. п. Населяет хвойные леса западного Палеарктического региона. Экология Кормовое растение: сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Spondylis buprestoides (Linnaeus 1758) Триба Spondylidini: Spondylis buprestoides (L. 1758) — фотографии Д.ТельноваОбыкновенный могильщик или погребальный могильщик или рыжебулавый могильщик (лат. Nicrophorus vespillo) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Описание Жук длиной от 12 до 22 мм. Имеет чёрный окрас оба надкрылья имеют две поперечные большие и волнистые линии рыжего цвета булавы усиков рыжие. Время лёта жука — с апреля по октябрь. Экология Этот вид как и другие представители подсемейства известен тем что питается трупами животных. Но также не прочь полакомиться и другими насекомыми. Встретить жука можно везде где есть мёртвое животное. Ночью можно приманить искусственным светом. Часто носит клещей-паразитов Poecilochirus carabi. Ссылки A Website for Anyone Interested in the Wildlife and Countryside of Britain Nicrophorus vespillo (L.) - фотография К.А.Гребенникова ПримечанияПаутинные бородавки — органы пауков располагающиеся на брюшке (опистосоме). Представляют собой подвижные парные выросты (от одной до четырёх пар) зачастую обладающие членистым строением. Основная функция паутинных бородавок — формирование паутинного волокна: как правило на их вершинах открываются протоки паутинных желёз. Нередко однако часть бородавок редуцируется и не участвует в производстве паутины. У пауков из семейства Hersiliidae очень длинные задние бородавки служат в том числе органами осязания. Происхождение Традиционно паутинные бородавки рассматривают в качестве гомологов конечностей X и XI сегментов тела (соответственно IV и V сегментов опистосомы). Исходно на обоих сегментах расположено по две пары бородавок (наружная и внутренняя). Существует два взгляда на их соответствие исходной конечности. Согласно первому наружные и внутренние бородавки — гомологи ветвей изначально двуветвистой конечности согласно второму они представляют собой результат её вторичного деления. Сторонники второй точки зрения на основе эмбриологических данных считают гомологами конечностей лишь наружные пары паутинных бородавок внутренние полагая новообразованиями. Последний взгляд подтверждается также и тем что членистое строение характерно лишь для наружных пар. Членистобрюхие пауки В подотряде членистобрюхих пауков сохраняется наиболее примитивное строение прядильного аппарата: четыре пары бородавок сильно вынесенные вперёд. При этом все четыре функционируют лишь у молодых особей у взрослых же обе внутренние пары частично или полностью утрачивают способность производить паутину. У небольшого числа представителей задняя внутренняя пара сливается в единое образование. Мигаломорфные и аранеоморфные пауки Паутинные бородавки представителей этих подотрядов в ходе эмбрионального развития перемещаются на задний конец тела и в большинстве случаев располагаются сразу перед анальным бугорком. Подавляющее большинство их утрачивает переднюю внутреннюю пару. На её месте у аранеоморфных пауков обычно располагается небольшая пластинка — колулюс (лат. colulus). Мигаломорфные пауки как правило утрачивают обе передние пары. Как среди аранеоморфных так и среди мигаломорфных пауков известны представители с одной парой паутинных бородавок. Передняя внутренняя пара бородавок сохраняется и функционирует на протяжении всей жизни лишь у крибеллятных аранеоморфных пауков у которых в результате её слияния образуется крибеллярная пластинка или крибеллюм (лат. cribellum). ПримечанияВальтра́п (из немецкого нем. Waltrapp) — суконное покрывало под седло. Вальтрапы могут изготавливаться из хлопчатобумажной ткани меха и других материалов. Другие названия: чепрак потник. Назначение Вальтрапы служат своего рода буфером между седлом и спиной лошади выполняя несколько функций: впитывание пота сохранение спины лошади сухой; препятствие скольжению седла по спине; препятствие перегреву спины лошади под седлом; защита седла от лошадиного пота. Таким образом основными функциями являются комфорт и защита спины лошади. В настоящее время используется также и как эстетический элемент украшение. История В России подобные украшения конского убора с XIV по XVIII век назывались платами чепраками чандарями. При Петре Великом с введением обмундирования немецкого покроя чепраки были сохранены без определенной формы. В последующие царствования указаны покрой и материал для чепраков. В 1763 году названия «чепрак» и «вальтрап» имели одинаковое значение. При Павле I покрышки принятые в кирасирских полках назывались чепраками а в гусарских и драгунских — вальтрапами. Впоследствии все парадные чепраки назывались вальтрапами а чепраками — только покрышки на потнике. В гусарских полках цвет вальтрапа был связан с цветом обмундирования. Вальтрапом называют также полотняный потник со стартовым номером применяемый на скачках. Примечания Ссылки Как правильно выбрать вальтрап. Несколько советов. equestrian.ru (15.06.2000). Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Вальтрап(недоступная ссылка — история). КОНОКРАД.ru. Проверено 8 февраля 2010. Для чего нужен вальтрап?. Ridewest.ru. Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Чепрак в словаре иностранных слов. www.inslov.ru. Проверено 9 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Жёлтая лептура (лат. Pseudovadonia livida) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта с мая по сентябрь. Распространение Распространён в Европе России на Кавказе Закавказье в Турции и Иране. Экология и местообитания Генерация длится два года. Личинка развивается в частях гумуса почвы поражённых грибом — опёнок луговой (Marasmius oreades). Подвиды Pseudovadonia livida desbrochersi (Pic 1891) — Турция Pseudovadonia livida livida (Fabricius 1776) — Pseudovadonia livida pecta (J. Daniel & K. Daniel 1891) — Италия Ссылки cerambyx.uochb.cz Pseudovadonia livida (Fabricius 1776) [= Vadonia livida (Fabricius 1776)] Триба Lepturini: Pseudovadonia livida (F. 1776) — фотография Д. Г. Касаткина Примечания«Слепая птица» — художественный фильм режиссёра Бориса Долина снятый на киностудии Моснаучфильм. Премьера фильма состоялась 30 декабря 1963 года. Сюжет На Пеликаньем озере группа орнитологов и работников заповедника кольцуют пойманных пеликанов. Вася Макеев помогает своему деду ловить убегающих птиц. Случайно ему попался слепой пеликан и мальчик взял его с собой понимая что слепая птица не выживет в дикой природе. Из газетной статьи Вася узнал что в Москве профессор Арбатов делает уникальные операции и возвращает зрение безнадёжным больным. Мальчик упаковал своего пернатого друга в большую коробку и отправился в путь с надеждой уговорить прославленного доктора вылечить птицу. Дорога в столицу оказалась трудной но с помощью добрых и отзывчивых людей Вася добрался до клиники и добился встречи с профессором. Арбатов предупредил что никогда не практиковал лечение животных но если мальчик ему доверяет то он готов рискнуть и сделать операцию. Рентгеновский снимок показал что у птицы недалеко от глаза была дробинка. После хирургического вмешательства все ждали что зрение вернётся но и через десять дней после операции пеликан оставался незрячим. Вася вернулся домой. Всё пошло по-старому. Неожиданно осенью — когда никто уже ничего не ждал — к птице вернулось зрение и она смогла улететь на юг со своей стаей. В ролях Володя Агеев — Вася Макеев Олег Жаков — Иван Филиппович Васин дедушка Вера Енютина — Дарья Петровна Алексей Грибов — начальник поезда Евгений Тетерин — профессор Арбатов Зоя Фёдорова — женщина с кошёлкой Валериан Виноградов — дружинник Елизавета Кузюрина — мать пойманного мальчишки Георгий Вицин — пассажир поезда Николай Горлов — виолончелист Нина Гребешкова — проводница Георгий Гумилевский — орнитолог Георгий Милляр — буфетчик Николай Новлянский — садовник Пётр Репнин — попутчик Александр Титов — дворник Валентина Владимирова — пассажирка поезда Клавдия Хабарова — регистратор Владик Лукьянов — Серёжа Оля Блок — Оля Вася Зверев — мальчик с рыбками Володя Андрюхин — вратарь Алевтина Румянцева — Настенька (нет в титрах) Съёмочная группа Авторы сценария: Борис Долин А. Жадан Режиссёр-постановщик: Борис Долин Оператор-постановщик: Юрий Беренштейн Композитор: Елизавета Туманян Художник-постановщик: Л.Чибисов Режиссёр: А. Алипова Оператор биологических и комбинированных съёмок: В. Пустовалов Звукооператор: В. Кутузов Симфонический оркестр Главного управления по производству фильмов Дирижёр: Эмин Хачатурян Художник-гримёр: Ю. Титова Монтажёр: С. Павлова Работа с животными: О. Коорт Редактор: Н. Каспе Директор: А. Капул Награды 1972 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (Борис Долин) Ссылки «Слепая птица» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Poecilochirus carabi — вид паразитиформных клещей из семейства Parasitidae. Сравнительно крупные клещи (около 1 мм в длину) питающиеся преимущественно жидкими продуктами разложения трупов и ассоциированными с падалью круглыми червями и яйцами двукрылых и жуков. Переносчики Представители данного вида вступают в симбиоз с имаго некоторых жуков например могильщиков (Nicrophorus). Взаимодействие протекает в форме форезии: функция насекомого сводится по-видимому лишь к переносу симбионта между разреженными источниками пищи так что воздействие не носит негативного характера. В то же время самки клещей Poecilochirus carabi могут регулировать численность жуков путём поедания или повреждения яиц в их кладках. Набор и число видов используемых в качестве переносчиков существенно различается в разных популяциях клещей. Таксономия На протяжении значительной части XX века в качестве синонима Poecilochirus carabi рассматривалось название Poecilochirus necrophori однако недавние исследования строения половой системы возродили представления о самостоятельности этих видов предложенные в 1930 году. ПримечанияКарпы (лат. Cyprinus) — род рыб семейства карповых. Большинство видов рода обитают на юге Китая и в Юго-Восточной Азии. Исключение составляют два вида. Первый — обыкновенный сазан (Cyprinus carpio) имевший естественный ареал состоявший из двух частей: водоемы Понто-Каспийско-Аральского и дальневосточного регионов. Он был расселён в водоёмах Северной Америки Австралии и Евразии за пределами естественного ареала одомашнен из него выведены породы карпа разводимые в прудах. Второй — серебристый карп завезенный в 1970-е в Канаду и США из озера Балхаш (Казахстан) и сильно размножившийся в отсутствие внешних врагов и отлова (из-за обилия костей американцы его не едят). В случае попадания серебристого карпа в Великие озера это грозит уничтожением промысловых рыб местных пород и исчезновением промыслового рыболовства поэтому на Чикагском канале построен электрический барьер. Виды Род включает 27 видов: Cyprinus acutidorsalis Cyprinus barbatus Cyprinus carpio — сазанкарп — одомашненная форма сазана Cyprinus centralus Cyprinus chilia Cyprinus cocsa Cyprinus dai Cyprinus daliensis Cyprinus exophthalmus — вьетнамский сазан Cyprinus fuxianensis Cyprinus hyperdorsalis Cyprinus ilishaestomus Cyprinus intha Cyprinus longipectoralis Cyprinus longzhouensis Cyprinus mahuensis Cyprinus megalophthalmus Cyprinus micristius Cyprinus multitaeniata Cyprinus pellegrini Cyprinus qionghaiensis Cyprinus rubrofuscus Cyprinus yilongensis Cyprinus yunnanensis — китайский сазан ПримечанияУсач серый длинноусый (лат. Acanthocinus aedilis) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 12-20 мм. Длина усов самцов в 3-5 раз превышает длину их тела. Самцы по размеру меньше самок но их усы значительно превышают длину усов самок (половой диморфизм). Окраска серо-коричневая под цвет коры сосен на которых они встречаются. На пронотуме 4 характерных оранжевых пятна. Распространение Европа Россия Кавказ Казахстан Китай. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с марта по сентябрь. Предпочитают сосны (Pinus) редко в других хвойных (Abies Picea и Larix) и лиственных деревьях (всего 25 видов растений-хозяев). Самки откладывают 30-50 яиц и размещает их на мёртвых или умирающих деревьях. Личинка вырастает до 35 мм в длину и развивается в коре под корой или в древесине.. Значение Это насекомое не является «вредным» так как оно поражает уже умирающие деревья и валежник. Играет важную экологическую роль ускоряя превращение древесины в лесной перегной. Примечания Ссылки Усач серый длинноусый на www.cerambyx.uochb.czAgrilinus ater — вид пластинчатоусых жесткокрылых насекомых из подсемейства афодиин. Описание Жук длиной от 3—6 мм. Экология Часто бывает поражён клещём-симбиотом Poecilochirus carabi. Вид мух-тахин (Tachinidae) — Dinera carinifrons является эндопаразитом личинок. Питание Жук и его личинка питаются калом млекопитающих животных и также могут встречаться в перегное двудольных. Ссылки Ecology of Commanster ПримечанияУсач серый длинноусый малый (Acanthocinus griseus Fabricius 1793) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 8 — 13 мм. Распространение Европа Россия Малая Азия. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с апреля по август. Предпочитают хвойные деревья (сосну Pinus пихту Abies ель Picea). Примечания Ссылки Усач серый длинноусый малый на www.cerambyx.uochb.cz Fauna Europaea : Acanthocinus griseus (англ.) Триба Acanthocinini: Acanthocinus griseus (Fabricius 1792) — фотографии О.БерловаAcanthocinus reticulatus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 10—15 мм. Распространение Европа (кроме Севера и России) от Испании и Франции до Белоруссии и Украины. Экология и местообитания Развитие длится 1—2 года. Взрослые жуки появляются с июня по сентябрь. Встречаются на ели (Abies) и других хвойных. Примечания Ссылки Acanthocinus reticulatus на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus reticulatus (англ.)Усач серый длинноусый сибирский (Acanthocinus carinulatus (Gebler 1833))— жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Распространение Распространён в России восточной Монголии северном Китае Кореи и Японии. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Встречаются на хвойных деревьях. Примечания Ссылки Acanthocinus carinulatus на www.cerambycoidea.com Триба Acanthocinini: Acanthocinus carinulatus Gebler 1833 - фотографии О.БерловаAcanthocinus elegans (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 9—14 мм (фото). Усы в 15 раза превышают длину тела. Распространение Эндемик Ирана. Экология и местообитания Развитие длится 1 год. Взрослые жуки появляются с мая по июнь. Полифаг встречается на лиственных деревьях. Примечания Ссылки Acanthocinus elegans на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus elegans на www.cerambycoidea.comAcanthocinus henschi (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 7—11 мм (фото). Усы в 2 раза превышают длину тела. Распространение Австрия Греция Италия Македония Хорватия. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с июня по август. Встречаются на чёрной сосне (Pinus nigra). Примечания Ссылки Acanthocinus henschi на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus henschi на www.cerambycoidea.com Триба Acanthocinini: Acanthocinus henschi Reitter 1900 — фотография Яцека КужавыAcanthocinus (лат.) — род жуков из семейства усачей подсемейства ламиин (Lamiinae) трибы Acanthocinini. Описание Длина тела 1—2 см. Длина усов самцов в 2—5 раз превышает длину их тела. Самцы по размеру меньше самок но их усы значительно превышают длину усов самок (половой диморфизм). Распространение Европа Азия. Около 15 видов в Палеарктике 10 — в Неарктике 3 — в Неотропике 4 — в Ориентальной области. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с весны по осень. Развиваются в мёртвых и умирающих деревьях (сосны (Pinus) другие хвойные (Abies Picea Larix и лиственные деревья). Самки откладывают яйца и размещает их на мёртвых или умирающих деревьях. Гусеница развивается в коре под корой или в древесине.. Известные виды Около 30 видов. Acanthocinus aedilis (Linnaeus 1758) Acanthocinus angulosus (Casey 1913) Acanthocinus annamensis Pic 1925 Acanthocinus campbelli Gressitt 1937 Acanthocinus carinulatus (Gebler 1833) Acanthocinus chinensis Breuning 1978 Acanthocinus elegans Ganglbauer 1883 Acanthocinus griseus (Fabricius 1793) Acanthocinus gundaiensis Kano 1933 Acanthocinus henschi Reitter 1900 Acanthocinus hispanicus Sama & Schurmann 1979 Acanthocinus hutacharerae Makihara 1986 Acanthocinus leechi (Dillon 1956) Acanthocinus meyeri Vitali 2011 Acanthocinus montanoides Breuning 1978 Acanthocinus nodosus (Fabricius 1775) Acanthocinus obliquus (LeConte 1862) Acanthocinus obsoletus (Olivier 1795) Acanthocinus orientalis Ohbayashi 1939 Acanthocinus princeps (Walker 1866) Acanthocinus pusillus Kirby 1837 Acanthocinus reticulatus (Razoumovsky 1789) Acanthocinus sachalinensis Matsushita 1933 †Acanthocinus schmidti Schmidt 1967 Acanthocinus sinensis Pic 1916 Acanthocinus spectabilis (LeConte 1854) Acanthocinus stillatus (Bates 1884) Acanthocinus validus Matsushita 1936 Acanthocinus xanthoneurus Mulsant & Rey 1852 Примечания Ссылки Acanthocinus на www.cerambycoidea.comПривада — приманивание прикармливание хищника к месту предполагаемой охоты на него (привадить зверя). Один из старинных способов охоты на хищного зверя. В основном используется при охоте на волка лисицу медведя и в редких случаях на кабана Смысл привады заключается в прикормке чтобы привязать зверей обитающих в данном районе к одному определенному месту привадой. Хорошо выложенная привада удерживает зверя от естественного желания каждый день менять места дневок. Как правило приваду на медведя делают осенью а на волка и лисицу в зимнее время. Выбирается место под приваду в зависимости от объекта охоты. Место для выбора привады начинается с разведки и подбирается егерем — охотником знающим места проведения охоты и миграцию животных. Кормом для привады может быть туша павшей коровы лошади или свиньи а для медведя могут использовать даже овёс. В разных случаях могут использовать любую падаль (зачастую используют уже тухлую тушу). Проверяют приваду на наличие и количество зверя по следам животных ежедневно в полуденное время так как зверь заходит на кормежку вечером или ночью. Организацию засады берёт на себя опытный охотник. Ссылки Охотничьи издания Павла Гусева Охота в российской глубинке Российский портал охотниковАфриканская медведка (лат. Gryllotalpa africana) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Описание Медведка длиной от 25 до 35 мм. Тело окрашено в жёлто-коричневый цвет а низ тела в ярко жёлтый. Усики кроткие филиформные. Передние лапки предназначены для рытья и имеют соответствующую форму. Распространение Африканская медведка распространена в Японии Китае Средней Азии в Южной и Юго-восточной Азии Индонезии Индии Африке Австралии и на Филиппинских островах. Также на территории бывшего СССР в Казахстане Узбекистане Туркменистане и Кыргызстане. В России встречается Амурском регионе на юге Хабаровска в Сахалине Кунашире Уссурийске и других районах Приморска также и Урала. Примечания Ссылки ZipcodeZoo.com (англ.) Агроэкологический атлас России и сопредельных стран (англ.)Дальневосточная медведка (лат. Gryllotalpa fossor) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Распространение Распространён в Японии Китае Средней Южной и Юго-Восточной Азии Индонезии Индии Африке Австралии на Филиппинских островах. На территории бывшего СССР встречается в Казахстане Узбекистане Туркменистане Таджикистане и Киргизии. В России распространён в Амурской области на юге Хабаровского края в Сахалинской области на острове Кунашир Уссурийском и Приморском краях а также в Приуралье. Экология Живёт во влажной почве где роет ходы. В ночное время суток совершает перелёты в это время его привлекает свет. Умеет хорошо плавать. В жаркое время года норы располагает ближе к поверхности земли а зимой зарывается на глубину до одного метра. Массовый выход наблюдается при температуре 12—15 °C. Повреждает подземные части растений обгрызая их корни и клубни. Личинки и взрослые особи вредят пшенице овсу ячменю рису сое овощным культурам кукурузе картофелю и сахарной свёкле. Вредит в парниках а также в питомниках и молодых садах где повреждает плодовые культуры. Защитные мероприятия: зяблевая вспашка и обработка междурядий ловчие ямы в зимний период применение химических препаратов использование отравленных приманок фумигация почвы. Примечания Ссылки Агроэкологический атлас России и сопредельных странОбыкновенная медведка (лат. Gryllotalpa gryllotalpa) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Описание Крупное насекомое с длиной тела (без усов и церок) до 5 сантиметров. Брюшко примерно в 3 раза больше головогруди мягкое веретенообразной формы диаметром у взрослых особей около 1 см. На конце брюшка заметны парные нитевидные придатки — церки длиной до 1 см. Грудной панцирь твердый строение его таково что голова может частично убираться под его защиту. На голове хорошо заметны два больших сложных глаза длинные усы-антенны и две пары щупалец обрамляющих ротовой аппарат грызущего типа. Передняя пара конечностей у медведки видоизменена по сравнению с другими двумя являясь превосходным инструментом для рытья земли. В отличие от сверчков и кузнечиков у медведок задние ноги не предназначены для прыжков. У взрослых особей крылья в сложенном состоянии имеют вид двух длинных тонких жгутов часто превышающих длину брюшка. Медведки способны к полёту но чтобы они могли взлететь им нужен достаточно тёплый воздух иначе мышцы их крыльев не смогут работать поэтому летают они редко. Окраска тела: брюшко тёмно-бурое с верхней стороны светлеющее до оливкового к низу такой же расцветки конечности. Голова и грудь тёмно-бурые. Распространение Вид распространён в Европе (не встречается в Норвегии и Финляндии) до западной части Азии и в Северной Африке а также в Закавказье и Казахстане. В России встречается в её европейской части за исключением некоторых северных и северо-восточных областей. Экология Живёт в песчаных освещенных солнцем почвах на тёплых равнинах. Хотя избегает сухих мест и в сухие годы отступает на влажные прибрежные почвы. Насекомое ведёт преимущественно подземный образ жизни. На поверхность выбирается редко в основном в ночное время суток. Зимует медведка в земле на глубине до 2-х и более метров либо в компостных кучах. Питается в основном корнеплодами растений дождевыми червями и насекомыми. Размножение Насекомое с неполным превращением. Самка медведки делает на маленькой глубине в земле гнездо куполообразный свод которого обычно несколько возвышается над поверхностью земли — для обеспечения лучшего прогрева кладки солнечными лучами. В кладке сотни яиц из которых выходят личинки формой тела напоминающие взрослую особь только гораздо светлее. Личинки растут несколько лет у нимф заметны зачатки крыльев. Меры борьбы Для борьбы с медведкой используют инсектициды которые раскладывают в лунки во время высадки рассады. После внесения препарата лунки засыпают почвой. Существуют также и другие методы. В конце июля — начале августа выкапывают специальные ловчие ямки глубиной 35—50 см. Ямки наполняют полуперепревшим или конским навозом и прикрывают землей. Медведки собираются в этом навозе на зимовку. Поздней осенью или уже в начале зимы навоз раскидывают и собравшихся медведок уничтожают. Экономическое значение Медведка прорывая ходы в почве улучшает её аэрацию. Однако может быть вредителем на сельскохозяйственных угодьях потому что часто подгрызает корни культурных растений при прокладке туннелей. Таким образом соотношение вреда и пользы от медведок определяется их числом на участке. Ссылки Насекомые-вредители лесных древесных пород России ПримечанияЛедничники или бореиды (лат. Boreidae) — немногочисленное семейство насекомых из отряда скорпионниц насчитывающее около 30 видов. Все виды бореальные и встречаются на высоких точках в Северном полушарии. Последние исследования показали что ледничники более родственны блохам чем другим скорпионницам. Описание Длина тела 2—6 мм. Клювообразно вытянутая голова имеет грызущий ротовой аппарат. Крылья у самок полностью редуцированы у самцов — зачаточны. Передвигаются подпрыгивая наподобие некоторых пауков и ногохвосток. Появляются в оттепель на снегу вблизи мест покрытых мхами которыми питаются как имаго так и личинки. Погибают при повышении температуры до такой которая оптимальна для большинства других насекомых. Развитие Личинка генерирует 2 года осенью окукливается. Перед началом зимы появляются взрослые ледничники. Охрана Один вид включён в Красную книгу Ленинградской области (Boreus westwoodi Hagen 1866). Хромосомы Гаплоидный набор хромосом у исследованных видов варьирует от 9 (H.notoperates) до 14 (B.hyemalis) (Penny 1977: pp.149—150). Систематика Boreus Latreille 1816 Boreus beybienkoi Peshev 1962 (Киргизия) Boreus borealis Banks 1923 (Аляска) Boreus brumalis Fitch 1847 (США Канада) Boreus californicus Packard 1870 (США Канада) Boreus chadzhigireji Pliginsky 1914 (Украина) Boreus coloradensis Byers 1955 (США) Boreus elegans Carpenter 1935 (США Канада) Boreus hyemalis (Linnaeus 1767) (Европа) Boreus intermedius Lloyd 1934 (Аляска) Boreus jacutensis Plutenko 1984 (Россия) Boreus jezoensis Hori & Morimoto 1996 (Япония) Boreus kratochvili Mayer 1938 (Чехословакия) Boreus lokayi Klapálek 1901 (Румыния) Boreus navasi Pliginsky 1914 (Украина) Boreus nivoriundus Fitch 1847 (США) Boreus nix Carpenter 1935 (США Канада) Boreus orientalis Martynova 1954 (Дальний Восток России) Boreus pilosus Carpenter 1935 (США Канада) Boreus reductus Carpenter 1933 (США Канада) Boreus semenovi Pliginsky 1930 (Дальний Восток России) Boreus sjoestedti Navás 1925 (Камчатский полуостров) Boreus tardokijanensis Plutenko 1985 (Россия) Boreus vlasovi Martynova 1954 (Туркменистан Таджикистан) Boreus westwoodi Hagen 1866 (Европа) Caurinus Russell 1979Caurinus dectes Russell 1979 (Орегон) Hesperoboreus Penny 1977 Hesperoboreus brevicaudus (Byers 1961) (США) Hesperoboreus notoperates (Cooper 1972) (Калифорния) См. также Apteropanorpa tasmanica Примечания Литература Мартынова О. М. (1954). Скорпионницы (Mecoptera) фауны СССР. 1. Boreidae. — Труды Зоологического института АН СССР. — Москва. — Том 15. С.54-66. Penny Norman S. (1977). A Systematic Study of the Family Boreidae (Mecoptera). — Lawrence: The University of Kansas. — Science Bulletin: Vol. 51 No. 5. — Pp. 141—217. [2] Ссылки Квартальнов П. Ледничник // Троицкий вариант : Газета. — 2014. — № 146. — С. 15. Boreidae на www.biolib.cz (англ.) Boreidae на taxonomicon.taxonomy.nl (англ.) Boreidae на Animal Diversity Web (англ.) Литература по Boreidae на Biodiversity Heritage Library (англ.) Boreidae на Encyclopedia of Life (англ.)Краснопёрки (лат. Scardinius) — род рыб семейства карповых (Cyprinidae). В водах России один вид этого рода — краснопёрка. На Дальнем Востоке обитают виды рода Tribolodon — краснопёрки-угаи или дальневосточные краснопёрки. Виды В род входит пять видов: Scardinius acarnanicus Scardinius erythrophthalmus — краснопёрка Scardinius graecus Scardinius racovitzai Scardinius scardafa ПримечанияЛис Мики́та — вымышленный лис из сказки Ивана Франко «Лис Никита» (укр. «Лис Микита») сборника «Когда еще звери говорили» (укр. «Коли ще звірі говорили»). Экранизирован в мультипликационных фильмах производства УССР и Украины в 1958 и 2007 гг. В многосерийном мультипликационном фильме «Лис Микита» (2007) роль Микиты озвучивает Владимир Кметик. Краткое описание персонажа Микита происходит из бойков и обитает где-то на Западной Украине. Его можно охарактеризовать как рассудительного хозяйственного запасливого и конечно же хитрого лиса. Он убеждённый семьянин и очень любит своих жену и детей. Но оклеветанный недоброжелателями он вынужден отправиться во Львов на заклание. На какое-то время его спасает красноречие и его талант публичного оратора. Так или иначе но в итоге он разоблачён и ему приходится доказывать свою правоту Божьим Судом — выйдя на поединок с волком где лис поначалу терпит поражение от волка — тот зажал лапу лиса в пасти но хитрый Микита побеждает противника неожиданным ударом в живот свободной лапой. Лев назначает лиса своим канцлером и реабилитирует его. Интересные факты Помимо сказки Иван Яковлевич Франко написал также стих («политическую байку») «Звериный парламент» (укр. «Звірячий парламент") где Микита — политический деятель. Сам Франко о происхождении персонажа писал следующее: Второе издание книги 1896 г. имеет послесловие «Кто такой „Лис Микита“ и откуда он родом?». Все последующие издания сказки содержат различную информацию и отличаются друг от друга сами по себе. Произведение было впервые проиллюстрировано в 1890 г. художником Теофилом Копыстинским Поэт Максим Рыльскийво время правления Н С Хрущева не без риска для себя сделал редакцию произведения в соответствии с требованиями Литсовета компартии УССР — отдельные члены которого требовали даже исключения «Лиса Микиты» из украинской литературы — чем по сути дела спас Лиса Микиту для будущих поколений. При создании мультсериала Микиту рисовали семьдесят аниматоров. Мультипликационный Микита немного отличается от литературного. Об этом рассказал журналистам художник-постановщик Эдуард Кирич: — Центральный персонаж Лиса Никита вас лично вдохновил? — О Никита — персонаж шикарный. Он каждому насолил и все жалуются на него царю — Льву. Но ни словить ни подвергнуть наказанию нельзя — увёртливый! На этом и завязан сюжет. Наконец Лиса назначили канцлером — он и умный и хитрый. Такая вот мораль у этой аморальной картинки. Но некоторые моменты мы выкинули. Например тот где Никита запечатал заячью голову и отдал Козлу чтобы тот отнёс Царю подарок. Нельзя же показывать детям мертвого зайчика — он у нас живой схватился ловко осмотрелся понимаете? Ведь мы здесь сами себе цензура. В аудиокниге «Лис Микита» Микиту озвучивает Владимир Кокотунов. В латышском фольклоре есть аналогичный сюжет «Как звери лису судили» где лисица также с помощью своей хитрости выпутывается из грозящих ей передряг. Имя «Микита» (Никита) в переводе с греческого означает «Победный». Из всех передряг лис действительно выходит победителем. Персонаж в популярной культуре В 80-е гг. в УССР выходил публицистический журнал «Лис Микита». Первым спектаклем Киевского Театра кукол стал «Лис Микита». Предпринимателем Правкиным О. Ю. была зарегистрирована торговая марка по выпуску мягких игрушек Лис Микита™. В книге Тараса Кинько «По секрету всему свету» Лис Микита — «Известный во всем Прикарпатье мошенник». Украинский исполнитель популярных песен Юрко Юрченко исполняет песню про Лиса Микиту. Лиса Микиту называют «украинским ответом покемонам» По природе своей Лис Микита тяготел к тоталитарной форме правления. Миките посвящено множество творческих переработок как например настенное панно художницы Лилии Куденко «Лис Микита с женой» или flash-анимация художника-аниматора Михаила Яремко. Ссылки Как звери лису судили (латышская сказка) - http://jgorpasin.com/t1139s1.htm См. также Веб-сайт Лиса Микиты Лис Никита (мультсериал) Ренар (лис) ПримечанияApteropanorpa tasmanica (лат.) — вид бескрылых скорпионниц из семейства Apteropanorpidae Byers 1965. Распространение Остров Тасмания (Австралия). Описание Длина около 6 мм. Бескрылые. Встречаются во мхах и на снежном покрове (отсюда и местное название: Tasmanian snow scorpionfly) в мае и сентябре. Систематика 1 род и 4 вида. До последнего времени Apteropanorpa tasmanica Carpenter 1941 был единственным представителем этого семейства и рода Apteropanorpa Carpenter 1941. В 1999 году Джордж Байерс и Дэвид Йетс описали второй близкий вид Apteropanorpa evansi Byers and Yeates 1999 а в 2007 Кристофер Палмер вместе с Труменом и Йетсом обнаружили ещё два вида: Apteropanorpa hartzi Palmer Trueman & Yeates 2007 и Apteropanorpa warra Palmer Trueman & Yeates 2007. См. также Ледничники Примечания Литература Carpenter F.M. 1941(1940). A new genus of Mecoptera from Tasmania. Papers and proceedings of the Royal Society of Tasmania 1940: 51-53. Palmer C.M.; Siebke K. 2008. Cold hardiness of Apteropanorpa tasmanica Carpenter (Mecoptera: Apteropanorpidae). Journal of insect physiology 54: 1148—1156. Ссылки Apteropanorpa tasmanica на Environment.gov.auCorytophanidae (лат.) — семейство из подотряда ящериц. Ранее все три рода семейства включали в семейство Iguanidae. Виды семейства распространены в Центральной Америке а также на севере Южной Америки. Систематика В состав семейства входят девять видов ящериц из трёх родов: Семейство: Corytophanidae Род: Basiliscus — василиски или базилиски Вид: Basiliscus basiliscus — шлемоносный или обыкновенный василиск Вид: Basiliscus galeritus — хохлатый василиск Вид: Basiliscus plumifrons Вид: Basiliscus vittatus — мексиканский полосатый василиск Род: Corytophanes — шлемовые игуаны или коритофанесы Вид: Corytophanes cristatus — гребенчатый коритофанес или шлемовая игуана Вид: Corytophanes hernandesii Вид: Corytophanes pericarinatus Род: Laemanctus — каскоголовые игуаны Вид: Laemanctus longipes — длинноногая каскоголовая игуана Вид: Laemanctus serratus — каскоголовая игуана Примечания Ссылки The Reptile Databse: Corytophanidae (англ.)Penthe — небольшой род тетратомид насчитывающий всего 3 вида. Питаются древесными грибами под сломанными сучьями деревьев. Виды Penthe japana Marseul 1876 Penthe obliquata (Fabricius 1801) Penthe pimelia (Fabricius 1801) Ссылки BugGuide Genus PenthePenthe pimelia — вид жуков-тетратомид из Северной Америки. Описание Жук длиной 10—14 мм. Жук встречается весь год. Распространение Распространён в западной части Северной Америки. Экология Населяет леса. Встречается под корой. В основном ассоциируется с брёвнами бука (Fagus). Пища не определена. Ссылки BugGuide Species Penthe pimelia - Velvety Bark BeetleТундряная чечётка или тундровая чечётка или пе́пельная чечётка (лат. Carduelis hornemanni Acanthis hornemanni) — певчая птица семейства вьюрковых. Описание Длина тела от 13 до 15 см похожа на обыкновенную чечётку но светлее. Надхвостье не полосатое а чисто белое. Спина имеет серую окраску и выделяется на фоне светлой головы и светлой немного полосатой нижней стороны. Грудь самца имеет слабый розовый оттенок отсутствующий у самки. Самец и самка имеют ярко-красное темя. Голос похож на голос обыкновенной чечётки однако отдельные звуки разделены яснее. Местообитание Имеются 2 подвида C. h. hornemanni из Гренландии и канадских соседних островов а также C. h. exilipes из Северной Америки и Евразии. Гренландская разновидность крупнее и светлее иногда преимущественно белого цвета. В Европе тундряная чечётка гнездится только в самой северной Скандинавии. Зимует во всей Скандинавии и в Прибалтике отдельные особи встречаются в Исландии Великобритании и Центральной Европе. В России встречается по всему северу страны — от Кольского полуострова до Чукотки. Образ жизни Большей частью тундровая птица гнездящаяся в карликовых берёзах и низком густом кустарнике. Гнездо с яйцами состоит из 4—5 яиц через 9—14 дней после появления на свет птенцы становятся самостоятельными. Семена берёзы а также насекомые являются основным питанием тундряной чечётки. В некоторых местах например в северной Норвегии тундряная чечётка образует неограниченное количество смешанных пар с обыкновенной чечёткой. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 Ссылки Позвоночные животные России: Пепельная чечёткаКита́йская зелену́шка (лат. Carduelis sinica Chloris sinica) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Встречается исключительно в Азии. Описание Китайская зеленушка достигает длины 14 см. Своим внешним видом она напоминает распространенную в Центральной Европе обыкновенную зеленушку. Спина крылья а также грудь и бока коричневого цвета. Голова серая. Лоб щёки и надхвостье желтовато-зелёные. На крыльях имеется широкая жёлтая полоска и белые конечные кромки. Имеет место половой диморфизм. В целом самки окрашены несколько более тускло голова и надхвостье коричневого а нижняя сторона песочного цвета. Нижние хвостовые перья белёсого цвета. Пение и призывные крики напоминают как желтогрудую зеленушку так и распространённую в Центральной Европе обыкновенную зеленушку. Распространение Китайская зеленушка распространена в Восточной Азии: восток Китая Корея Япония. В России ареал простирается от восточной части Забайкалья до Приморья Сахалина Курильских островов и Камчатки. Китайская зеленушка населяет опушки леса полевую межу берега и светлые леса а также парки и сады. Встречающиеся в северной области распространения китайские зеленушки являются перелётными птицами. В более южной части области распространения перелётные птицы собираются вне периода гнездования в большие стаи. Часто они объединяются с другими видами певчих птиц. Образ жизни похож на образ жизни европейской и желтогрудой зеленушки. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9 Ссылки Позвоночные животные России: Китайская зеленушкаСосно́вый чиж (лат. Carduelis pinus) — птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Встречается в Северной Америке. Описание Сосновый чиж достигает длины 13 см имеет коричневатое оперение с бледной нижней стороной тонкие коричневатые и широкие жёлтые полоски на крыльях и жёлтые пятна у основания хвоста. Самец чаще более желтоватый. Хвост вилочковый. Местообитание Сосновый чиж живёт в хвойных лесах парках и лугах в Северной Америке от Аляски до мексиканских гор. Северные популяции зимуют на юге. Образ жизни Вне брачного периода птицы объединяются в стаи до сотен особей. Питаются семенами берёз ольхи и кедров а также насекомыми и почками которых они находят на земле или на деревьях. Размножение Сосновый чиж гнездится небольшими колониями. Чашеобразное гнездо на хвойном дереве из травы корней и мха выстилается изнутри пухом чертополоха шерстью животных и перьями. Самка насиживает кладку из 3—4 яиц почти непрерывно и почти не покидает гнездо. В это время самец снабжает её кормом. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Penthe obliquata — неарктический вид жуков-тетратомид. Описание Жук длиной 11—14 мм. Жук встречается весь год. В отличие от вида Penthe pimelia у которого щиток тёмного цвета у Penthe obliquata он оранжевый. Распространение Распространён Неарктике. Экология Встречается в сушёных грибах или под брёвнами сваленных деревьев. Ссылки BugGuide Species Penthe pimelia — Velvety Bark BeetleEustrophopsis — род жуков-тетратомид. Виды Eustrophopsis arizonensis Eustrophopsis bicolor (Fabricius 1798) Eustrophopsis bipunctatus Eustrophopsis discoideus Eustrophopsis junctus Eustrophopsis maculatus Pic 1930 Eustrophopsis nigromaculatus Pic 1945 Eustrophopsis ochraceus (Motschoulsky 1872) Eustrophopsis quindecimmaculata (Laporte 1840) Eustrophopsis quindecimmaculatus Castelnau 1840 Eustrophopsis rotundatus Eustrophopsis sexmaculata Nikitsky 1998 Eustrophopsis similis Ссылки BugGuide Genus Eustrophopsis Global Name IndexEustrophopsis bicolor — неарктический вид жуков-тетратомид. Описание Жук длиной 5—6 мм. Тело удлинённое овальное и выпуклое. Верхняя часть тела окрашена в чёрный цвет лапки в ярко рыжий усики первые три членика и последний членик красные а членики между ними бледно-чёрные. Нижняя сторона чёрная и красная. Переднеспинка гладкая. Надкрылья бороздчатые. Голова буро-чёрная. Голова загнута вниз. Глаза большие. Распространение Является одним из пяти неарктическим видом рода Eustrophopsis. Населяет западные штаты от Мэн до Флориды и на запад в Индиану. Экология Живёт под корой деревьев. Ссылки BugGuide Species Eustrophopsis bicolorШипоноски (лат. Mordella) — род из одноимённого семейства отряда жесткокрылых. Описание Жуки небольших размеров в длину около 8 мм. Щиток небольшой яйцевидно-треугольный. Четыре первых сегмента усиков тоньше и короче последующих. Надкрылья и переднеспинка с пятнами и перевязями из светлых волосков. Развитие Личинки развиваются в древесине лиственных пород. Систематика Некоторые виды рода: Mordella aculeata Linnaeus 1758 Mordella aradasiana Patti 1840 Mordella brachyura Mulsant 1856 Mordella comptei Plaza 1977 Mordella duplicata Schilsky 1895 Mordella gratiosa Plaza & Compte 1980 Mordella hofferi Horák 1979 Mordella holomelaena Apfelbeck 1914 Mordella huetheri Ermisch 1956 Mordella legionensis Plaza & Compte 1980 Mordella leucaspis Küster 1849 Mordella longicauda Roubal 1921 Mordella meridionalis Méquignon 1946 Mordella palmae Emery 1876 Mordella purpurascens Apfelbeck 1914 Mordella pygidialis Apfelbeck 1914 Mordella quadripunctata (Say 1824) Mordella velutina Emery 1876 Mordella vestita Emery 1876 Mordella viridescens Costa 1854 Ссылки BugGuide Genus Mordella ПримечанияMordella quadripunctata — неарктический вид жуков-шипоносок. Распространение Встречается на большей средней и северной частях Соединённых Штатов и в Канаде. Ссылки BugGuide Species Mordella quadripunctataРозовая крачка (лат. Sterna dougallii) — морская птица семейства крачковых (Sternidae). Эта птица имеет много популяций отличающихся цветом клюва и деталями окраса оперения. Распространение Живут на островах и побережьях Европы Африки Северной Америки и Центральной Америки Юго-Восточной Азии в зависимости от подвида: Sterna dougallii dougallii — восточное побережье Америки от Новой Шотландии до Северной Венесуэлы и на Антильских островах на Азорских островах северо-запад Европы (в основном английские и голландские берега где более чем 1 500 гнездящихся пар половина из его вероятного количества в мире и в заливе Бретань) Восточной и Южной Африке. Американские птицы зимуют в основном в центральной Атлантике и европейские — в Западной Африке и на островах Атлантики. Sterna dougallii arideensis — Сейшельские острова Мадагаскар и остров Родригес. Sterna dougallii korustes — Цейлон Андаманские острова и Мергуи. Sterna dougallii bangsi — побережье Аравийского моря побережье Китая острова Рюкю от Тайваня до Большие Зондских островов Новой Гвинеи Соломоновых островов Новой Каледонии и Фиджи. Может быть на Кокосовых островах. Sterna dougallii gracilis — Молуку и Австралия. Описание ПримечанияAutomeris io — вид павлиноглазок рода Automeris обитающий в Северной Америке. Описание Размах крыльев 6 до 9 см. Выражен половой диморфизм. Самка имеет красновато-бурые передние крылья и лапки в то время как самец имеет жёлтые передние и задние крылья тело и лапки. Задние крылья самца и самки несут так называемые глаза которые имеют чёрный цвет а в центре находится белая точка. Заднее крыло возле своего корня имеют яркий красный окрас. Распространение Встречается от юго-восточного района Манитоба (Канада) до южного края штатов Онтарио Квебека и провинции Нью-Брансуика. В США он встречается от Северной Дакоты Южной Дакоты Небраски Колорадо Нью-Мексико Техаса Юты с востока на юг до Флориды. Размножение Гусеница зелёного цвета питаются листьями следующих растений (но этим список не ограничивается): Prunus pensylvanica — Черёмуха пенсильванская Salix — Ива Abies balsamea — Пихта бальзамическая Acer rubrum — Клён красный Amorpha fruticosa — Аморфа кустарниковая Baptisia tinctoria — Баптизия тинктория Carpinus caroliniana — Граб каролинский Celtis laevigata — Каменное дерево вылощенное Cercis canadensis — Церцис канадский Chamaecrista fasciculata Comptonia peregrina — Комптония иноземная Cornus florida — Кизил цветущий Corylus avellana — Лещина обыкновенная Fagus — Бук Fraxinus — Ясень Liquidambar styraciflua — Ликвидамбар смолоносный Quercus — Дуб Галерея Ссылки Site with a description and pictures io moth on the UF / IFAS Featured Creatures Web site ПримечанияЯпонский бобтейл — порода кошек родом из Японии. В качестве отдельной породы признана в 1968 году. В Великобритании и континентальной Европе эти кошки все еще довольно редки. История Кошки были завезены в Японию из Китая более тысячи лет назад. Сначала они были забавой знати. Их часто демонстривовали выводя на поводках. Потом в стране случилось нашествие мышей. Мыши уничтожали все даже книги написанные на рисовой бумаге. Химических средств для борьбы с мышами не существовало и тут наступил звездный час кошек. С того времени кошки занимают особое местно в японской культуре. Эта порода бывает и длинношерстной и короткошерстной причем короткошерстная более распространена. В отличии от мэнксов японские бобтейлы никогда не рождаются бесхвостыми или с хвостами нормальной длинны. Они всегда остаются бобтейлами. За пределами Японии эти кошки были известны до 1968 года. Хотя в Северной Америке сегодня эти кошки встречаются в Европе их очень мало. Описание Внешность Окрас: любой. Японские бобтейлы бывают всякими. Не встречаются среди них лишь колорпойнты и кошки абиссинского типа. Чаще всего встречаются биколоры с преобладающим белым цветком и калико (черепахово-белых кошек называют "мики"). Шерсть: полудлинная мягкая с подшерстком. Строение тела: бобтейл — кошка средних размеров с удлиненным сильным телом с высоко посаженным хвостом. Характер Общительные любознательные покладистые дружелюбные игривые привязаны к хозяину обязательно выбирают из членов семьи кого-то одного; хорошо уживаются с кошками своей породы; когда сидят часто поднимают переднюю лапу. Японские бобтейлы — дружелюбные "разговорчивые" кошки. Они любят гоняться за мячиками и умеют приносить игрушки. Это настоящие домашние кошки которые отлично ладят с собаками и детьми. Разведение Японский бобтейл порода неприхотливая не имеющая слабостей в ареале и полноправно является аборигенной породой. Японский бобтейл неприхотлив и в разведении но без должного строгого отбора и длительной работы над чистотой породы может потерять свой породный стандарт и отдаленно будет напоминать фигурки народного промысла Манэки-нэко. А именно наделена будет узким телом потеряет заостренные уши лишится своей "самурайской стойки". См. также Породы кошек Манэки-нэко Скиф-тай-дон Ссылки [1] [2] [3]Павлиноглазка малая или ночной павлиний глаз малый (лат. Saturnia pavonia) — вид бабочек из семейства Павлиноглазки широко распространённый по всей Палеарктике. Описание Длина переднего крыла самца 25—29 мм самки — 28—38 мм. Размах крыльев самца до 60 мм самки — до 80 мм. Передние крылья самца рыжевато-серые задние — яркие оранжево-рыжие. У самки передние и задние крылья светло-серые. Особи из предгорных и горных местностей окрашены темнее и ярче. Рисунок крыльев обоих полов составляют несколько поперечных волнистых линии и крупные глазчатые пятна которые расположены в центре каждого крыла и окаймленные чёрной и светлой каймой. В центре пятна — чёрные. Бахрома крыльев светло-серая. Тело сильно опушенное. Усики самцов перистые самок — гребенчатые. Ареал Евразия: вся Европа на севере до Центральной Швеции и Финляндии в европейской части России — до Кольского полуострова и Коми; Кавказ Закавказье Северо-Восточная Турция Северный Казахстан. Обитает в южной и средней полосах Сибири Северной Монголии Северном Китае Приамурье севере Приморья. Местообитания Вид приурочен преимущественно к разреженным лиственным и смешанным лесам с прогреваемыми полянами и опушками. Также встречается на окраинах верховых болот. В Сибири вид населяет преимущественно равнинную и предгорную лесостепь а также юг лесной зоны откуда также проникает в горно-лесной пояс. В горах обитает на высотах до 2000 метров над уровнем моря. Время лёта Развивается в одном поколении лёт с начала апреля до мая (в европейской части России — с мая по июнь). Самки активны только в тёмное время суток. Самцы активны и днём. Размножение Самки откладывают яйца на кору стволов веток на нижнюю сторону листьев в виде кистей. Гусеницы вылупляются на юге ареала в мае в средних широтах и на севере — в июне. Первое время живут группами. Гусеница покрыта жёлтыми или красноватыми бородавками. Окукливание в середине июля в лесной подстилке у основания стволов деревьев на стеблях болотных кустарничков (например болотный мирт) или в расщелинах коры в плотных грушевидных коконах. Зимует куколка. Кормовые растения Кормовые растения гусеницы: манжетка (Alchemilla) ольха (Alnus) земляничное дерево (Arbutus) берёза (Betula) вереск (Calluna) кизил (Cornus) боярышник (Crataegus) эрика (Erica) бук (Fagus) таволга (Filipendula) земляника (Fragaria) ясень (Fraxinus) облепиха (Hippophae) хмель (Humulus) орех (Juglans) дербенник (Lythrum) яблоня (Malus) восковник болотный (Myrica gale) фисташка (Pistacia) тополь (Populus) лапчатка (Potentilla) слива (Prunus) груша (Pyrus) дуб (Quercus) крушина слабительная (Rhamnus) шиповник (Rosa) рубус (Rubus) щавель (Rumex) ива (Salix) бузина (Sambucus) шинус (Schinus) рябина (Sorbus) спирея (Spiraea) вяз (Ulmus) вакциниум (Vaccinium) горец (Polygonum). Замечания по охране Вид был включен в Красную книгу СССР. Сейчас включен в Красную книгу Украины и в список редких и исчезающих насекомых Челябинской области а также в Красные книги Республики Марий Эл (2002) Московской (2008 2-е издание) и Иркутской областей (2010). Галерея В искусстве Павлиноглазка малая изображена на одной из картин Ван Гога 1889 года которую он по ошибке назвал «Бражник мёртвая голова». Бабочка изображена на цветах аронника. Примечания Литература Chinery Michael. Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991). Skinner Bernard. Colour Identification Guide to Moths of the British Isles 1984. Waring Paul Martin Townsend and Richard Lewington. Field Guide to the Moths of Great Britain and Ireland 2003. Ссылки Emperor Moth at Markku Savela’s Lepidoptera pageIxodes — род иксодовых клещей. Распространёны повсеместно. Представители рода составляют группу высокоспециализированных кровососущих клещей паразитирующих на позвоночных животных в первую очередь на млекопитающих (полёвки бурозубки) и птицах реже рептилиях. На каждой фазе онтогенеза чередуют периоды свободного существования и эктопаразитизма (временные паразиты с длительным питанием). Личинки нимфы и самки питаются однократно каждый акт питания занимает от 3—6 у неполовозрелых особей до 6—12 суток у самок. Процесс внедрения в кожу продолжается не более 60 мин при этом ротовые части погружаются в кожу так что гипостома и хелицер располагаются в сетчатом слое дермы. Гнатосома (область рта) располагается под углом 40—45° к поверхности кожи прокормителя. Ткани хозяина формируют в течение 2—3 суток вокруг ротовой части соединительнотканную пищевую полость. В отличие от Amblyomminae Ixodinae не способны формировать цементный футляр хоботка. Кормление сопровождается вбросом слюны в организм хозяина. Слюна иксодовых клещей обладает осморегулирующими и иммуносупрессивными свойствами. Ixodinae поглощают частично гемолизированную кровь в отличие от Amblyomminae. Питание сопровождается значительным ростом размеров тела по типу неосомии (накопление продуктов кормления в средней кишке на 5—6 9—10 суток). Особи завершившие полостное пищеварение вступают в диапаузу. У неоплодотворённых самок кровососание не завершается полного насыщения не происходит. Иксодовые клещи являются векторами и резервуарами возбудителей инфекционных заболеваний. Для человека наибольшее значение имеют виды Ixodes ricinus Ixodes persulcatus и Ixodes pavlovsky переносящие возбудителей клещевого энцефалита боррелиоза анаплазмоза эрлихиоза. Перечень видов К роду относят 241 вид клещей причисляемых к группам Prostriata и Ixodinae. ПримечанияСобачий клещ (лат. Ixodes ricinus) — клещ из семейства иксодовых клещей. Является переносчиком таких заболеваний как болезнь Лайма энцефалит марсельская лихорадка (Rickettsia conorii) и туляремия. Описание Тело овальное на верхней стороне расположен щиток. У самцов щиток покрывает всю спинную сторону. У самок личинок и нимф щиток небольшой и находится лишь в передней части спинной стороны на остальных частях тела покровы мягкие что обеспечивает возможность растяжения и увеличения объема тела. Окраска самцов коричневая длина их около 25 мм. Длина голодных нимф — 13...15 мм. Длина молодых самок — 4 мм насыщенных кровью — до 11 мм. Распространение Широко распространён в Европе Азии также встречается в Северной Африке и Северной Америке. Примечания СсылкиШлемоносный василиск или обыкновенный василиск (лат. Basiliscus basiliscus) — вид ящериц из рода василисков. Внешний вид Шлемоносный василиск — дневная ящерица с длинными пальцами и острыми когтями. На голове самцов присутствует гребень. Большинство василисков до 30 см длиной и весят 200–600 г но встречаются и экземпляры до 75 см длиной. Хвост василиска составляет почти две трети длины его тела. Это превосходные пловцы способные оставаться под водой в течение получаса. Они также хорошо и быстро бегают иногда развивая скорость по земле до 11 км/час. Обладает способностью бегать по воде удерживая своё тело на поверхности быстро чередующимися ударами задних ног. По поверхности воды василиск может пробежать до 400 метров со скоростью 12 км/ч. Половая зрелость наступает в 15–2 года. За сезон самка откладывает 3–4 кладки по 10–20 яиц. Новорождённые ящерицы весят около 2 г. Питание Шлемоносные василиски питаются насекомыми цветками растений и мелкими позвоночными (змеями рыбами птицами и их яйцами). На василисков охотятся хищные птицы более крупные змеи рыбы и пресмыкающиеся. Подтаксоны Выделяют два подвида: Basiliscus basiliscus Linnaeus 1758 [syn. Basiliscus americanus] [syn. Basiliscus guttulatus Cope 1876] [syn. Basiliscus mitratus Dumeril & Bibron 1837] [syn. Iguana basiliscus Latreille 1802] [syn. Lophosaura goodridgii Gray 1852] [syn. Ophryessa bilineata Gray 1839] [syn. Thysanodactylus bilineatus — Gray 1845] Basiliscus basiliscus barbouri Ruthven 1914 [syn. Basiliscus barbouri Ruthven 1914] Распространение Шлемоносный василиск распространён в Центральной и Южной Америке (от Коста-Рики до Венесуэлы). Интродуцирован во Флориду. Примечания Литература Robert George Sprackland. Giant lizards. — Neptune NJ: T.F.H. Publications 1992. — ISBN 0866226346. Ссылки The Reptile Database (англ.)Penaeus monodon (лат.) — вид десятиногих раков из подотряда Dendrobranchiata. Распространён в тёплых водах Индийского и Тихого океанов. В развитии тигровых креветок присутствует планктонная личинка науплиус что делает представителей этого и некоторых родственных видов удобными объектами для разведения. C 90-х годов XX века мировая добыча тигровых креветок составляет около 800—900 тысяч тонн в год причём свыше двух третей продукции обеспечивают креветочные фермы. Распространение Естественный ареал: восточные берега Африки Аравийский полуостров Юго-Восточная Азия и Японское море. Также может встречаться в восточной Австралии некоторые особи вселились в Средиземное море через Суэцкий канал. Внешний вид Своё название креветка получила благодаря черным полоскам по всему телу. В длину тела они могут достигать 36 см а по весу — 650 грамм что делает эту креветку самым крупным представителем подотряда Dendrobranchiata. ПримечанияMycetophagus — род жуков-грибоедов. Систематика Род: Mycetophagus Hellwig 1792 Вид: Mycetophagus ater (Reitter 1879) Вид: Mycetophagus decempunctatus Fabricius 1801 Вид: Mycetophagus fulvicollis Fabricius 1792 Вид: Mycetophagus irroratus Reitter 1879 Вид: Mycetophagus multipunctatus Fabricius 1792 Вид: Mycetophagus piceus (Fabricius 1776) Вид: Mycetophagus populi Fabricius 1798 Вид: Mycetophagus punctatus Hellwig 1792 Вид: Mycetophagus quadriguttatus P.W.J.Müller 1821 Вид: Mycetophagus quadripustulatus (Linnaeus 1761) Вид: Mycetophagus salicis Brisout de Barneville 1862 Вид: Mycetophagus tschitscherini (Reitter 1897 nec Semenov 1898) Ссылки BugGuide Genus MycetophagusОбыкновенный соловей или восточный соловей (лат. Luscinia luscinia) — один из самых известных и прославленных певцов среди птиц. Описание Скорее всего он является прямым северным потомком южного или западного соловья. Ареал обыкновенного соловья простирается от западных границ России до реки Енисей. Северная граница захватывает всю полосу южной тайги в европейской части России и на Урале несколько опускается к югу до подтаежных лесов в Западной Сибири и уходит в лесостепь на территории Красноярского края. Южная граница захватывает лесостепь и степь европейской части России Кавказ и проходит по территории сухих степей и полупустынь Казахстана. Обыкновенный соловей — влаголюбивая птица. Максимальной численности он достигает в припойменных лесах. Излюбленные места его обитания — припойменные и низинные влажные дубравы подзоны хвойно-широколиственных лесов и дубравы европейской лесостепи. Основная схема гнездовой микростации обыкновенного соловья — густые тенистые заросли калины черемухи крушины и жимолости в пойме реки у небольшого ключика или лесного родника. Соловей охотно гнездится и в густых зарослях влаголюбивых трав. Важно лишь то чтобы под пологом травостоя хорошо скрывающего птицу и притеняющего землю оставалось голое свободное от травы пространство. Лучшие условия такого типа возникают в зарослях крапивы некоторых зонтичных и припойменных кустарниках. Прекрасным примером благоприятных гнездовых микростаций являются тенистые по влажным низинным и овражным участкам заросли бузины. В лесной зоне соловей широко расселяется по поймам лесных ручьев и речек низинным ольшаникам. Песня Песня — набор повторяющихся свистов и щелканий. Каждый элемент песни (колено) число которых может достигать 12 повторяется несколько раз. Крик — низкое «фиуить-трр». Повадки соловья очень характерны. Как и зарянка он держится высоко на тонких расставленных ножках опустив крылья и приподняв хвост. Дергая им он порывисто кланяется и издает тихий и очень низкий точно рокочущий позыв вроде «тррр» или же протяжный и чистый свист (однотонный без повышения или понижения на конце). Все эти признаки вместе с характерным местом обитания позволяют узнавать соловья и без песни. И. С. Тургенев в рассказе «О соловьях» словами простого птицелова-любителя очень метко и точно описал песню этого замечательного певца. "Соловьи у нас дрянные: поют дурно понять ничего нельзя все колена мешают трещат спешат. А то вот ещё у них самая гадкая есть штука: сделают этак: «тру» и вдруг: "ви! « — этак взвизгнет словно в воду окунется. Это самая гадкая штука. Плюнешь и пойдешь. Даже досадно станет. Хороший соловей должен петь разборчиво и не мешать колена». А колена вот какие бывают: Первое: «пульканье» — этак «пуль-пуль-пуль-пуль» Второе: «клыканье» — «клы-клы-клы» как желна (дятел) Третье: «дробь» — выходит примерно как по земле разом дробь рассыпать Четвёртое: «раскат» — «ррррррр» Пятое: «поньканье» — почти понять можно «понь-понь-понь» обычно чёрные дрозды так кокают Шестое: «почин» — этак «тии-вить» нежно малиновкой. Это по-настоящему не колено а соловьи обыкновенно так начинают Седьмое: «лешева дудка» — этак протяжно: «го-го-го-го-го» а там коротко: «ту!» Восьмое: «кукушкин перелет» — самое редкое колено. Кукушка когда полетит таким манером кричит. Сильный такой звонкий свист Девятое: «гусачек» — «га-га-га-га». У малоархангельских соловьев хорошо это колено выходит Десятое: «юлиная стукотня» — как юла или как вот органчики бывают — этакий круглый свист: «фюиюи-юиюи». И. К. Шамов в своих воспоминаниях о соловьях рассказывает: "Наши (московские) соловьи отлично кричали лягушками тремя песнями — кваканье дудка вроде червяковой россыпи и гремушка — волчковой дудкой и раскатом (поползень). Раскат исполнялся не глухо вниз но сильно и длинно. Кроме этих местных соловьев встречавшихся у нас в окрестных лесах и садах в конце 20-х годов были новосельские (тульские) соловьи прекрасно кричавшие стукотнями и кукушкиным перелетом; малоархангельские с хорошей песнью «гусачек» — «га-га-га-га». Но лучшими были привозные из южных губерний курские и черниговские… Курская каменовская птица удивляла своими дробями и привлекала к себе весь тогдашний охотничий мир. Их было девять манеров; особенно выдавались дроби «в оборот». Из дробей замечательна «зеленухой» (лесной канарейкой) затем «тревога» (вроде барабана) желна дудка трелевая стукотня свист клыканье кукушкин перелет. Бердичевские соловьи кричали всеми дудками: польской лешевой водопойной лягушечьей. Кроме того кричали журавликом («курлы»). Размножение В средней полосе европейской части России и Западной Сибири первые соловьи появляются 8-10 мая. В эти же дни можно услышать и их первые песни. В поймах больших рек и на речных островах в это время собирается большое количество поющих самцов. В теплые годы они могут петь с первых дней прилета и все сразу ещё на пролёте. Первыми на места гнездований прилетают старые опытные самцы. Их можно опознать по песне. Они занимают лучшие местообитания расселяются на значительных расстояниях друг от друга (200—300 м и дальше). Многие старые самцы забираются в глухие заросли и гнездятся на отлете от основных поселений соловьев. Среди этих самцов иногда встречаются певцы поразительного совершенства силы и строя песни. Это так называемые «ночные соловьи» нередко первыми начинающие вечернее пение около 22 часов часто поющие в тишине до начала пения всех птиц и как бы задающие тон всему огромному лесу. Поют эти самцы неторопливо размеренно удивительно сочетая полные спокойные чуть удлиненные по сравнению с обычной нормой звуки. У таких певцов издавна ценился и необычный строй песни и совершенство главных колен и полнота и глубина звука и чистота фраз и удивительное умение чередовать песни своего репертуара недоступное для ординарных певцов. Большинство старых соловьев — основателей поселений сначала занимают и осваивают сравнительно большие участки. Между старыми птицами редко случаются стычки так как они не любят петь и гнездиться рядом друг с другом. В северных районах нередко случается так что в первые дни после прилета соловьи поют только на пределе слышимости друг друга на расстоянии 1-2 км (иногда 3 км). Тихими вечерами соловьи хорошо слышат друг друга даже на таких больших дистанциях о чём свидетельствует согласование песен даже самых далеких певцов. Интересные факты На знаменитых пирах Лукулла подавали блюдо из соловьиных язычков а так как 1 язычок весит всего 01 г то на одну порцию забивалось несколько тысяч птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный соловей Обыкновенный соловей — Luscinia luscinia: описание и рисункиИкталуровые или кошачьи сомы (лат. Ictaluridae) — семейство рыб из отряда сомообразных (Siluriformes). Обитают в пресных водах Северной Америки на юг до Гватемалы. Некоторые виды разводят в прудах. Американский сомик (Ictalurus nebulosus) завезён в Европу как объект прудоводства после чего проник в речные системы в том числе Белоруссии и Западной Украины. Возможна встреча в западных областях России. Канальный сомик (Ictalurus punctatus) также был завезён в Европу с 1972 года разводится в прудах в бассейне Кубани. Проник в речную систему Кубани и Дона где отмечено самовоспроизводство в водоемах с теплыми сбросными водами при ГРЭС и ТЭЦ. Разводится в прудовых хозяйствах Подмосковья. Мелкие виды популярны для выращивания в аквариумах. Ловля оливковых сомов (Pylodictis olivaris) голыми руками — нудлинг является популярным в США хобби. Систематика Ameiurus Ictalurus — американские сомики или американские сомы-кошки Noturus — нотурусы или каменные сомики Prietella Pylodictis — американские кошачьи сомики-пилодиктисы Satan — широкоротые сомики Trogloglanis — американские кошачьи сомики-троглогланисы ПримечанияЗелёная пересмешка (лат. Hippolais icterina) — птица из семейства камышевковых (ранее входило в состав семейства славковых). Её ареал занимает западную и центральную части Палеарктики — от северо-востока Франции Швеции и стран юго-запада Скандинавии до северо-западных предгорий Алтая. Зеленая пересмешка обитает в разнообразных биотопах с разреженным древостоем и развитым кустарниковым ярусом но предпочитает сырые лиственные леса встречается и в городских парках. Перелетный вид зимующий в тропическом поясе центральной и южной Африки. По классификации Международного союза охраны природы зеленая пересмешка относится к категории наименее уязвимых видов ("Least concern" LC). Однако в средней полосе Европы численность вида постепенно снижается; одной из возможных причин может быть усиление конкуренции с многоголосой пересмешкой популяция которой напротив возрастает. Описание Зеленая пересмешка — мелкая изящная птица с довольно большой головой широким у основания клювом длинными крыльями и относительно коротким хвостом. Длина тела — 12-13.5 см. Окраска ярче чем у других пересмешек: низ тела зеленовато-желтый верх — оливково-коричневый. Над глазом проходит неяркая желтоватая бровь. Песня — подражание другим птицам и гнусавые крики. Поёт запрокинув голову. Крик — громкое металлическое «вет» «трэк» или «це-це-те-тевин». Но и позыв её сразу же выдает. Он совсем не похож ни на крик пеночек ни на позывы камышевок. Это громкий как бы “насмешливый” выкрик: «чигрии» с пискливым растянутым окончанием. Пересмешка держится почти все время на деревьях. Там она собирает пищу склевывая её главным образом с листьев как это делают пеночки. Нередко можно видеть как птичка трепещет в воздухе у кончика ветки и тотчас же снова скрывается в листве. Это очень полезная птичка особенно во фруктовых садах. “Бродя” по деревьям она истребляет громадное количество мелких гусениц жучков-листоедов тлей и других вредителей листвы. Только осенью она начинает есть ягоды (например бузину крушину смородину) но большого ущерба садоводству этим не причиняет. Для жизни пересмешки нужны не только кроны деревьев но и кустарник под ними или по опушкам. Своё искусное гнездышко она вьет в лесном подседе или на небольших деревцах — на черемухе рябине сирени. Обычно оно помещается: в развилке двух ветвей близко отходящих от главного ствола и сделано из очень разнообразного материала. Наружные стенки бывают плотно сплетены из сухих стебельков листьев и корешков и все это перепутано паутиной гусениц растительным пухом и “облицовано” тонкими курчавыми пленками березовой кожицы (бересты). Такая “облицовка” часто под тон окружающих ветвей делает гнездо очень мало заметным. Внутренняя выстилка бывает из волоса и перьев. Вся постройка очень плотна в форме глубокой чашечки стенки которой прикреплены к опорным ветвям. Полная кладка содержит 4-5 яиц бледно-розоватых с отчетливыми черновато-бурыми пятнышками (длина около 18 миллиметров). В средней полосе (в Московской области) в конце июня уже попадаются слетки. Так же как родители они мало заметны в листве кустарника где держатся но выдают своё присутствие низким и хриплым криком («чэээ-чэээ»). Размножение Эти птицы не любят гнездиться близко и живут не слыша ни песни ни переклички друг друга. Близости птиц своего вида они предпочитают близость других птиц. Очень часто зеленые пересмешки гнездятся на окраине колоний дроздов-рябинников рядом с зябликами пеночками зеленушками и многими другими птицами собирающимися под защиту дроздов. Почти каждый такой мирок имеет свою зеленую пересмешку. Весной пересмешки появляются на гнездовьях гораздо позже дроздов и многих других птиц уже после того как лес наполовину оденется листвой и "закроется" как говорят лесники и поэты. Чаще это случается в начале мая. Прилет продолжается не менее 10 дней а пролет - до конца мая. Пение пересмешки слышится лишь спустя 5-10 дней после прилета с середины мая. Это время совпадает с моментом образования брачных пар. Оно проходит в большом возбуждении при активном пении и криках самцов. Позже пение становится более спокойным и ко второй половине июня постепенно слабеет заканчиваясь при появлении слетков. Песня пересмешки похожа на песни зеленушек и камышевок - она не оформлена и бесконечна не имеет фиксированных структур и состоит из чередования собственных позывов щебета и верещания перемежающихся множеством заимствованных у других птиц звуков. Чаще всего пересмешка включает в песню сигналы тревоги птиц. Песни бывают двух типов: тихие и торопливые похожие на невнятное бормотание под сурдинку и более громкие чёткие с размеренной расстановкой звуков. Отдельные самцы резко отличаются по богатству репертуара. Есть самцы с бедной и однообразной песней в которой помимо своих позывов и покриков используются сигналы 3-5 видов других птиц. Есть самцы с особенно богатым репертуаром в котором можно услышать до 20 сигналов и элементов песни 10-15 видов птиц. Конечно такая песня не может сравниться с песней даже камышевки но пересмешка может поразить слушателя таким четким и резким выкрикиванием чужих сигналов которого не услышишь ни у жаворонка ни у камышевки. Кроме сигналов обычных птиц гнездящихся рядом с самой пересмешкой и особенно вместе с ней в колониях дроздов очень любят некоторые пересмешки заимствовать крики кулика-черныша коршуна канюка и других хищных птиц хотя и выкрикивают их существенно тише словно вы слышите хищную птицу издалека. Очень любят зеленые пересмешки покрикивать сигналами тревоги дроздов в колониях которых гнездятся кричать иволгой и её птенцами большим пестрым дятлом скворцом зябликом пустельгой горихвосткой чеглоком галкой вальдшнепом козодоем. Когда пересмешка поет тихую торопливую песню она создает впечатление далекого тревожного хора птиц. Когда она переходит на громкий а иногда и яростный покрик её с полным правом можно назвать тихим ужасом зеленого леса. Эти чёткие громкие сигналы тревоги без сомнения очень волнуют лесных птиц которых пугает и дразнит встревоженный самец пересмешки. Нельзя к сожалению согласиться с тем что птицам от покрика пересмешки бывает смешно наоборот им бывает страшно а при встрече с сильным и коварным самцом пересмешки - ужасно. Но пугать и отталкивать рядом гнездящихся птиц - это лишь одна и видимо даже не главная функция песни и имитационного покрика пересмешки. Слишком уж редко встречаются такие страшные и коварные самцы. У имитационной песни пересмешки видимо много других положительных функций. Подвиды Вид зелёной пересмешки различает следующие подвиды: Hippolais icterina alaris Stresemann 1928 Hippolais icterina icterina Vieillot 1817 Hippolais icterina magnioculi Knijff & van Swelm 1998 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Зелёная пересмешкаOxytenis — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входят: Oxytenis beprea Druce 1886 — Мексика Oxytenis honesta (Cramer 1780) — Никарагуа Панама Эквадор Перу и Суринам Oxytenis lonomica Druce 1886 — Гватемала Oxytenis malecena Druce 1886 — Oxytenis modestia (Cramer [1780]) — Суринам Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAlmeidaia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Almeidaia aidae Mielke & Casagrande 1981 — Мату-Гросу (Бразилия) Almeidaia romualdoi Travassos 1937 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArsenura — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Arsenura albopicta Jordan 1922 — Эквадор Arsenura archianassa Draudt 1930 — Эквадор Arsenura armida (Cramer 1779) — от Мексики до Боливии и Эквадор Arsenura aspasia (Herrich-Schäffer 1853) Arsenura batesii (Felder & Rogenhofer 1874) — Эквадор (2 подвида) Arsenura ciocolatina Draudt 1930 — Эквадор Arsenura championi (Druce 1886) — Коста-Рика и Панама Arsenura cymonia (Rothschild 1907) — Эквадор Arsenura mossi Jordan 1922 — Эквадор Arsenura pandora (Klug 1836) — Бразилия Arsenura polyodonta Jordan 1911 — Мексика Arsenura ponderosa Rothschild 1895 — Мексика и Амазонка Arsenura rebeli Gschwandner 1920 — Эквадор Arsenura sylla (Cramer 1779) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCaio — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Caio championi (Druce 1886) — от Мексики до Гватемалы и Западного Эквадора Северная Венесуэла Caio richardsoni (Druce 1890) — Мексика Caio romulus (Maassen 1860) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiTitaea — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Titaea lemoulti (Schaus 1905) — Эквадор Titaea orsinome Hübner 1823 — Бразилия Titaea tamerlan (Maassen 1869) — Колумбия Мексика от Гайаны до Бразилии (2 подвида) Titaea timur (Fassl 1915) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiRhescyntis — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Rhescyntis hippodamia (Cramer 1777) — Суринам Эквадор и Мексика (3 подвида) Rhescyntis hermes (Rothschild 1907) — Эквадор Rhescyntis descimoni (Lemaire 1975) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiParadaemonia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Paradaemonia andensis (Rothschild 1907) — Мексика Paradaemonia meridionalis A.J.A.de Camargo Mielke & Casagrande 2007 — центральная часть Южной Бразилии Paradaemonia platydesmia (Rothschild 1907) — Эквадор Paradaemonia pluto (Westwood 1854) — Венесуэла Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ПримечанияCopiopteryx — род чешуекрылых из подсемейства Arsenurinae семейства Павлиноглазки. Систематика В состав рода входят: Copiopteryx derceto Maassen & Weymer 1872 — Бразилия Copiopteryx jehovah (Strecker 1874) — Эквадор Copiopteryx semiramis (Cramer 1775) — от Мексики до Эквадора Гватемала и Панама (2 подвида) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAgapema — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Saturniinae. Систематика В состав рода входят: Agapema galbina (Clemens 1860) — Южный Техас Мексика Agapema dyari Cockerell 1914 — Мексика Agapema solita Ferguson 1972 — Техас Аризона и Мексика Agapema anona (Ottolengui 1903) Agapema homogena Dyar 1908 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Западный Техас и Мексика Agapema dentifasciata Lemaire 1973 — Мексика Agapema pelora (Rindge 1966) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiЗерновая чесотка (лат. scabies ventricosa; pyemotosis; син.: чесотка матрасная чесотка соломенная чесотка ячменная пиемотоз) — акариаз из группы акародерматитов характеризующийся зудящими уртикарно-везикулёзными и эритематозно-папулёзными высыпаниями и крупными пузырями часто с мелкими везикулами на их поверхности аллергическим кашлем и спазмами. Этиология и эпидемиология Возбудители — пузатый клещ Pyemotes (Pediculoides) ventricosus клещ Херфси Pyemotes herfsi и соломенный клещ Pyemotes tritici и редко Pyemotes beckeri (род Pyemotes семейство Acaroidea отряд Acariformes класс Arachnida тип Arthropoda царство Animalia) — паразиты домашних пчёл и других насекомых; кусая человека вызывают зерновую чесотку. Pyemotes ventricosus паразитирует на личинках насекомых в том числе вредителей зерновых культур. Тело неполовозрелой самки удлинённое (до 02 мм). Молодые самки пузатого клеща желтоватого цвета продолговатые размером 223 х 80 мкм после питания они становятся шаровидными — 1 — 15 мм в диаметре. Самцы размером 164 х 90 мкм. Оптимальная температура для развития клеща 25 °С. Самки живородящие. Самка отрождает 200—300 клещей проходящих всё развитие в её теле отчего задняя его часть становится шарообразной. Зерновую чесотку впервые описал Шамберг (J. F. Schamberg 1901). Патогенез при инвазии Pyemotes ventricosus Клиническая картина зерновой чесотки характеризуется возникновением на коже туловища и шеи высыпаний в виде крупных волдырей с пузырьками и пустулами на их поверхности напоминающих иногда многоформную экссудативную эритему. Вследствие сильного зуда и расчесов нередко присоединяется пиококковая инфекция и развивается пиодермия что может сопровождаться лихорадкой недомоганием слабостью. В крови нередко обнаруживают лейкоцитоз и эозинофилию. Пиемотозный дерматит встречается преимущественно на спине животе и сгибателей стороны предплечья. На месте укуса могут появиться пятнисто-пузырьковые высыпания склонные к пустулизации. При поражении пузатым клещом Pyemotes ventricosus у лиц работающих с поражёнными продуктами а также у пчеловодов клещ при попадании на кожу вызывает папулёзную и пустулёзную эритему сопровождающуюся сильным зудом жжением болями в области суставов приступами астмы умеренной лихорадкой иногда наблюдается озноб недомогание. Симптомы заболевания появляются на 2-4-й день после заражения и продолжаются 5—14 дней. Клещ передается от человека к человеку. Его обнаруживали в мокроте людей с заболеванием органов дыхания. Возникают аллергический кашель и спазмы. Возможны хрипы насморк. Pyemotes ventricosus могут вызывать бронхиальную астму у работников работающих с зерном (см. Акариаз лёгочный). Болезнь развивается в жаркую сухую погоду иногда принимает эпидемический характер течения. Возможны признаки поражения ЖКТ — боль в области желудка диарея и анорексия (см. Кишечный акариаз). Болезнь сопровождается сильным зудом и жжением головными болями тошнотой образованием множества красноватых узелков на теле человека. Возникает крапивница бессонница. На месте укусов клещей образуются крупные волдыри в центре которых формируются пузырьки быстро превращающиеся в пустулы напоминая проявления ветряной оспы или эритемы многоформной экссудативной. Высыпания чаще локализуются на коже туловища и шеи беспокоит сильный зуд. Через 1-2 недели процесс регрессирует. В отличие от чесоточных клещей — пузатые клещи не внедряются в кожу а лишь прокусывают её сосут кровь и отпадают поэтому как правило на теле не обнаруживаются. Сыпь появляется спустя приблизительно 12 часов после нападения и сопровождается тяжёлым зудом. Другие виды Pyemotes Pyemotes herfsi кусает людей вызывая покраснение зуд и рубцы. Размер около 02 мм. Напитавшиеся самки шаровидны размером 03 х 04 мм. Паразитируют преимущественно на личинках жуков. P. herfsi был зарегистрирован в Чехословакии Египте Австралии Северной Индии в США Германии. Сыпь в результате укуса P. herfsi были впервые зарегистрирована в Европе в 1936 г. Возможно присоединение вторичной бактериальной инфекции. Самец пузатого клеща без питания живёт 24 ч самка — 36 ч (питающаяся — 38 дней). Вспышки зерновой чесотки известны во многих странах она возникает у работников сельского хозяйства грузчиков кладовщиков и др. Известен случай массового заражение в больницах. Pyemotes tritici кусает людей на открытом воздухе в пределах или вблизи лесных массивов. Могут кусать при контакте соломой сеном травами листьями семенами. Отмечаются также случаи дерматита вызванного Pyemotes tritici у лошадей и людей с ними связанных. Возбудители обитает в зерне соломе траве хлопке в пыли мучных мешков залежалых зерновых продуктах и таре. На кожу человека клещ попадает при контакте с инфицированным зерном реже с пылью. Возможен перенос ветром этих клещей на человека. В городских условиях клещ паразитирует на домашних насекомых таких как жук Anobium punctatum. Случались вспышки заболеваний пиемотозом например во Франции Остине. Pyemotes tritici у работающих с зерном вызывают многочисленные уртикарные папулы увенчанные пузырьками локализованными на предплечьях шее вокруг талии и в паху. Эти клещи могут вызвать эпидемии дерматита при уборке и послеуборочной операций с соломой сеном или некоторым зерном. Укусы вызывают сыпь дерматит зуд потливость лихорадку головную боль и даже рвоту в тяжёлых случаях. Pyemotes beckeri встречаются редко и вызывает дерматит. Pyemotes hughesi может вызвать уринарный акариаз. Лечение зерновой чесотки Дифференциальный диагноз проводят с крапивницей (при которой обычно не наблюдают везикул и пустул) ветряной оспой тромбидиазом чесоткой (отсутствие чесоточных ходов локализация уртикарных элементов с везикулопустулами на поверхности) и другими дерматитами. Лечение симптоматическое: тёплые ванны со слабым раствором перманганата калия или гидрокарбоната натрия (ванны с крахмалом ванны с пищевой содой ванны с марганцовокислым калием) местные средства (болтушки кремы мази) содержащие 2-3% ментола ане­стезина 5-10% серная мазь. Для уменьшения зуда prednisone (0.5 mg/kg). Важно устранение контакта с клещами и их прокормителями. Прогноз благоприятный. Профилактика заключается в дезинсекции объектов где обнаружены клещи. При работе с зерном заражёнными пчёлами открытые участки тела обрабаты­вают 2-4% раствором питьевой соды принимают душ. См. также Клещевая сенсибилизация. Литература фото зерновая чесотка Comet Sign (and Other) in Pyemotes Dermatitis Dermatitis due to straw itch mite in Assam Пиемотоз пчёл Пузатый клещ (P. ventricosus) и клещ Херфси (P. herfsi) паразитируют и на медоносных пчелах вызывая пиемотоз. В РФ это заболевание встречается на Поволжье и в Западной Сибири. Питание клещей на открытом 4—5-дневном расплоде пчёл приводит к гибели личинки. Клещ может инокулировать в тело личинок бактерии приводящие к их гибели и загниванию. В ячейках можно обнаружить загнившую массу которая из-за большого количества шаровидных клещей как бы посыпана пылью. На одной личинке могут паразитировать от 3 до 40 самок клеща. Обычно расплод гибнет по краю рамки. Клещи Херфси вызывают закупорку ротового аппарата взрослых пчёл которые гибнут от голода. У взрослых пчёл клещи проникают в межсегментные перегородки и сосут гемолимфу. В период зимовки отмечают беспокойство пчёл понос гибель отдельных семей. Из семей удаляют соты с поражённым расплодом и перетапливают их на воск. Пчёл пересаживают в чистый улей. Гнезда сокращают и утепляют. Для профилактике необходимо не ставить ульи рядом с зернохранилищами. ПримечанияAntheraea (лат.) — род чешуекрылых из подсемейства Saturniinae в составе семейства павлиноглазок. Название Данный род бабочек порой носит в русском языке название «дубовых шелкопрядов» которое закрепилось за ним из-за того что коконы нескольких видов рода использовали в шелководстве. Однако бабочки данного рода не относятся к семейству истинных шелкопрядов и являются представителями другого семейства павлиноглазки или сатурнии. Описание Усики двусторонне-перистые. Костальный край передних крыльев слегка вдавлен у основания круто выгнут перед серповидно приострённой вершины розовато- или коричневато-серый. На переднем крыле жилка R: тонкая отходит самостоятельной ветвью. Жилка M2 на общем стебле с R5+M1. Каждое крыло с крупным глазчатым пятном с округлой формы и прозрачным ядром. Систематика В состав рода входят: Antheraea alleni Holloway 1987 — Борнео Antheraea andamana Moore 1877 — Андаманские острова Antheraea assamensis Helfer 1837 — Индия Мьянма и Сандалэнд Antheraea brunei Allen & Holloway 1986 — Борнео и Палаван Antheraea celebensis Watson 1915 — Сулавеси и Сандалэнд Antheraea cordifolia Weymer 1906 — Сулавеси Antheraea diehli Lemaire 1979 — Суматра Борнео и полуостровная Малайзия Antheraea frithi Moore Antheraea godmani (Druce 1892) — Мексика Antheraea helferi Moore 1858—1859 — Северо-Восточные Гималаи и полуостров Малакка Antheraea jana (Stoll 1782) — Мьянма и Сандалэнд Antheraea korintjiana Bouvier 1928 — Суматра Борнео и полуостровная Малайзия Antheraea larissa (Westwood 1847) Antheraea montezuma (Sallé 1856) — Мексика Antheraea moultoni Watson 1927 — Борнео Antheraea mylitta (Drury 1773) — Оахака и Мексика Китайский дубовый шелкопряд (Antheraea pernyi) (Guénerin-Méneville 1855) — Корея Китай Япония; на территории России в диком виде не встречается Сатурния полифем (Antheraea polyphemus) (Cramer 1775) — США Мексика (4 подвида) Antheraea rosieri (Toxopeus 1940) — Суматра полуостровная Малайзия и Борнео Antheraea roylei (Moore 1859) — Южный Китай Японский дубовый шелкопряд (Antheraea yamamai) (Guénerin-Méneville 1861) — Среднее Приамурье и Приморье в России Япония Корея Китай; акклиматизирован в ряде мест Западной и Южной Европы. Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArchaeoattacus — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Archaeoattacus staudingeri (Rothschild 1895) — Сандалэнд и полуостровная Малайзия Archaeoattacus edwardsii (White 1859) — полуостровная Малайзия и Гималаи Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCallosamia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Callosamia promethea (Drury 1773) — Северо-Восточные Соединённые Штаты Callosamia angulifera (Walker 1855) — Северо-Восточные Соединённые Штаты Callosamia securifera (Maassen 1873) — южная северная и восточная части США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСаркоптоз (Sarcoptoses) — несезонное контагиозное (заразное) зудневое кожное заболевание животных вызываемое акариформными клещами рода Sarcoptes. Этиология Возбудитель — мелкие клещи Sarcoptes scabiei паразитирующие на собаках но нападающие и на людей (см. Псевдосаркоптоз). Клиническая картина Первые симптомы — покрасневшие образования на коже чешуйки зуд облысение. Клещи предпочитают область кожи с короткими волосами. Поражения обычно обнаруживаются в области ушей локтевых суставов на вентральной поверхности живота и в области коленного сустава. При прогрессировании заболевания поражается вся поверхность тела. Зуд как правило очень сильный плохо контролируется глюкокортикоидами. Если вовремя не обратиться к ветеринарному врачу на коже могут образоваться гнойники свищи. Среди осложнений также инфицирование ороговение и пигментация пораженных участков кожи. Диагностика Симптомы саркоптоза во многом похожи на различные клещевые грибковые и гнойные поражения кожи. Одним из характерных но не специфических симптомов зудневой чесотки является “ухо-ножной рефлекс” – собака делает попытку почесаться при раздражении края ушной раковины. Единственный способ точной диагностики — микроскопия. Для выявления взрослых клещей Sarcoptes scabiei или их яиц производится поверхностный соскоб кожи. Соскобы делаются с большой площади предпочтительно с ушных раковин локтей и скакательных суставов. Однако клещи или яйца клещей могут быть найдены только в 40-50% случаев. Т.е. соскобы не могут быть методом исключения заболевания. В случае подозрения на болезнь при отрицательных результатах соскобов проводится пробное лечение системными препаратами. Ответ на лечение клинически можно наблюдать в течение 3-4 недель. Лечение Для лечения саркоптоза применяются противопаразитарные и антибактериальные препараты местного и общего действия. Лечить необходимо всех собак находящихся в контакте независимо от наличия у них симптомов. При возможности обработать всех собак в контакте прогноз благоприятный. Грамотно назначенное лечение как правило очень эффективно. См. также Демодекоз собак Клещи Ссылки Саркоптоз собак (Sarcoptosis canum) Саркоптоз Саркоптоз. Кожные клещи у животных.Клещи́ дома́шней пы́ли или пылевы́е клещи́ (лат. Dermatophagoides) — синантропные клещи обитающие в жилищах людей которые способны вызывать аллергическую реакцию у людей — клещевую сенсибилизацию. Описание Размер клещей колеблется от 01 до 05 мм. Широко распространены по всему земному шару. Нормальный цикл их жизни составляет около 65—80 дней самка за один раз откладывает примерно 60 яиц. Идеальной средой обитания является квартира с температурой 18—25 °C. Кроме того они любят повышенную влажность. Клещи домашней пыли — одна из самых частых причин астмы. Эти паукообразные живут в матрацах и коврах и питаются омертвевшими частичками кожи которые человек теряет ежедневно в количестве 15 г. Сами клещи оставляют после себя фекалии содержащие пищеварительные энзимы: белки Der f1 и Der p1. Они способствуют разрушению клеток человеческой кожи которой питаются эти создания и могут вызывать сильные аллергические реакции у некоторых людей. Клещи обитают прежде всего в подушках матрацах покрывалах диванах и тому подобном. Именно их экскременты диаметром 30 микрометров содержащие антиген P1 вызывают аллергию. Учёные из Мюнхенского университета доказали что у детей живущих в сельской местности аллергические реакции встречаются гораздо реже чем у городских из-за ранних контактов с животными и их кормом у первых и относительно стерильных условий окружающей среды у вторых. Домашняя пыль повсеместно содержит клещей рода Dermatophagoides которые обитают в бумажных книгах мягкой мебели и коврах и питаются отслоившимися частицами эпидермиса человека. Антигены этих клещей у людей с повышенной чувствительностью служат причиной приступов бронхиальной астмы атопического дерматита аллергического ринита и конъюнктивита. Лечение включает десенсибилизацию (с помощью экстрактов микроклещей) и борьбу с пылью (влажная уборка частая уборка пылесосом удаление ковров из спальни и т. п.). В формировании бытовой аллергии играют роль клещи домашней пыли — клещи пироглифы Dermatophagoides pteronyssinus Dermatophagoides farinae Euroglyphus maynei и др. Клещи находятся в коврах домашней обуви мягкой мебели под плинтусами. Для развития и размножения клещей необходима влажность выше 55 % и температура воздуха 22—26 °C. У 70 % детей с бронхиальной астмой выявляется клещевая аллергия. При клещевой бронхиальной астме обострения возникают в весенне-осенний период особенно в ночное время суток. К настоящему времени в домашней пыли найдено около 150 видов клещей. Их называют дерматофагоидными или пироглифидными клещами. См. также Евроглифоз Акариазы Ссылки Пылевые клещи разрушают здоровье человека. Подробности (2 октября 2006). Проверено 22 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. ПримечанияCopaxa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Copaxa cineracea Rothschild 1895 — Эквадор и Северный Перу Copaxa copaxoides (Dyar 1912) — Мексика Copaxa cydippe (Druce 1894) — Мексика и Гватемала Copaxa decrescens Walker 1855 — Коста-Рика Панама Колумбия Эквадор и Рио-де-Жанейро (Бразилия) Copaxa denda Druce 1894 — Мексика Copaxa escalantei Lemaire 1971 — Мексика Гватемала Коста-Рика и Панама Copaxa expandens Walker 1855 — Панама Эквадор и Венесуэла (2 подвида) Copaxa lavendera (Westwood 1853) — Мексика и Гватемала Copaxa mannana Dyar 1914 — Мексика Copaxa mazaorum Lemaire 1982 — Мексика Copaxa medea (Maassen 1890) — Эквадор Copaxa muellerana (Dyar 1920) — Мексика Copaxa multifenestrata (Herrich-Schäffer 1858) — Эквадор Мексика Никарагуа и Панама Copaxa rufinans Schaus 1906 — Мексика Гватемала Коста-Рика Колумбия и западная часть Эквадора Copaxa sophronia Schaus 1921 — Мексика и Гватемала Copaxa sapatoza (Westwood 1854) — Мексика Колумбия Copaxa semioculata (R. Felder & Rogenhofer 1874) — Западная Венесуэла Эквадор Колумбия и Северный Перу Copaxa orientalis Lemaire 1975 — Эквадор и Колумбия Copaxa herbuloti Lemaire 1971 — Северо-Западный Перу Copaxa lunula Wolfe & Conlan 2003 — Северный Перу и Боливия Copaxa simson Maassen & Weymer 1881 — Панама Copaxa trotschi Druce 1886 — Панама Copaxa chapata (Westwood 1853) — Мексика Copaxa syntheratoides Rothschild 1895 — Коста-Рика Copaxa multifenestrata Herrich-Schäffer 1858 — Мексика Панама (2 подвида) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiХейлетиеллёз (Хейлетиоз Cheiletiosis Cheyletiellosis) — акариаз собак кошек кроликов иногда поражающий человека. Этиология Хейлетиоз домашних животных является высококонтагиозным заболеванием. Возможно заражение человека хейлетиеллами собак и кошек (см. ниже) при котором у человека развиваются кожные заболевания (пруриго папулёзные поражения и др.). Возбудителем болезни являются клещи Cheyletiella yasguri (Smiley 1965) и Cheyletiella blakei (Smiley 1970) которые относятся к типу Arthropoda кл. Arachnida отр. Acariformes; п/отр. Trombidiformes н/сем. Cheyletoidea сем. Cheyletidae роду Cheyletiella. Это мелкие клещи овальной формы. Взрослые клещи приблизительно 0.385 мм длиной. Гнатосома у них четко обособлена от тела имеет вид конуса и плотные покровы. По бокам от неё располагаются крупные щупальца (пальпы) с 5 подвижно соединенными члениками заканчивающимися когтевидными выростами. Две пары передних конечностей несколько удалены от двух пар задних. Лапки 1 пары ног не имеют коготков. На спинной стороне тела у самок один а у самцов два гладких трапециевидных щита. Они слабо хитинизированы желтовато-белого цвета. Краевые щетинки покрыты волосками. У самца половое отверстие расположено в задней половине на спинной стороне тела а у самки открывается крупной продольной щелью на брюшной стороне. На коже кошки особенно в районе шеи и у основания ушей часто (но не всегда) можно нащупать и увидеть красноватые сухие прыщики шелушение кожи и перхоть. Эта перхоть содержит живых клещей и потому болезнь иногда обозначается как "бродячая перхоть". Клещ исключительно заразен. Люди пораженные клещом жалуются на сильно зудящие высыпания которые сгруппированы или разбросаны по передней поверхности рук и ног груди и живота то есть там где был контакт с животным. Красные папулы могут трансформироваться в пузырьки гнойнички и даже подвергаться некрозу. Тяжесть и площадь распространения сыпи зависят от длительности контакта с животным. Паразит может переходить на человека и кусать его как блоха но долго на нём не удерживается и не живёт. Инфекция Cheyletiella yasguri Клещи Cheiletiella yascuri паразитируют у собак. Длина 025-05 мм светло-жёлтого цвета. Эктопаразиты кожи питаются тканевой жидкостью и лимфой собаки. У поражённых данной инфекцией собак шерстяной покров на шее ушах и спине становится редким плохо держится на коже. Собаки сильно расчёсывают очаги поражения. На поражённых участках кожи наблюдаются поверхностные воспаления гнойнички сыпь чешуйки корки и гиперпигментация кожного покрова. C. yascuri поражает и кошек. На шее на спине и боках наблюдаются сухие чешуйки пруригинозный дерматит умеренный зуд. Инфекция Cheyletiella blakei Cheyletiella blakei эктопаразитический клещ домашних кошек может вызвать чрезвычайно раздражающий постоянный дерматоз у восприимчивых людях имеющих тесный контакт с заражёнными кошками. Борьба с заболеванием включает санацию домашних животных и контактировавших с ними животных а также оздоровление окружающей среды. Пациенту требуется только симптоматическое лечение. Диагноз ставится после обследования животного и обнаружения возбудителя в соскобе. Инфекция Cheyletiella parasitovorax Cheyletiella parasitovorax паразитирует на кроликах кошках собаках и человеке. У людей вызывают раздражение кожи зуд и открытые повреждения. Лечение симптоматическое. Прогноз благоприятный. Болезнь регрессирует примерно за 3 недели при условии отсутствия контакта с больным животным так как клещ не размножается на человеке. См. также Акародерматит ПримечанияCricula — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Cricula trifenestrata (Helfer 1837) — от Индии до Филиппинских островов Сулавеси и Ява Cricula bornea Watson 1913 — Борнео Cricula elaezia Jordan 1909 — Сандалэнд Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiGonimbrasia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика Около 40 видов: Gonimbrasia abayana Gonimbrasia annulata Gonimbrasia barcas Gonimbrasia belina Gonimbrasia congolensis Gonimbrasia conradsi Gonimbrasia cytherea Gonimbrasia deborah Gonimbrasia ellisoni Gonimbrasia felderi Gonimbrasia fletcheri Gonimbrasia fucata Gonimbrasia godarti Gonimbrasia hecate Gonimbrasia hoehneli Gonimbrasia hubneri Gonimbrasia jefferyi Gonimbrasia junodi Gonimbrasia mpalensis Gonimbrasia occidentalis Gonimbrasia ochreata Gonimbrasia osiris Gonimbrasia pales Gonimbrasia parva Gonimbrasia rectilinea Gonimbrasia ringleri Gonimbrasia ruandana Gonimbrasia rubrescens Gonimbrasia said Gonimbrasia sardane Gonimbrasia scheveni Gonimbrasia tirrhaea Gonimbrasia tyrrhea Gonimbrasia ufipana Gonimbrasia ukerewensis Gonimbrasia vinosa Gonimbrasia zambesia Gonimbrasia zambesina Gonimbrasia zanguebarica Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiHyalophora — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Hyalophora cecropia (Linnaeus 1758) — Восточные и Северные США Hyalophora cecropia × euryalus Hyalophora columbia (Smith 1865) — Новая Шотландия Нью-Брансуик Мэн Манитоба Миннесота Висконсин и Мичиган Hyalophora gloveri (Strecker 1872) — Скалистые горы Hyalophora euryalus (Boisduval 1855) — Центральная Америка и дальний юг США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiLoepa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика Основные виды Loepa katinka (Westwood 1848) — Юго-Восточная Азия Loepa megacore Jordan 1911 — Сандалэнд Loepa sikkima (Moore 1866) — Северо-Восточные Гималаи и Сандалэнд Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi http://www.silkmoths.bizland.com/tdkatinka.htmNeoris — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Neoris alatauica Bang-Haas 1936 Neoris galeropa Püngeler 1900 Neoris haraldi Schawerda 1922 Neoris huttoni Moore 1862 Neoris lesoudieri Le Moult 1933 Neoris malaisei Bryk 1944 Neoris microgaligula Nassig 1994 Neoris naessigi de Freina 1992 Neoris oliva Bang-Haas 1910 Neoris orites Jordan 1911 Neoris schencki Staudinger 1881 Neoris shadulla Moore 1872 Neoris shahidula Seitz 1928 Neoris stoliczkana Felder 1874 Neoris svenihedini Hering 1936 Neoris zuleika Hope 1843 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comOpodiphthera — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Opodiphthera eucalypti (Scott 1864) — Австралия Opodiphthera helena (White 1843) — Австралия Opodiphthera loranthi (Lucas 1891) — Австралия Opodiphthera engaea (Turner 1922) — Австралия Opodiphthera rhythmica (Turner 1936) — Австралия Opodiphthera saccopoea (Turner 1924) — Австралия Opodiphthera astrophela (Walker 1855) — Австралия Opodiphthera fervida Jordan 1910 — Австралия Opodiphthera excavus Lane 1995 — Австралия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiВсемирная федерация кошек (англ. World Cat Federation WCF) — объединение фелинологических клубов. Создана в Рио-де-Жанейро (Бразилия) в 1988 году тремя клубами любителей кошек; в настоящий момент штаб-квартира находится в Эссене (Германия). Всемирная федерация кошек зарегистрирована как европейская организация в Германии и Бельгии. В её состав входят более 540 клубов любителей кошек из разных стран. История создания Всемирная федерация кошек была создана в 1988 году в Рио-де-Жанейро тремя клубами которые были недовольны малой демократичностью существовавших на тот момент федераций. Бюро федерации на территории России было создано в 2002 году на Генеральной ассамблее WCF созванной в Милане (Италия) решением правления организации. Штаб-квартира российского бюро WCF располагается в Пензе. Целью создания российского Бюро WCF была координация работы российских клубов — членов федерации. (Представительство не имеет официальной регистрации в РФ т.е ведет нелегальную деятельность на территории России) Структура В настоящее время Всемирная федерация кошек объединяет 93 ассоциированных члена и более 540 клубов из 18-ти стран при этом членами Всемирной федерации кошек является более 200 клубов любителей кошек имеющих статус подклубов. Члены федерации — финансово и организационно независимые общественные организации которые являются прямыми членами федерации. При вступлении они получают право использовать символику федерации после предварительного получения лицензии (на проведение выставок) проводить выставки кошек выдавать родословные документы с символикой федерации. Федерация является открытой и демократичной организацией. Она признает многие фелинологические системы мира их судей и родословные документы. Среди партнёров федерации TICA (США) FIFe (Чехия) GCCF (Великобритания) и CFA (США); поэтому судьи этих организаций часто участвуют в выставках федерации. Президент федерации Аннелиз Хакман является депутатом Европарламента. В связи с этим федерация принимает активное участие в обсуждении европейского законодательства по вопросам касающимся животных. Штаб-квартира находится в Эссене (Германия) зарегистрирована как европейская организация в Германии и Бельгии. Официальные языки WCF: немецкий английский и французский. Правление федерации — международный орган состоящий из пяти человек: Аннелиз Хакман (нем. Aneliese Hackmann Эссен Германия) — президент Ортрун Вагнер (нем. Ortrun Wagner Хеппенхайм Германия) — генеральный секретарь Марион Майстер (нем. Marion Meister Гельзенкирхен Германия) — финансовый директор Пауло Руши (англ. Paulo S. Ruschi Нью-Йорк США) — 1-й вице-президент Анна Рудакова (Пенза Россия). Анна Рудакова также является главой российского бюро федерации. Также в федерации работает четыре комиссии: дисциплинарная стандартная дисциплинарная судейская ревизионная выставочная. В каждую из комиссий кроме ревизионной помимо её членов входит один член Правления WCF. Федерация сотрудничает с другими международными фелинологическими федерациями и является членом Всемирного фелинологического конгресса. Функции федерации Федерация осуществляет следующие направления деятельности: регистрация питомников; обучение и лицензирование судей; разработка и утверждение стандартов пород; предоставление выставочных лицензий; контроль за соблюдением выставочных правил; установление международных связей. Выставочная деятельность Федерация в год проводит около трёхсот выставок из них около ста — в России. Одними из самых распространённых пород на выставках федерации являются персидская и британская короткошёрстная однако разброс достаточно велик. Всемирная федерация кошек — первая международная фелинологическая организация признавшая стандарты российских пород кошек: сибирской кошки и донского сфинкса. Критика деятельности федерации Федерация критикуется за непрозрачность управления. Утверждается что российские клубы составляя большинство в организации не имеют реальной возможности влиять на её деятельность. См. также Фотогалерея пород домашних кошек Примечания Ссылки Официальный сайт WCF International League of Cat Fanciers (ILCF) - один из прямых членов WCF в УкраинеPerisomena — род чешуекрылых из подсемейства Arsenurinae в составе семейства павлиноглазок. Систематика В состав рода входят: Павлиноглазка подслеповатая (Perisomena caecigena) (Kupido 1825) — Малая Азия Закавказье и Пиренейский полуостров (2 подвида) Perisomena cincta Mabille 1879 Perisomena derosata Schawerda 1914 Perisomena parviocellata Friedal 1968 Perisomena transcaucasica Bang-Haas 1927 Perisomena unicolor Schultz 1910 Perisomena wiskotti Niepelt 1914 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comCtenosaura similis (лат. ) — ящерица семейства игуановых (Iguanidae). Взрослые самцы достигают длины 120 см самки несколько меньше. Окраска у более молодых и меньших в размерах животных в целях маскировки незаметная серо-зелёная. У зрелых игуан она может быть более заметная принимая в том числе цвет окружающей среды. Ctenosaura similis обитают в Центральной Америке преимущественно на тихоокеанском побережье. Они предпочитают засушливые пространства и пытаются находиться вблизи деревьев чтобы при необходимости удаляться в их расщелины. Иногда игуан можно увидеть и на пляжах. Питание этого вида состоит из плодов насекомых раков мелких млекопитающих и птиц а также птичьих яиц. Крупные взрослые игуаны питаются почти исключительно растительной пищей. Галерея Литература Gunther Köhler Bruno Streit: Notes on the systematic status of the taxa acanthura pectinata and similis of the genus Ctenosaura. Senckenbergiana biologica 75: 33-43 (1996)Rothschildia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Rothschildia lebeau (Guérin-Méneville 1868) — Мексика Панама Эквадор Венесуэла и Техас (5 подвида) Rothschildia cincta (Tepper 1883) — Нью-Мехико и Мексика (2 подвида) Rothschildia arethusa (Walker 1855) — Колумбия и Бразилия (2 подвида) Rothschildia aricia (Walker 1855) — Эквадор (2 подвида) Rothschildia erycina (Shaw 1796) — Эквадор и река Амазонка (2 подвида) Rothschildia hesperus (Linnaeus 1758) — Эквадор Rothschildia jacobaeae (Walker 1855) (2 подвида) Rothschildia jorulla (Westwood 1853) — Мексика (2 подвида) Rothschildia jorulloides (Dognin 1895) — Эквадор (2 подвида) Rothschildia orizaba (Westwood 1853) — от Мексики до Эквадора и Перу (3 подвида) Rothschildia roxana Schaus 1905 — Мексика Rothschildia aurota (Cramer 1775) Rothschildia speculifer (Walker 1855) — Мексика Никарагуа Перу и Бразилия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSamia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Samia cynthia (Drury 1773) — Китай Индия Малайзия Индокитай Ява Япония Филиппины и Европа Samia tetrica (Rebel 1923) — Борнео и полуостровная Малайзия Samia insularis Vollenhoven Samia luzonica Watson — Филиппины и Сулавеси Samia watsoni (Oberthür 1914) — Западный Китай Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСатурнии (Saturnia) — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Описание Усики перистые. Передние крылья прямые вдоль костального края у самцов часто с выемкой по наружному краю перед округлой вершиной. У самок наружный край крыльев более менее прямой иногда с едва заметной выемкой. На переднем крыле жилка R отсутствует; R2 и R3 на длинном общем стебле длина которого в 4 раза больше свободной длины R3. У места расхождения R2 и R3 образуют широкий развилок. Жилка R2 очень короткая заканчивается у костального края крыла. Глазчатые пятна на обоих парах крыльев правильной округлой формы почти одинакового размера с бархатисто-чёрным ядром окантованным коричневым и чёрным. Гусеницы питаются на лиственных древесных и кустарниковых растениях. Систематика В состав рода входят: Saturnia pyri (Denis & Schiffermüller 1775) — Северная Африка Южная и Центральная Европа Малая Азия Армения и Иран Saturnia atlantica Lucas 1849 — Северная Африка Saturnia pavonia (Linnaeus 1758) — Палеарктика (2 подвида) Saturnia spini (Denis & Schiffermüller 1775) — от Юго-Западной Европы и от Южной России до Алтая Малая Азия Saturnia cephalariae (Romanoff 1885) Saturnia mendocino Behrens 1876 — Калифорния Saturnia walterorum Hogue & Johnson 1958 — Калифорния и Мексика Saturnia albofasciata (Johnson 1938) — Калифорния Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSyntherata — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Syntherata janetta (White 1843) — Австралия Syntherata leonae Lane 2003 — Австралия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi CSIRO ENTOMOLOGY — Australian Moths OnelineПавлиноглазка рыжая или ночной павлиний глаз рыжий (лат. Aglia tau) — евро-азиатский вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. На каждом крыле имеется большой фиолетовый глазок в центре которого расположен белый рисунок в виде греческой буквы t — тау — отсюда латинское название вида. Описание Длина переднего крыла — 30—39 мм. Размах крыльев самцов 50—55 мм а самок — 65—80 мм. Самки крупнее самцов. Основной фон крыльев — оранжево-коричневый. Окраска ярко-жёлтая у самок и более тёмная рыжеватая — у самцов. Посредине каждого крыла находится крупное глазчатое пятно белого цвета окруженное сине-фиолетовым и черным кольцами. Эти пятна на передних и задних крыльях примерно равного размера в отличие от близкого вида - Aglia japonica. Усики самцов — гребенчатые. Распространение Европа Европейская часть России Сибирь Приамурье Восточная Азия. Северная граница ареала проходит по 62 град. северной широты. Вид отсутствует на Британских островах. В Японии на юге Сахалина и Южных Курилах обитает близкий вид - Aglia japonica Leech 1889 отличающийся крупными глазчатыми пятнами на задних крыльях и заметно более мелкими глазчатыми пятнами на передних. Местообитания Разреженные смешанные и мелколиственные леса пойменные дубравы лиственные леса порослевого происхождения. Бабочка встречается локально. Время лёта Развивается в одном поколении. Время лёта с апреля до середины июня. Однако очень редко можно встретить свежих бабочек также и в августе. Биология Самки малоактивны большую часть жизни проводят сидя на растениях. Самцы активны в поисках самок не только в тёмное время суток но и днём отыскивают их с помощью феромонов. Бабочки имеют рудиментарный хоботок и не питаются. Размножение Стадия гусеницы с мая до начала августа. Гусеница первых возрастов с сдвоенными рожками на спине. После третьей линьки они исчезают. Взрослая гусеница зеленая боковая полоса и кольцо за головой жёлтые дыхальца красные. Молодые гусеницы живут группами позднее ведут одиночный образ жизни. Зимует куколка в буром грушевидном коконе. Кормовые растения Кормовые растения гусеницы: дуб тёрн берёза (Betula) ольха чёрная (Alnus glutinosa) ольха серая (Alnus incana) бук ива козья (Salix caprea) рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) и липа мелколистная (Tilia cordata) яблоня. Подвиды и формы Подвид: Aglia tau amurensis Jordan 1911 Подвид: Aglia tau homora Jordan 1911 Подвид: Aglia tau tau (Linnaeus 1758) Форма: Aglia tau ab. ferenigra Th. Форма: Aglia tau ab. melaina Gross Замечания по охране Вид занесен в Красную книгу Украины. Галерея Примечания Ссылки Vlindernet waarneming.nl Lepidoptera of BelgiumAgdistis — род пальцекрылок из подсемейства Agdistinae. Виды Некоторые виды: Agdistis adactyla (Hübner 1819) Agdistis bennetii (Curtis 1833) Agdistis betica Arenberger 1978 Agdistis bifurcatus Agenjo 1952 Agdistis bigoti Arenberger 1976 Agdistis cypriota Arenberger 1983 Agdistis delicatulella Chrétien 1917 Agdistis espunae Arenberger 1978 Agdistis frankeniae (Zeller 1847) Agdistis gittia Arenberger 1988 Agdistis glaseri Arenberger 1978 Agdistis hartigi Arenberger 1973 Agdistis heydeni (Zeller 1852) Agdistis hulli Gielis 1998 Agdistis hungarica Amsel 1955 Agdistis ingens Christoph 1887 Agdistis intermedia Caradja 1920 Agdistis manicata Staudinger 1859 Agdistis melitensis Amsel 1954 Agdistis meridionalis (Zeller 1847) Agdistis morini Huemer 2001 Agdistis neglecta Arenberger 1976 Agdistis nigra Amsel 1955 Agdistis paralia (Zeller 1847) Agdistis protai Arenberger 1973 Agdistis pseudocanariensis Arenberger 1973 Agdistis salsolae Walsingham 1908 Agdistis satanas Millière 1876 Agdistis symmetrica Amsel 1955 Agdistis tamaricis (Zeller 1847) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ПримечанияНали́м или обыкнове́нный нали́м (мень) (лат. Lota lota) — единственная исключительно пресноводная рыба отряда трескообразных (Gadiformes). Имеет промысловую ценность. Классификация Налим является единственным видом в роде налимы относящемся к подсемейству Lotinae. Российские исследователи относят род налимы к семейству налимовых (Lotidae Bonaparte 1837). Одни исследователи считают вид монотипическим другие выделяют 2—3 подвида: Lota lota lota (Linnaeus 1758) — обыкновенный налим обитающий в Европе и Азии до реки Лены; Lota lota leptura (Hubbs et Schultz 1941) — тонкохвостый налим чей ареал включает Сибирь от реки Кара до Берингова пролива арктическое побережье Аляски к востоку до реки Маккензи; Lota lota maculosa (Lesueur 1817) — подвид обитающий в Северной Америке. Описание Тело удлиненное невысокое округлое в передней части и сильно сжатое с боков — в задней. Голова уплощена её длина превышает максимальную высоту тела. Глаз маленький. Рот большой полунижний нижняя челюсть короче верхней. На челюстях и головке сошника имеются мелкие щетинковидные зубы но на нёбе их нет. На подбородке имеется один непарный усик (составляющий 20—30 % длины головы) и пара усиков на верхней челюсти. Окраска тела налима зависит от характера грунта прозрачности и освещенности воды а также от возраста рыбы поэтому она довольно разнообразна: чаще темно-бурая или черновато-серая светлеющая с возрастом. На боках тела и непарных плавниках имеются большие светлые пятна. Форма и размер пятен могут варьироваться. Брюхо и плавники светлые. Спинных плавников два: первый из них короткий второй — длинный. Анальный также длинный. Вместе со вторым спинным они вплотную подходят к хвостовому но не соединяются с ним. Грудные плавники округлые. Брюшные расположены на горле впереди грудных. Второй луч брюшного плавника вытянут в длинную нить снабженную чувствительными клетками как на усике. Хвостовой плавник округлый. Чешуя циклоидная очень мелкая полностью покрывает всё тело и часть головы сверху до ноздрей и жаберной крышки. Боковая линия полная до начала хвостового стебля далее к хвосту может прерываться. Длина тела может доходить до 120 см. В различных водоемах линейный рост происходит неодинаково. Так наилучшими показателями роста и массы тела характеризуется налим Обского бассейна близок к нему по темпам линейного роста налим Вилюя. Наиболее крупные особи — до 18 кг — отмечены в реке Лена. Жизненный цикл Налим более активен в холодной воде. Нерест происходит зимой в декабре—феврале наиболее удачный лов — при первых заморозках от заката до рассвета. Питается беспозвоночными и мелкой рыбой. Старшие особи поедают молодь донных рыб а также лягушек речных раков моллюсков. Может поедать разлагающихся животных. Ловится на жерлицы особенно любит ершей. Существуют как оседлые (обитающие в озёрах и небольших реках) так и полупроходные формы (например налим реки Оби). Оседлые формы как правило мелкие и тугорослые. Полупроходные формы совершают длительные миграции (свыше тысячи километров в год). Имеют более крупные размеры (часто более метра в длину вес более 5—6 кг и возраст до 15—24 лет). Самки нерестятся не ежегодно пропуская один-два сезона для восстановления энергетических запасов организма. Большая часть самцов участвуют в нересте ежегодно. Распространение Имеет циркумполярное распространение. Обычно встречается в реках впадающих в Северный Ледовитый океан. Западная Европа и Британские острова На территории Британских островов останки налима фиксируются повсеместно однако на данный момент в водоемах налим больше не встречается. Последняя поимка этого вида была зарегистрирована 14 сентября 1969 в низовьях реки Грейт-Уз. Аналогичная ситуация сложилась в Бельгии где этот вид был уничтожен в 1970-х и подлежит восстановлению. В некоторых районах Германии налим также был истреблен однако все ещё встречается в реках Дунай Рур Эльба Одер и Рейн а также в Боденском озере. Программы по реинтродукции налима ведутся в Германии и Великобритании. В Нидерландах налим также находится под угрозой исчезновения и численность его популяций вероятно снижается. Изредка особи встречаются в реках Бисбосхе Волкераке и Краммере в озёрах Эйсселмер и Кетелмер. Во Франции и Австрии налим считается уязвимым видом а его популяции сосредоточены в Сене Луаре Роне Маасе Мозеле и некоторых высокогорных озёрах. Также налим встречается в некоторых озёрах и реках Швейцарии где его популяции вполне стабильны. В Италии налим обитает в бассейне реки По. Северная Европа Скандинавия и страны Прибалтики Налим обычен в водоемах Финляндии Швеции Норвегии Эстонии Латвии и Литвы. В водоемах Финляндии отмечается снижение численности популяций связанное с загрязнением водоемов обитания в частности их эвтрофикацией. Причинами сокращения численности налима в водоемах Швеции являются их загрязнение и закисление а также появление в них чужеродных видов вытесняющих аборигенные. Восточная Европа Основная часть запасов налима Словении сосредоточена в реках Драва и озере Церкница; в Чехии — в реках Морава и Огрже. Загрязнение и зарегулирование рек создает общую для стран Восточной Европы проблему снижения численности налима. Так в Словении вылов налима запрещен в Болгарии ему присвоен статус редкого вида в Венгрии — уязвимого; в Польше численность налима также сокращается. Российская Федерация На территории России налим распространен повсеместно в водоемах арктической и умеренной зон в бассейнах Балтийского Белого Чёрного и Каспийского морей и в бассейнах всех сибирских рек от Оби до Анадыря на всем их протяжении. Северной границей ареала налима служит ледовитоморское побережье: встречается на полуострове Ямал (кроме самых северных рек) на Таймыре (бассейн рек Пясина и Хатанга озеро Таймыр) на Новосибирских островах. В Обь-Иртышском бассейне распространен от верховий (озера Телецкое и Зайсан) до Обской губы. В озере Байкал и бассейне Енисея повсеместен. Встречается во всем бассейне Амура а также в верховьях реки Ялу (бассейн Желтого моря). Кроме того распространен на Сахалине и Шантарских островах. Выходит в опресненные участки морей с соленостью до 12 ‰. Монголия и Китай В Монголии во всём бассейне Селенги до озера Хубсугул также заселяет реки и водоемы амурского бассейна (Буйр-Нур верховья рек Онон Керулен и Халхин-Гол). В Китае встречается в реках амурского бассейна. Налим в культуре У Чехова есть рассказ «Налим». Рецепт ухи из налима читали в «Московских ведомостях» генералы в «Повести о том как один мужик двух генералов прокормил» Салтыкова-Щедрина. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: налимНематодозы (лат. nematodoses) — болезни человека животных и растений вызываемые круглыми червями (Nematoda). Возбудитель Нематоды или круглые черви — раздельнополые гельминты имеют нервную выделительную пищеварительную и половую системы. Самки всегда крупнее самцов. Среди нематод имеются геогельминты биогельминты и контактные гельминты (см. Гельминтозы). Возбудители геонематозов развиваются во внешней среде (почве воде на предметах домашнего обихода) а развитие возбудителей бионематодозов связано со сменой хозяев. Контактные гельминты передаются от человека к человеку без необходимости развиваться в почве (к ним относятся острицы). Паразиты локализуются в большинстве тканей и органов человека (желудочно-кишечный тракт мышцы органы дыхания печень почки глаза и так далее). Всемирная Организация Здравоохранения сообщила о возможности развития резистентности у кишечных нематод к антигельминтикам в частности при некаторозе к мебендазолу и при анкилостомозе — к пирантелу. Заражение Заражение человека нематодозами происходит обычно при проглатывании зрелых (инвазионных) яиц или личинок нематод с частицами почвы водой продуктами питания. Сохранение и развитие яиц и личинок нематод во внешней среде возможно лишь при определённых температурных условиях достаточной влажности и доступе кислорода. Некоторые гельминтозы распространяются насекомыми-переносчиками — филяриатозы другие могут попадать в человека при сексуальном контакте. Анкилостомы и стронгилиды способны проникать в человека через кожу. Нематодозы человека У человека зарегистрированы: Аббревиатоз Агамонематодозы Акантохейлонематоз Ангиостронгилёз Анизакидоз Анкилостомоз Аскаридоз Байлисаскаридоз Буностомоз (http://dermatology.cdlib.org/91/abstracts/nail/17C.html) Бругиоз Вухерериоз Габронемоз Гемонхоз Гепатиколёз Гнатостомоз Гонгилонематоз Диоктофимоз Дирофиляриоз Дракункулез Капилляриоз легочный Капилляриоз кишечный Капилляриоз печёночный Лагохиласкаридоз Лоаоз Мансонеллёз Метастронгилёз Некатороз Онхоцеркоз Остертагиоз Рабдитозы Сингамидоз Сифациоз Стронгилоидоз Телязиоз Тернидентоз Токсаскароз Токсокароз Томинксоз Трихинеллёз Трихостронгилоидоз Трихоцефалёз Тропическая легочная эозинофилия Унцинариоз Филяриатозы Энтеробиоз Эзофагостомоз и др. См. также Нематодные болезни растений Литература Озерецковская Н. Н. Зальнова Н. С. Тумольская Н. И. Клиника и лечение гельминтозов. — Л.: Медицина 1985. — С. 25. — 184 с. — (Библиотека практического врача: Инфекционные и паразитарные заболевания). Тропические болезни / Под ред. Е. П. Шуваловой. — М.: Медицина 1989. — С. 342.Eacles — род чешуекрылых из подсемейства Ceratocampinae в составе семейства павлиноглазок. Место обитания: лиственные и вечнозелёные леса. Описание Крупные бабочки с большими широкими крыльями. Передние крылья с вытянутыми вершинами у самцов. Тело вальковатое густо опушенное волосками. Ротовые органы редуцированные: хоботок недоразвит или отсутствует; губные щупики хорошо развитые. Сумеречные и ночные бабочки самцы более активны чем самки. Размах крыльев: 8- 17 см. Развитие Самки откладывают яйца в сумерках по отдельности или в группах по 2- 5 яиц на нижней и верхней поверхности листа. Гусеницы вылупляются из яиц примерно через 2 недели. Окукливание происходит под землёй. Систематика В состав рода входят: Eacles adoxa (Jordan 1910) — Эквадор Eacles barnesi (Schaus 1905) — Французская Гвинея Бразилия и Перу Eacles callopteris (Rothschild 1907) — Эквадор Eacles imperialis (Drury 1773) — США Eacles magnifica (Walker 1855) — Мексика Гватемала Никарагуа Панама Бразилия Аргентина и Парагвай Eacles masoni (Schaus 1896) — Мексика Центральная Америка Эквадор Eacles ormondei (Schaus 1889) — Эквадор Мексика Eacles oslari (Rothschild 1907) — США и Мексика Eacles penelope (Cramer 1775) — Эквадор Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAdeloneivaia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Adeloneivaia acuta (Schaus 1896) — Эквадор Adeloneivaia boisduvalii (Doumet 1859) — Эквадор штат Бразилии Пара Adeloneivaia catoxantha (Rothscild 1907) — Эквадор Adeloneivaia irrorata (Schaus 1900) — Белиз Мексика и Гватемала Adeloneivaia isara (Dognin 1905) — от Мексики до Коста-Рики Adeloneivaia jason (Boisduval 1872) — от Мексики до Боливии Гватемала и Эквадор Adeloneivaia pelias (Rothschild 1907) — Эквадор Adeloneivaia subangulata (Herrich-Schäffer 1855) — Эквадор Бразилия Adeloneivaia wellingi Lemaire 1982 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAdelowalkeria (лат.) — род бабочек-павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Представители распространены в Южной Америке. Систематика В роде выделяют следующие виды: вид: Adelowalkeria anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) подвид: Adelowalkeria anthonilis analis (Rothschild 1907) — Перу подвид: Adelowalkeria anthonilis anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) вид: Adelowalkeria eugenia (Druce 1904) — Эквадор вид: Adelowalkeria eugenicolumbiana Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavoboliviana Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavoparvissima Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavosignata (Walker 1865) — южная Бразилия вид: Adelowalkeria kitchingi Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria hypoxantha (Rothschild 1907) — Тукуман (Аргентина) вид: Adelowalkeria hemirhodia (Rothschild 1907) — Тукуман (Аргентина) вид: Adelowalkeria lanaris (Rothschild 1907) — Байа (Бразилия) вид: Adelowalkeria siriae Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria totoma (Schaus 1900) — Паранья (Бразилия) вид: Adelowalkeria tristygma (Boisduval 1872) подвид: Adelowalkeria tristygma tristygma (Boisduval 1872) подвид: Adelowalkeria tristygma plateada (Schaus 1905) вид: Adelowalkeria torresi (Travassos & May 1941) вид: Adelowalkeria tristygma (Boisduval 1872) вид: Adelowalkeria vanschaycki Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria witti Brechlin & Meister 2011 ПримечанияМоты́ль (лат. Chironomus plumosus) или Мали́нка — распространённое название червевидных красных личинок комаров семейства Chironomidae и Tendipedidae достигающих длины в несколько сантиметров. Он живёт в иле заросших растениями прудов озёр и ручьев роясь в котором находит себе корм то есть является бентосным организмом. Комары откладывают яйца в воду из которых выводятся почти бесцветные личинки которые после линьки приобретают красный цвет благодаря гемоглобину содержащимся в гемолимфе. Личинки благодаря выделениям слюнных желез склеивают частички ила в своеобразную трубку в которой и живут высовывая из неё переднюю часть. Этим концом они роются в иле добывая различные растительные и животные остатки. Созрев они окукливаются и через некоторое время поднимаются к поверхности воды. Из куколок вылетают комары. Имаго представителей рода Chironomus имеют редуцированный ротовой аппарат не питаются и живут всего несколько дней — период достаточный для того чтобы спариться и снова отложить яйца. Использование Мотыль применяется для насадки при ловле рыбы. В аквариумистике — как корм для рыб живой или замороженный (при необходимости длительного хранения). Сортируется мотыль по размерам: мелкий (для молоди рыб) средний (для небольших рыб) и крупный (для крупных рыб). Примечания Ссылки Рыбалка — Мотыль Добыча и хранения мотыля для рыбалки Мотыль (Chiromomidae)Anisota — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Anisota assimilis (Druce 1886) — Мексика Anisota consularis Dryar 1896 — южная восточная и северная части США Anisota dissimilis (Boisduval 1872) — Мексика и Гватемала Anisota finlaysoni Riotte 1969 — Онтарио (озеро) Anisota kendallorum Lemaire 1988 — Мексика Anisota leucostygma (Boisduval 1872) — Мексика и Гватемала Anisota manitobensis McDunnough 1921 — Северная Дакота и Южная Манитоба Anisota oslari Rothschild 1907 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Anisota peigleri Riotte 1975 — южная восточная и северная части США Anisota punctata Riotte & Peigler 1982 — Мексика Anisota senatoria (Smith 1797) — северная и восточная части США Anisota stigma (Fabricius 1775) — северная и восточная части США Anisota virginiensis (Drury 1773) — северная и восточная части США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCitheronia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Citheronia andina (Lemaier 1971) Citheronia aroa (Schuas 1896) Citheronia azteca (Schaus 1896) Citheronia beledonon (Dyar 1912) Citheronia bellavista (Draudt 1930) Citheronia brissotii (Boisduval 1868) Citheronia equatorialis Bouvier 1927 Citheronia hamifera (Rothschild 1907) Citheronia johnsoni Schaus 1928 Citheronia laocoon (Cramer 1777) Citheronia lichyi Lemaire 1971 Citheronia lobesis (Rothschild 1907) Citheronia maureillei Wolfe & Herbin 2002 Citheronia mexicana (Grote & Robinson 1867) Citheronia phoronea (Cramer 1779) Citheronia pseudomexicana (Lemaire 1974) Citheronia regalis (Fabricius 1793) Citheronia sepulcralis (Grote & Robinson 1865) Citheronia splendens (Druce 1886) Citheronia vogleri (Weyenbergh 1881) Citheronia volcan Lemaire 1982 Citheronia splendens (Druce 1886) — США Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCitioica — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Citioica anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) — Эквадор Мексика Citioica homonea (Rothschild 1907) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi