Кэб иногда кеб (англ. cab ← cabriolet) — наёмный экипаж на конной тяге распространённый преимущественно в Великобритании в XVII—XIX веках. Вмещал кроме кучера от одного до четырёх пассажиров. Разновидности Хэнсомовский кэб Хэнсом (англ. hansom) — наиболее известная разновидность кэба назван в честь изобретателя Джозефа Алоизиуса Хэнсома. Это — двухместный двухколёсный экипаж. Изобретатель старался сделать наиболее компактную конструкцию с как можно более низким центром тяжести. Благодаря этим качествам хэнсомовский кэб позволял добиться большой скорости и манёвренности. Кучер располагался сверху-сзади. Вожжи пропускались через специальные скобы на крыше. Бруэмовский кэб Кэб изобретённый Генри Бруэмом был более комфортным но значительно большим по размеру. Он имел 4 колеса кучер располагался спереди. Колёса подвешивались на рессорах. Такой кэб выбирали более состоятельные пассажиры. Кэб в культуре Кэб как наёмный экипаж в Лондоне XIX века многократно упоминается в произведениях Артура Конан Дойла о Шерлоке Холмсе. Так один из главных героев первой истории о Холмсе повести «Этюд в багровых тонах» работал некоторое время кэбменом и именно эта часть его биографии привела к его поимке. Примечания Ссылки Транспорт ЛондонаОбыкновенная горихвостка или садовая горихвостка или горихвостка-лысушка (лат. Phoenicurus phoenicurus; от горе́ть и хвост ср. нем. Gartenrotschwänzchen лат. ruticilla — то же) — небольшая певчая птица из семейства мухоловковых отряда воробьиных. Это одна из самых красивых птиц живущая в парках садах и на культурных ландшафтах европейской части России. Описание Птица размером 10—15 см. Окрас хвоста и брюшка — насыщенно-рыжий (отсюда название) спинка серая и иногда белый лоб. Самки обычно более бурого цвета. Птичка характерно подёргивает ярким хвостом после чего ненадолго замирает. Во время подёргивания её хвост напоминает пламя создаётся ощущение что хвост птицы горит отсюда и пошло название «горихвостка». Распространение Обыкновенная горихвостка распространена в северо-западной Африке Евразии на большей части территории России (к востоку до Забайкалья и Якутии). Обитает в лесах лесопарках и реже в лесостепях. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми иногда (в холодное время) ягодами поэтому прилёт и отлёт горихвостки напрямую зависит от наличия корма. Ближе к апрелю когда становится тепло птицы постепенно заселяют свои участки. В это время они поют весь световой день и даже ночью. Песня у них очень чистая и красивая но поют они мало. В начале июля их уже почти не слышно. Линька птиц приходится на июль — август. В конце августа — начале сентября улетают на зимовку в Африку и Южную Аравию. Размножение Для строительства гнезда горихвостки занимают неглубокие ниши дупла и полудупла в различных деревьях пустоты между их корнями часто устраивают гнёзда в поленнице дров или за обшивкой стены дома. Снаружи гнездо всегда прикрыто или спрятано. В мае появляется полная кладка из 5—8 яиц ярко-голубого цвета. Высиживает потомство преимущественно самка около 15 дней. Ещё 13—15 дней вылупившиеся птенцы находятся в гнезде а уже к середине июня происходит вылет молодых птиц. В течение недели их ещё сопровождают и кормят родители а после взрослые птицы приступают ко второй кладке а выводок начинает жить самостоятельно. Разное Птица года в Швейцарии в 2009 году. Птица года в России в 2015 году. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная горихвосткаРодезийский человек — название ископаемой разновидности людей чьи останки были обнаружены в пещере недалеко от города Брокен-Хилл в Северной Родезии (ныне город Кабве в Замбии). Описание находки было опубликовано в 1921 году Артуром Смитом Вудвардом. Найденные останки включали череп фрагмент верхней челюсти крестец большеберцовую кость и фрагменты бедренной кости а по некоторым данным также другие кости принадлежавшие по меньшей мере двум индивидам. Возраст находки точно не установлен. На основе анализа сопутствующих каменных орудий и останков животных он оценивается от 130—300 тысяч лет до 490 тысяч лет или более. Характерной особенностью родезийского человека является смесь архаичных и прогрессивных черт строения. Объем черепной коробки составляет около 1280 см3. Лобная кость крайне примитивная с очень массивными надбровными валиками а височная почти такая же как у современных людей. Строение сохранившихся костей посткраниального скелета также практически современное. По аналогии с современными людьми исходя из размеров костей конечностей рост оценивается приблизительно в 1789—1844 см. Пропорции тела узкие вытянутые. Первоначально родезийский человек рассматривался как представитель нового вида Homo rhodesiensis. В 1928 году этот вид был выделен Пайкрафтом в отдельный род Cyphanthropus и получил название Cyphanthropus rhodesiensis. В настоящее время большинство исследователей относят родезийского человека к виду гейдельбергских людей. Однако возможна и более дробная классификация в которой к гейдельбергцам относятся только европейские формы промежуточные между человеком-предшественником и неандертальцами в то время как африканские формы промежуточные между человеком-предшественником и человеком разумным рассматриваются как самостоятельный вид Homo rhodesiensis Woodward 1921. См. также Гейдельбергский человек Неандерталец Примечания Ссылки Трехмерная модель черепа родезийского человека (англ.) на сайте Национального музея естественной истории Смитсоновского института Всё о местонахождении Брокен Хилл (Кабве)Локтевая кость (лат. ulna) — парная кость предплечья. Имеет тело и два эпифиза. Тело локтевой кости имеет трёхгранную форму. Различают три края тела (передний задний и латеральный) и три поверхности (переднюю заднюю и медиальную). На передней поверхности по границе между телом и верхним концом кости расположена бугристость локтевой кости. Проксимальный эпифиз (верхний конец) локтевой кости продолжается кверху локтевым отростком (olecranon). На передней поверхности локтевого отростка расположена блоковидная вырезка ограниченная снизу венечным отростком. Кнаружи от венечного отростка находится лучевая вырезка для лучевой кости. Кзади от лучевой вырезки расположен гребень супинатора. Дистальный эпифиз (нижний конец) представлен головкой локтевой кости. Нижние отделы головки имеют суставную поверхность для сочленения с запястьем. Наружные (латеральные) отделы головки посредством суставной окружности сочленяются с лучевой костью. С внутренней стороны от головки отходит медиальный шиловидный отросток.Пястные кости (лат. ossa metacarpi) — пять коротких трубчатых костей кисти отходящих в виде лучей от запястья. Нумерация пястных костей соответствует нумерации сочленяющихся с ними пальцев. В пястных костях различают основание (лат. basis) тело (лат. corpus) и головку (лат. caput). Утолщенный проксимальный конец пястной кости называется её основанием. Пястная кость сочленена как с дистальным рядом костей запястья так и с соседними пястными костями. Тело пястной кости (её основная часть) имеет несколько изогнутую к тылу форму содержит питательный канал (лат. canalis nutricius) открывающийся с ладонной стороны кости питательным отверстием (лат. foramen nutricium). Головка (дистальный эпифиз) пястной кости шаровидная её суставная поверхность несколько возвышена с ладонной стороны. Ссылки Анатомический словарь — Пястные кости (ossa metacarpi)Кроличий сыч или кроликовая сова или пещерная сова (лат. Athene cunicularia) — птица рода сычи семейства совиные. Небольшая длинноногая сова обитающая на открытых ландшафтах Северной и Южной Америки. Кроличьего сыча можно увидеть на травянистых полях пастбищах сельхозугодьях пустынных землях и других сухих местах с низкой растительностью. Гнездится и отдыхает в норах. В отличие от большинства сов активна в дневное время хотя стремится избегать полуденного зноя. Охотится по большей части в тёмное время суток. Совы собирают экскременты местных млекопитающих и складывают их в гнёздах вероятно для того чтобы заманить жуков которыми они питаются. Оперение на верхней стороне красновато-серо-бурое и испещрено продолговато-округлыми белыми крапинами; подбородок и брови белые; нижняя часть шеи красновато-жёлтая с серо-бурыми пятнами грудь серо-бурая с жёлтыми пятнами нижняя часть брюха желтовато-белая без пятен. Глаза жёлтые клюв бледно-зеленовато-серый ноги тоже бледно-зеленовато-серые но подошва пальцев желтоватая. Длина 23 см размах крыльев 50 длина крыла 16 хвоста 7 см. Примечания Ссылки BirdLife Factsheet Western Burrowing owl (Athene cunicularia hypugea) The Burrowing Owl Conservation Society of BC Cornell Lab of Ornithology (includes a distribution map) Burrowing Owl (Athene cunicularia) on the Internet Bird CollectionСыч (лат. Athene) — широко распространённая птица обитатель прежде всего открытых ландшафтов. Поселяется в малых и крупных городах сельской местности степях полупустынях пустынях каменистых районах. Избегает горных и холодных зон где не может добывать пищу из-за глубокого снега. Этимология Русское слово «сыч» связывают с праслав. *syčati *sykati «шипеть» звукоподражательного характера. Виды Род включает 3 вида: Браминский сыч (Athene brama) Домовый сыч (Athene noctua) Кроличий сыч (Athene cunicularia) Ранее в род включали также лесного сыча в настоящее время выделенного в монотипичный род Heteroglaux. ПримечанияЯстребиная сова (лат. Surnia ulula) — среднего размера длиннохвостая сова сверху шоколадно-бурая с белыми пятнами снизу почти белая с резкими тонкими поперечными полосками. Глаза и клюв жёлтые «ушек» нет. Полёт быстрый прямолинейный обычно невысоко над землёй. Длина — 35—43 см. Размах крыльев 60—80 см. Питается в основном мелкими грызунами изредка птицами. Распространение и среда обитания Преимущественно в лесах Евразии и Северной Америки. Оседлая или кочующая птица. В России встречается на побережье Охотского моря на Камчатке в Магаданской области на Чукотке а также с юга Алтая до южного Забайкалья и Приморья. Обособленные участки ареала существуют на Тянь-Шане Гнездование Гнездо может располагаться на старых пнях в полудуплах реже в дуплах или старых гнёздах ворон или других хищных птиц. Находили гнёзда и на земле. В кладке 3—9 изредка до 13 белых яиц. Высиживает самка в течение около 25 дней. Примерно столько же птенцы сидят в гнезде после чего перебираются на ветки соседних деревьев. Птенцов кормят оба родителя. Родители активно защищают гнездо смело атакуя человека стараясь ударить когтями по голове. Питание Добычей служат чаще всего полёвки лемминги и мыши. При их недостатке могут ловить белок мелких птиц иногда с успехом нападают на рябчиков белых куропаток и даже тетеревов. Активны в основном в сумерках но охотятся и днём. В астрономии В честь ястребиной совы назван астероид (714) Улула открытый в 1911 году. Примечания Литература Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: справочник-определитель. — 3-е изд. испр. и доп. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2008. — 633 с. — ISBN 978-5-7996-0356-4 Ссылки Назаренко Е.А. Бессонов С.А. Surnia ulula (Linnaeus 1758) — Ястребиная сова. sevin.ru. Проверено 21 ноября 2013. Ц. 3. Доржиев. Ястребиная сова. Красная книга Бурятии. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (Surnia ulula) (англ.). Internet Bird Collection. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). Cornell Lab of Ornithology. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). South Dakota Birds and Birding. Проверено 21 ноября 2013. Surnia ulula (англ.). eNature.com. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). bird-stamps.org. Проверено 21 ноября 2013.Лазо́ревки (лат. Cyanistes) — род птиц из семейства синицевых (Paridae). Род охватывает только два общепризнанных вида — лазоревку и князька. Некоторые учёные относят к нему также тисовую синицу и белолобую синицу. Долгое время виды этого рода причислялись к роду синиц (Parus) только с начала XXI века лазоревки рассматриваются как самостоятельный род. Маленькие птицы этого рода проживают в умеренных широтах Европы и Азии а также на севере Африки. Виды Лазоревки (Cyanistes) лазоревка (C. caeruleus) князёк (C. cyanus)Все́волод Петро́вич Сысо́ев (24 ноября 1911 Харьков — 7 апреля 2011 Хабаровск) — популярный дальневосточный писатель и общественный деятель. Биография Член Совета почётных граждан г. Хабаровска почётный профессор заслуженный работник культуры РФ писатель-краевед Лауреат почётного знака Правительства Хабаровского края «„За заслуги“ имени Н. Н. Муравьёва-Амурского». Всеволод Петрович Сысоев родился 24 ноября 1911 года в Харькове. Детство прошло в Крыму. Юный Всеволод зачитывался книгами о знаменитых путешественниках и натуралистах в Ялте окончил школу. В 1932 году по комсомольской путёвке приехал в Москву поступил в институт имени Н. Баумана но «мрачные лишённые свежего воздуха аудитории» пришлись ему не по душе и вскоре он перевёлся во Всесоюзный зоотехнический институт пушно-сырьевого хозяйства где в 1937 году получил диплом охотоведа-биолога. Осенью 1938 года завершив работу в Зейской экспедиции Сысоев перешёл в экспедицию НКЗ СССР по Дальнему Востоку которая занималась обследованием зоны строительства БАМа. Летом 1939 года В. П. Сысоев был назначен начальником управления охотничьего хозяйства при Хабаровском крайисполкоме. На этой должности его застала Великая Отечественная война. Всеволод Петрович получил должность начальника интендантской службы в составе 97-го медико-санитарного батальона Дальневосточного фронта. Награждён медалью «За победу над Японией». Охотовед по профессии натуралист с широким кругозором по призванию Сысоев стал инициатором работ по акклиматизации и расселению промысловых животных. Благодаря ему на огромных пространствах Дальнего Востока от Анюя до Колымы появились соболь бобр норка ондатра. В 1955 году Всеволод Петрович вынужден был оставить управление охотничьим хозяйством. Он стал преподавателем а затем деканом географического факультета Хабаровского пединститута занялся более глубоким изучением природы и проблем связанных с обитанием зверя в дальневосточной тайге. Написал и опубликовал ряд научных трудов популярных очерков статей. Вместе со студентами им были обследованы бассейны рек Амур и Мокрохон Улья и Олчон. Он прошёл по нехоженым тропам северных районов края. В результате этих экспедиций появилась книга «Природа и хозяйство Кур-Урмийского района». Особая страница в жизни — Хабаровский краеведческий музей директором которого Сысоев был с 1960 по 1972 год. Его музейная деятельность началась в 1960 году за рабочим столом В. К. Арсеньева — кумира детских лет. Много сделал Всеволод Петрович для того чтобы в музее появился уголок посвящённый этому знаменитому путешественнику и исследователю; были сохранены личные вещи принадлежавшие Арсеньеву и подлинный отчёт об экспедиции 1927 года в Советскую Гавань. В музее хранится и демонстрируется множество экспонатов доставленных сюда Сысоевым в том числе редчайшая птица чешуйчатый крохаль добытая им лично и речная раковина с крупной жемчужиной. При Сысоеве музей обрёл вторую жизнь в 1967 году он был удостоен звания «Лучший музей СССР». В этом же году Всеволод Петрович был принят в члены Союза писателей СССР. Был знаком с такими известными династиями амурских тигроловов как Черепановы и Богачёвы. Он лично принимал участие в поимке свыше 70 тигров. Все отловы производились строго по госзаказу и осуществлялись при помощи рогатин и верёвок. Данную технологию он многократно описывал в своих книгах. Будучи активным и жизнедеятельным человеком Всеволод Петрович до последних дней вёл активную общественную работу. Он был частым гостем среди школьников и студентов. Смерть Всеволод Сысоев умер в Хабаровске 7 апреля 2011 года на 100-м году жизни. Похоронен на Центральном кладбище. Литературные труды «Охота в Хабаровском крае»; «Охота в дальневосточной тайге»; «Тайга»; «Тигроловы»; «Записки дальневосточного натуралиста (следопыта)»; «Амба»; «В северных джунглях»; «В дальневосточной тайге»; «Амурские звероловы»; «Удивительные звери»; «Золотая Ригма» т.1 «Последний барс» т.2 «Хозяин Малого Хингана»; «Путешествие по музею» «Избранное» в 3-х т. т. В том числе в соавторстве с В. Клипелем: «В горах Баджала»; «За чёрным соболем»; «Светлые струи Амгуни». Награды премии За многие годы удостоен: почётного звания «Заслуженный работник культуры России»; почётных грамот Президиума Верховного Совета РСФСР и Правления Союза писателей СССР за литературную работу Хабаровской краевой Думы за сохранение природы; ордена Отечественной войны II степени и медали «За победу над Японией»; звания «Почётный гражданин города Хабаровска»; пожизненной стипендии губернатора за вклад в развитие культуры края; биография помещена во Всемирную Британскую энциклопедию рядом с биографиями других выдающихся людей планеты. За многолетний вклад в сохранение дальневосточной природы имя Всеволода Петровича Сысоева присвоено зоосаду «Дальневосточный». См. также Клипель Владимир Иванович Ссылки Всеволод Сысоев Фонд Всеволода Петровича Сысоева Всеволод Сысоев Всеволод Сысоев «Золотая Ригма» на www.lib.rus.ec/b/387878/read#t1«Вот придёт кот» (чеш. Až přijde kocour) — цветной чехословацкий фильм режиссёра Войтеха Ясны снятый в 1963 году. Сюжет Действие этой удивительной истории похожей на сказку разворачивается в маленьком среднеевропейском городке. Городок погружён в глубокий застой здесь царят бюрократия и лицемерие; единственное светлое пятно — школьный учитель Роберт. В городок приезжают бродячие артисты — фокусник с ассистенткой Дианой и котом в затемнённых очках. После представления Диана снимает с кота очки и под его взором люди окрашиваются в разные цвета: лгуны — в фиолетовый жулики — в серый влюбленные — в красный неверные — в желтый и так далее. Потом кот теряется и в городке начинается суматоха… Жанр и стиль Фильм выдержан в традиции распространенного в кинематографе Чехословакии жанра лирической комедии. Однако лирическое начало соединяется в нём с язвительной сатирой — безымянный городок как позднее пожарная команда в фильме Милоша Формана «Бал пожарных» может рассматриваться как аллегория Чехословакии эпохи застоя. С этой точки зрения картина несомненно предвосхищает атмосферу Пражской весны. Кроме того фильм содержит интересные хореографические сцены заставляющие думать о влиянии «Вестсайдской истории». Фильм «новой волны» «Вот придёт кот» — один из самых ярких (и в прямом и в переносном смысле слова) феноменов «новой волны» в чехословацком кинематографе 1960-х годов авторами которой были Милош Форман Вера Хитилова Иржи Менцель Ярослав Папоушек Ян Немец Иван Пассер и Яромил Йиреш. Награды 1963 — На XVI кинофестивале в Каннах фильм получил Специальный приз жюри и другие награды. Печатные издания Сценарий фильма был опубликован в русском переводе (Зарубежные киносценарии. Вып. 2. М.: Искусство. — 1966). Ссылки (чешск.) Рецензия на фильм. (чешск.) Полный список наград. (англ.) Подробное изложение сюжета и рецензия на английском языке.Фризская лошадь Фриз — порода лошадей выведенная в Фрисландии провинции на севере Нидерландов. Эта порода отличается от остальных своими фризами (это длинные ворсинки от пута до венечка) История Выведена в XVI—XVII веках путём скрещивания испанских лошадей с местной тяжелой «холоднокровной» породой лошадей в период оккупации Нидерландов Испанией. На Западе этих лошадей иногда называют «черными жемчужинами» ведь фризская — одна из самых красивых и необычных упряжных пород мира. Порода фризских лошадей дважды побывала на грани вымирания но была спасена нидерландскими коневодами. Интересное из истории фризской породы лошадей Эта экзотическая порода появилась в провинции Фризланд на севере Голландии. Первое упоминание о фризах восходит к XIII веку. В 1823 году король Вильгельм I учредил ежегодные фризские бега под названием «День Королевского хлыста» победитель которых награждался золотым хлыстом. В 1985 году фризская порода лошадей пополнила состав Королевской конюшни. С тех пор они украшают упряжку лошадей Золотого экипажа королевы Елизаветы на торжестве по случаю открытия Парламента. Фризы входили в шестерку лошадей запряженных в Королевскую карету на церемонии открытия Всемирных конных игр в Гааге в 1994 году. Внешний вид Промеры: Высота в холке от 150 см и выше. Масть: Исключительно вороная. Из отметин допускается только звёздочка диаметром не более 30 мм у кобыл. У жеребцов отметины не допускаются. Экстерьер: Фриз — лошадь не очень крупная костистая но элегантная несколько высоконогая с ярко выраженным упряжным складом. Фризы имеют грубую рыхлую конституцию. Корпус широкий и глубокий но немного растянутый спина длинная и нередко мягковатая. Рыхлость конституции скрадывается высоким выходом шеи и растянутостью форм. Шея у фриза с красивым легким изгибом очень высоко поставленная а голова крупная длинная с почти прямым профилем и длинными строгими ушами. Наиболее запоминающаяся особенность фризской лошади — очень длинные и густые щетки покрывающие костистые мощные ноги от скакательного до запястного сустава и ниспадающие на большие черные копыта (так называемые фризы). Это мохноногие лошади то есть у них на ногах свисают фризы. В породе культивируется так называемый «каретный ход» — когда ноги лошади на рыси движутся по большой круговой амплитуде с потерей скорости на гладком грунте но с наименьшими физическими затратами на глубоком мягком грунте (снег песок). Зачастую владельцы стремятся улучшить природные движения своих лошадей используя на тренировках «фризскую шлею» — устройство из веревок и блоков соединяющих трензель с каждой ногой лошади. Фризы славятся легкой обучаемостью ориентированием на человека удобством в обиходе. Чаще всего у них мягкие для всадника аллюры. Однако профессиональные спортсмены по драйвингу предпочитают использовать более интеллектуальные породы. Фризская порода лошадей в искусстве — Уильям Шекспир «Венера и Адонис» Фризы сегодня На сегодняшний день фризы используются скорее как декоративная порода лошадей. Они пригодны лишь в одну спортивную дисциплину — драйвинг однако не имеют в ней достаточно поклонников. В основном эти лошади используются для фотосессий и в парадных каретах. В мае 2016 года британские СМИ назвали самым красивым конем в мире жеребца по прозвищу Фридрих Великий который живет в США. Примечания Ссылки Фризы на horseworld.ru Фризская лошадь на thehorses.ru Фризы на форуме konushnya.ruМинни Маус — вымышленный персонаж созданный в 1928 году Уолтом Диснеем. Минни представляет собой антропоморфную мышку. Она изображается возлюбленной Микки Мауса близкой подружкой Дейзи Дак и Кларабель Кау. Иногда её называют «Минерва Маус» в честь древнеримской богини Минервы. Впервые Минни Маус появилась в короткометражном мультфильме 1928 года «Безумный самолёт». В течение первого года персонажа озвучивал сам Уолт Дисней. На городской площади в Сказочном королевстве находится статуя Роя Оливера Диснея сидящего на скамейке рядом с Минни Маус. Описание персонажа Внешний вид С момента своего появления Минни отражала веяния молодёжной культуры того времени в частности любовь к красному цвету. Несмотря на это предполагалось что она должна появляться в синем и зелёном нарядах. В ранних чёрно-белых мультфильмах Айверкса у неё большая прямоугольная заплатка на белье над хвостом. В 1940 годах наряд Минни был пересмотрен: шляпу на её голове заменил большой бант и даже на обуви появились небольшие бантики. Её глаза также стали более отчетливыми. На протяжении сороковых и пятидесятых годов её вид был консервативным. В повседневной жизни Минни носит красный сарафан и красный бант в белый горошек и с жёлтыми туфлями. Минни носила много купальников но самым распространённым и элегантным у неё является красный раздельный купальник с юбочкой и красным бантом в белый горошек. Домашний питомец В некоторых мультфильмах и эпизодах Клуба Микки Мауса у Минни появляется питомец — котёнок по имени Фигаро впервые появившийся в мультфильме Пиноккио. История Первое появление В 1928 году Уолт Дисней и Аб Айверкс создали Микки Мауса в качестве замены Кролику Освальду. Но Микки не мог быть один. Среди немногих черт характера Освальда было его стремление к любви. Таким образом чтобы подражать своему предшественнику во флирте Микки Маусу требовалась возлюбленная. Ею стала Минни Маус. Впервые Минни Маус появилась в мультфильме «Безумный самолёт». По сюжету Микки Маус пригласил Минни присоединиться к его первому полёту на самолёте. Она приняла приглашение но отказала Микки когда тот предложил ей поцелуй в середине полёта. Этот мультфильм показал Минни Маус как довольно устойчивую к проявлениям любви её возлюбленных. 1928—1940 годы Следующим мультфильмом в котором участвовали Микки и Минни стал «The Gallopin' Gaucho». Минни находится в баре и ресторане «Cantina Argentina» расположенном в «Pampas of Argentina». Она исполняет танго для Микки который играет роль гаучо и Пита который объявлен вне закона. Оба флиртуют с ней но Пит её похищает. Микки Маус освобождает её от злодея. Все три персонажа изображались так будто они встретились в мультфильме в первый раз. Третьим мультфильмом с Микки и Минни Маус стал «Пароходик Вилли». Пит был капитаном парохода Микки — экипажем а Минни была пассажиром. Две антропоморфные мышки стали первыми звездами звуковых мультфильмов. Большую часть мультфильма они исполняли музыку мелодия которой напоминала «Turkey in the Straw». Следующим мультфильмом в котором участвовала Минни стал «Mickey’s Foolies». В мультфильме впервые была показана мелодия «Minnie’s Yoo Hoo». Песня впоследствии стала музыкальной темой для многих мультфильмов с участием Микки Мауса. Последнее появление Микки Маус на экране в 1929 году было связано с мультфильмом «Wild Waves». Сильные волны затащили Минни в море. Она паниковала и кажется начала тонуть. Микки спас её но Минни ещё не оправилась от потрясения. Микки Маус пытаясь развеселить её начал напевать мотив морской баллады «Rocked in the Cradle of the Deep». История заканчивается на том что к Минни Маус вернулось хорошее настроение. Это был второй но не последний мультфильм в котором Минни попадала в опасность и была спасена Микки Маусом. Во второй половине 1930-х годов Минни стала появляться на экране реже. Это связано с ростом популярности новых друзей Микки — Гуфи и Дональда Дака — которые частично заменили Минни Маус. Количество её появлений в короткометражных мультфильмах с Микки Маусом уменьшилось но тем не менее она сыграла несколько главных ролей в мультфильмах о Плуто и котёнке Фигаро. Поздние годы Своеобразное возвращение Минни Маус на экран произошло в 1983 году когда она сыграла роль Эмили Крэтчит в мультфильме «Рождественская история Микки». Она также сыграла небольшую эпизодическую роль в мультфильме «Кто подставил кролика Роджера». В 2004 году вышел мультфильм «Три мушкетёра: Микки Дональд Гуфи» в котором участвовала Минни Маус. Она сыграла принцессу Франции возлюбленным которой являлся мушкетёр Микки Маус. Интересно то что в этом мультфильме Минни представлена с челкой которой нет в более поздних фильмах Disney. В настоящее время Минни появляется в каждом эпизоде мультсериала «Клуб Микки Мауса». Короткометражные мультфильмы с участием Минни Маус 1920-е годы 1930-е годы 1940-е годы 1950-е годы 1990-е годы Минни Маус в массовой культуре В 2008 году российский дом моды Viva Vox представил линию одежды с изображением Минни Маус. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 72. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Микки и Минни Маус. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Минни Маус (англ.) на сайте Internet Movie Database Минни Маус. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. (англ.) на сайте The Encyclopedia of Disney Animated Shorts. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012.Дифенилами́н ((N-фенил)-анилин) — вещество с формулой (С6Н5)2NН молярная масса которого равна 16923. Физические свойства Бесцветные кристаллы темнеющие на свету; Температура плавления 54-55 °C Температура кипения 302 °C 179 °C/22 мм рт. ст.; d 4 64 {\displaystyle d_{4}^{64}} 10513 d 4 25 {\displaystyle d_{4}^{25}} 1159: n D 64 {\displaystyle n_{D}^{64}} 16189; h {\displaystyle h} 466 мПа (55 °C); g {\displaystyle g} 00367 Н/м (772 °C); С0p 1412 Дж/(г. К) (25 °C); DH0пл 1786 кДж/моль DH0сгор 64149 кДж/моль (25 °C); e 297 (25 °C); m 433.10-30 Кл.м (20 °C); рКа 09 (25 °C вода). Легко растворим в диэтиловом эфире бензоле ацетоне четыреххлористом углероде. Растворимость при 25 °C в 100 г этанола — 44 г метанола — 575 г воды — 003 г. Химические свойства С концентрированными минеральными кислотами дифениламин образует соли гидролизующиеся разбавленными кислотами и водой. Атом Н связанный с N может быть замещен на атом щелочного металла; замена его на алкил арил или ацил происходит труднее чем у анилина например N-ацетилдифениламин образуется при ацетилировании дифениламин уксусным ангидридом в присутствии НClO4 при 80-100 °C. Дифениламин легко нитрозируется при взаимодействии с HNO2 до N-нитрозодифениламина нитруется значительно легче бензола до тринитропроизводных галогенируется до тетра- и гексагалогенопроизводных легко алкилируется в присутствии кислотных катализаторов в параположение. Получение В промышленности дифениламин получают взаимодействием эквимолярных количеств анилина с гидрохлоридом анилина (катализатор — HCl АlCl3 NH4BF4 или другие) в автоклаве при 300 °C (выход 50-60 %) или пропусканием паров анилина (400 °C) через Аl2О3 очищают фракционной перегонкой или перекристаллизацией из бутанола. Использование Дифениламин — исходный продукт в производстве антиоксидантов для полимеров; стабилизатор и флегматизатор термо- и атмосферостойкости нитратов целлюлозы в том числе пироксилиновых порохов; промежуточный продукт в синтезе триарилметановых и азокрасителей инсектицидов; ингибитор коррозии мягких сталей. Используется в аналитической химии для обнаружения ионов NO 2 − {\displaystyle {\mbox{NO}}_{2}^{-}} NO 3 − {\displaystyle {\mbox{NO}}_{3}^{-}} ClO 3 − {\displaystyle {\mbox{ClO}}_{3}^{-}} и других окислителей как окислительно-восстановительный индикатор (Е0 + 075 В). Сведения о безопасности tвсп. 153 °C tсамовоспл. 633 °C нижний КПВ 5 г/м3. ПДК 10 мг/м3 ЛД50 29 г/кг (белые мыши перорально). Использованная литература: Химическая энциклопедия.Юаньмоуский человек — самая древняя находка Homo erectus на территории Китая (Юньнань). Возраст находки — не позднее 780 тыс. лет и не ранее 11 млн лет (Hyodo et al. 2002). Прежние оценки: 500—600 тыс. лет эпоха Брюнес (Liu T. Et Ding M. 1984) 17 млн лет (палеомагнитный метод Qian F. 1985). История открытия В 1965 году китайские археологи обнаружили два передних зуба синантропа. В 1973 году в районе первой находки были обнаружены каменные орудия. Точную датировку останков было определить сложно так как почвы в районе Юаньмоу не содержат достаточного количества изотопов для достоверного радиометрического анализа. Примечания Ссылки Древние китайцы расселялись с невероятной скоростьюHomo ergaster (рус. Человек работающий) — ископаемый вид людей появившийся в Африке 18 млн лет назад в результате эволюции Homo habilis или Homo rudolfensis. Рассматривается как промежуточное звено между австралопитеками и Homo erectus иногда описывается как африканский подвид питекантропов (лат. Homo erectus ergaster) однако всё большее число исследователей склонны отличать их от неафриканских представителей человеческого рода живших в промежуток 18—15 миллиона лет назад — время существования Homo ergaster. История открытия В 1971 году на песчаном мысе Кооби-Фора на восточном берегу озера Туркана на севере Кении Ричард Лики нашёл неплохо сохранившуюся нижнюю челюсть нового гоминида. Сначала обладателя челюсти причислили к Человеку прямоходящему но после более внимательного изучения в 1975 году новому гоминиду дали другое название — «Человек работающий». Здесь же был обнаружен женский череп KNM-ER 3733. Находка ER 3733 в одной страте с австралопитеком (Australopithecus boisei) впервые опровергла идею о линейной эволюции согласно которой невозможно одновременное существование двух эволюционно родственных видов (Leakey 1976). В 1984 году в Кении (озеро Рудольф) был обнаружен хорошо сохранившийся (сохранность 80-90 %) скелет подростка 9—12 лет (по другим данным 13—14 лет) датируемый приблизительно 16—15 млн лет назад. Находку назвали Мальчик из Турканы (Turkana Boy). Отличительной особенностью взрослых останков был необычайно высокий рост — 180 см — гораздо больший чем у позднее живших гейдельбергских людей и неандертальцев. За пределами Африки останки Homo ergaster были обнаружены также в Италии (Апулия) куда древние люди пришли через Ближний Восток. Как переходная форма между Homo ergaster и Homo erectus иногда рассматривается и дманисийский гоминид. Характеристика Анатомически африканские Homo ergaster сходны с Homo erectus. Различия заключаются в строении черепа (более высокий свод и более тонкие кости слабый затылочный выступ почти полное отсутствие сагиттального гребня) более лёгком скелете и в строении лица — ближе к современным людям чем Homo erectus. Средний объём черепа — 880 см³ колеблется от 750 до 1250 см³. Рост — 130—170 см. Череп округлый надбровные дуги сильно развиты зубы мелкие особенно в сравнении с австралопитеками. По сравнению с Человеком умелым объём мозга Человека работающего заметно увеличился и составлял в среднем 900 см³ а кроме того увеличились и его отделы отвечающие за абстрактное мышление в частности увеличился размер лобных долей. Одновременно с увеличением лобных долей происходило и увеличение так называемой зоны Брока ответственной за речь. Она судя по эндокранам (слепкам с внутренней поверхности черепа) у Человека работающего была уже более развитой по сравнению с Человеком умелым. И возможно Человек работающий обладал уже зачатками речи. Переход от древнейших людей (Homo habilis Homo rudolfensis) к Homo ergaster был важнейшим качественным скачком в эволюции гоминид. Дело тут не только в несколько большем объёме мозга. Возможно именно Homo ergaster является «автором» двух важнейших изобретений: обоюдоострого рубила (относят к ашёльскому типу) по форме напоминающего клык хищного зверя (H. habilis пользовались только оббитой галькой с единственным режущим краем) и использования огня (древнейшие кострища обнаруженные в Африке имеют возраст более 1 млн лет). Впрочем не исключено что эти изобретения были сделаны не эргастерами а их прямыми потомками — ранними представителями H. erectus. Несомненно впрочем что при переходе от H. habilis/H. rudolfensis произошло два важных изменения: Резко увеличились размеры тела. Это связывают непосредственно со вторым изменением а именно: Возросла доля животной пищи в рационе. Традиционно это объясняли тем что H. ergaster научился более эффективно охотиться на крупную и среднюю дичь. В последнее время однако приводятся аргументы в пользу того что H. ergaster был всё-таки падальщиком и просто научился более эффективно конкурировать с другими падальщиками. Примечания Ссылки Homo ergaster Homo ergaster. Вопросы теории эволюции — Каталог статей Homo ergaster Человек работающий (Homo ergaster)Formicium (лат.) — ископаемый род насекомых из семейства Formicidae отряда перепончатокрылых родственный настоящим муравьям. Описание Род Formicium это полностью вымершая группа муравьёв из среднего эоцена которая была впервые описана в 1854 году и выделена в отдельное подсемейство в 1986 году. Род Formicium включает муравьёв с самым большим размахом крыльев до 15 см. Общий размер тела около 4—7 см. Длина тела самки Formicium giganteum достигала 7 см. Систематика Род относится к подсемейству Formiciinae и включает 5 ископаемых видов муравьёв. В 2011 году был описан новый род и вид †Titanomyrma Archibald et al. 2011 в который перенесли два ранее известных вида из рода Formicium. †Formicium Westwood 1854†Formicium berryi Carpenter 1929 †Formicium brodiei Westwood 1854 typus †Formicium mirabile Cockerell 1920 Бывшие виды рода †Formicium giganteum Lutz 1986 †Formicium simillimum Lutz 1986 См. также Armaniidae Sphecomyrminae Примечания Литература Lutz H. (1986). «Eine neue Unterfamilie der Formicidae (Insecta: Hymenoptera) aus dem mittel-eozanen Oschiefer der „Grube Messel“ bei Darmstadt (Deutschland S-Hessen).» // Senckenb. Lethaea 67: 177—218. Ссылки Самые большие муравьи Formiciinae (рус.) (Проверено 20 марта 2011)Персидская кошка — (Перси́дский язы́к : گربهٔ ایرانی Gorbe-ye irāni ‚иранский кот‘) порода длинношёрстных кошек одна из старейших и самых популярных в мире. Характер Персидские кошки не могут жить вне дома. В целом кошки этой породы отличаются ласковым характером и полным доверием к человеку. В семье часто выбирают хозяина которого любят и уважают. Очень спокойны. Их голос редко слышится. Персы спокойно и настойчиво просят обратить внимание на них: они сидят около хозяина и пристально глядят ему в лицо. Они сопровождают всех домашних из комнаты в комнату не боятся детей. Несмотря на то что персы считаются вечно лежащими «диванными» кошками они могут быть достаточно подвижны когда с ними играют. Даже взрослые кошки с воодушевлением носятся за мячиком. Также любят ловить насекомых случайно залетевших в дом. Персы любопытны от природы и любят обследовать все новые и незнакомые для них уголки комнаты. Происхождение Сейчас существует около 100 разновидностей этих кошек по окрасу. Встречается чёрная белая серая голубая красная кремовая рыжая лиловая кошкa. Цвет глаз тёмно-оранжевый голубой медный зелёный. Кошки определённого окраса имеют присущий им цвет глаз. Кошки одноцветной масти не должны иметь пятен и оттенков. Маркировка кошек с отметинами на голове лапах и хвосте называется колор-пойнт. Около 1970 года в Америке возникло много питомников персидских кошек что привело к изменениям породы не в лучшую сторону так как многие кошки с селекционными недостатками продавались в Европу. Около 20 лет назад специалистам в Европе удалось вывести типичную соответствующую стандартам породы здоровую кошку. В 1933 году в одном из самых крупных питомников Европы была выведена порода «экзотик». По типу и характеру она соответствует персидской кошке но у них короткая толстая «плюшевая» шерсть. Это идеальный вариант для тех кто любит «детские личики» персидских котов но не имеет времени для ежедневного ухода за ними. В Советском Союзе первые персидские кошки появились только в конце 80-х годов прошлого века. Они были привезены из Европы дипломатами и были большой редкостью. В начале 90-х годов порода стала распространяться по стране оставаясь при этом дорогим удовольствием. Внешний вид Отличительным признаком породы является маленький широкий и курносый нос. Тип кошек с очень маленьким вздёрнутым носиком называют «экстремальным» а относительно длинным и слегка вздёрнутым носиком — «классическим». Также выделяются короткие и мускулистые лапы. Экстремальный тип разводится в основном в США а классический — в Европе. Вес взрослой кошки может достигать 7 килограммов. Слишком плоский или слишком высокий череп слезящиеся глаза затрудненное дыхание слишком лёгкое или растянутое тело относятся к серьёзным недостаткам ровно как и слипшаяся излишне напудренная или неровная шерсть. Наиболее частые недостатки кондиции — это колтуны или проплешины после вычесывания колтунов. Стандарт WCF (World Cat Federation) Тело: крупное или средней величины приземистое на низких и устойчивых лапах. Между когтями желателен пучок шерсти. Грудь и плечи широкие мускулистые и массивные. Шерсть длинная до 12 см густая тонкая и шелковистая по структуре длинный воротник на шее плечах и груди. Так же нуждается в ежедневном расчёсывании. Хвост пушистый недлинный с слегка закруглённым кончиком. Голова круглая и массивная пропорциональная очень широкий череп. Лоб выпуклый. Щёки полные. Нос короткий широкий слегка курносый. Спинка носа широкая. Ноздри хорошо открыты что обеспечивает беспрепятственный приток воздуха. Подбородок — крепкий. Челюсти широкие и крепкие. Уши маленькие очень широко поставленные и расположенные довольно низко на черепе. Кончики слегка закруглённые с красивыми пучками шерсти. Глаза большие круглые и открытые блестящие и выразительные широко расставленные. Могут быть голубыми оранжевыми или разноцветными. Для каждого окраса существуют свои критерии. Разновидности Персидская белая Шерсть длинная с густым очень мягким подшёрстком. Глаза округлые большие тёмно-голубые тёмно-оранжевые также может обладать разноокрашенными глазами (один глаз — тёмно-голубой другой — тёмно-оранжевый). Окрас шерсти чисто белый без примеси других цветов или оттенков. Мочка носа и подушечки лап розовые. У молодняка могут быть чёрные голубые красные или кремовые пятна на голове которые с возрастом пропадают. Персидские белые голубоглазой разновидности могут быть глухими от рождения. Этот недостаток доставляет хозяевам слишком много хлопот. Быть владельцем глухой кошки значит оберегать её от дорожных происшествий и других непредвиденных ситуаций поэтому лучше держать такую кошку дома. Глухие голубоглазые тяжело вступают в контакт с другими кошками и поскольку не слышат предупреждающих или угрожающих звуков вынуждены ориентироваться по мимике и жестам. Если глухотой страдает мать то надо положить её на твёрдую поверхность чтобы она могла ощущать вибрацию от звуков своих котят. Следует заметить что от двух родителей с нормальным слухом могут родиться глухие котята но бывает что глухие с рождения котята вырастая обретают слух (особенно если у них на голове при рождении имеется тёмное пятнышко). Не следует скрещивать вместе глухих кошек и котов поскольку это может привести к появлению на свет слабого потомства. Поскольку солнечный свет не оказывает особого вреда для шерсти то не нужно держать кошку постоянно взаперти. FIFe и WCF признают белую разновидность породы «персидская кошка» но не выделяют её в отдельную породу. Персидская чёрная Окрас шерсти чёрный как вороново крыло от кончиков до корней волос без серого подшёрстка и отдельных белых волосков. Бурый цвет или ржавый оттенок цвета шерсти — недостаток. Мочка носа и подушечки лап — чёрные или серовато-чёрные. Цвет глаз — ровный медный или тёмно-оранжевый. Шерсть молодняка в возрасте до шести месяцев часто имеет довольно плохой окрас. Могут встречаться вышеперечисленные недостатки окраса шерсти. Однако это не должно служить поводом для выбраковки молодняка: с возрастом окрас как правило улучшается. Солнечный свет пагубно влияет на окрас шерсти поэтому желательно не допускать её к окнам и не выходить с ней на улицу. Уход и содержание Это одна из самых сложных в уходе пород. За шерстью кошки нужно каждый день тщательно ухаживать иначе она спутывается подшёрсток сваливается образуются многочисленные колтуны. Следует ежедневно припудривать шерсть тальком или специальным порошком на меловой основе затем тщательно вычёсывать его гребнем или щёткой. Кроме этого требуется регулярное мытьё. Кроме шерсти у этих кошек есть два существенных недостатка возникших в результате селекции. Это дефект носовой перегородки из-за сплюснутого носа из-за чего кошки постоянно сопят и даже храпят и постоянные выделения из глаз из-за перекрытия слёзных желез. Для того чтобы кошка всегда была ухоженная понадобятся следующие предметы: расческа с редкими и густыми зубцами щетка с металлической и натуральной щетиной зубная щетка перчатка для груминга замшевая салфетка ножницы с тупыми концами резиновая щетка. Для котов с короткой шерстью подойдет перчатка для груминга замшевая салфетка расческа. Примечания Литература Бессан К. Кошки: Полное руководство // Пер. с англ. — М.: Издательский дом Ниола XXI-й век 2004. — 256 с.: ил. — ISBN 5-322-00333-9 (рус.) Ссылки Персидские мотивы (Статья о Пьетро Делла Валле и длинношёрстных кошках из Персии) (рус.)Неме́цкий дог — порода собак гигантского размера. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI UKC ACR. По размеру это одна из самых больших пород собак. Виды окрасов шерсти этой породы бывают различными: палевый и тигровый / мраморный серо-мраморный плащевой чёрный и платтен / голубой Шерсть немецкого дога короткая и плотная гладкая и блестящая. Линька умеренная. Рост немецких догов в холке: кобели минимум 80 см суки минимум 72 см а вес бывает до 90 кг. Характер немецкого дога можно назвать спокойным проблем в общении с людьми как правило не возникает. Единственное стоит помнить что эти собаки не осознавая своих физических размеров относительно человека могут легко повалить его на землю. Поэтому играя с ним не стоит рассматривать это как агрессию со стороны животного. Краткая историческая справка Предшественник немецкого дога изображён на миниатюре выполненной французским художником Робине Тестаром к книге «Нравоучительная книга о шахматах любви». Манускрипт создан в 1496—1598 годах в Коньяке. Собака изображена на поводке своего хозяина — графа Карла Ангулемского. В качестве предшественников современного немецкого дога нужно рассматривать Bullenbeisser (бульдога) или Hatz-and Sauruden (кабаньих собак) которые были на полпути между сильным Английским типом мастифа и быстрым проворным Sighthound’ом. Термин «дог» в первую очередь обозначал большую сильную собаку которая не являлась представителем какой-либо породы. Позже названия типа «Ульмский дог» (Ulmer Dogge) «Английский дог» (Englische Dogge) «Датский дог» (Danische Dogge) «Немецкий дог» (Great Dane) «Охотничий дог» (Hatzrude) «Кабанья собака» (Saupacker) и «Большой дог» (Grosse Dogge) обозначали различные типы этих собак в зависимости от их цвета и размера. В 1878 году в Берлине был создан комитет из семерых активных селекционеров и судей под руководством Dr.Bodinus который принял решение классифицировать все вышеназванные типы собак как «немецкий дог». Таким образом была положена основа для разведения именно этой немецкой породы. В 1880 году по случаю выставки в Берлине был утвержден первый стандарт Немецкого Дога. Это было сделано под контролем Национального Клуба Немецкого Дога (Deutscher Doggen-Club 1888 e.V.) и неоднократно стандарт менялся через годы. Настоящая версия стандарта соответствует модели F.C.I.. C 1965 года Немецкий Дог является официальным символом штата Пенсильвания. Стандарт породы - FCI № 235 / 08.10.2012 Происхождение: Германия. FCI - классификация: Группа 2 Пинчеры и шнауцеры молоссы швейцарские зенненхунды и другие Секция 2. I: молоссы догообразные собаки Без испытаний рабочих качеств Применение: Компаньон собака-сторож и телохранитель. Общий вид: Немецкий Дог - это благородная крупная собака сочетающая в себе гордость силу элегантность при мощном и гармоничном теле. Очень выразительной головой мощным развитием костяка и мускулатуры в сочетании с благородством осанки гармоничностью строения четким и пропорциональным контуром тела дог производит впечатление благородной статуи. Никогда не грубый или слишком элегантный. Половой диморфизм хорошо выражен. Он - Аполлон среди пород собак. Важные пропорции: формат немецкого дога кажется почти квадратным это применяется в особенности к кобелям. Суки могут быть более растянутого формата. Длина спины (от грудины до таза) не должна превышать высоту в холке у кобелей более чем на 5 % у сук на 10 %. Высота в холке: кобели минимум 80 - 90 см суки минимум 72 - 84 см. Поведение / характер: Дружественный добрый и преданный хозяину особенно детям; недоверчивый к незнакомцам. Самоуверенный незапуганный легко управляемый и послушный компаньон и семейная собака — необходимые качества дога. Он должен иметь высокое сопротивление любой провокации и не должен быть агрессивен. Голова: Гармонична общему внешнему виду. Длинная узкая точеная (особенно под глазами). Надбровные части хорошо развиты но не выступают. Расстояние от кончика носа до хорошо выраженного стопа и от стопа до слегка выдающейся затылочной кости должны быть максимально равны. Верхняя линия морды и черепа должны быть параллельны. Голова должна казаться узкой если смотреть спереди однако ширина носа должна быть настолько широкой насколько возможно. Мускулы в щеках только слегка определены и никоим образом не выступают.Нос: Хорошо развитый более широкий чем круглый с большими ноздрями. Должен быть чёрным за исключением мраморных догов (допустим белый с чёрными точками). У мраморных догов чёрный нос желателен но допустим и частично пигментированный.Морда: Глубокая и настолько прямоугольная насколько возможно. Хорошо определенные углы губ. Темные пигментированные губы. У мраморных допускаются не полностью пигментированные губы. Челюсти/Прикус/Зубы: Хорошо развитые широкие челюсти. Сильный здоровый и полный ножницеобразный прикус (42 зуба).Глаза: Средний размер округлые настолько темные насколько возможно с живым интеллектуальным выражением. У голубых немецких догов допустимы слегка более светлые глаза. У мраморных допускаются более светлые глаза и разноглазие. Веки должны плотно прилегать.Уши: Посажены высоко в природном варианте висячие среднего размера. Передняя часть уха прилегает к щекам.Шея: Длинная красивая мускулистая. Хорошо посаженная плавно переходит сужаясь к голове слегка изгибаясь. Дог должен держать шею вертикально с легким уклоном вперед. Корпус: Холка: Самая высокая точка сильного корпуса. Формируется самыми высокими точками лопаток находящимися чуть выше основной линии спины.Спина: Короткая и упругая. Незначительно наклонена к задней части.Поясница: Слегка изогнутая широкая мускулистая.Круп: Широкий мускулистый. Слегка наклонен от крестца до основания хвоста.Хвост: Начинается от крупа. Посажен высоко у основания широкий равномерно сужается к кончику. В спокойном состоянии естественно свисает вниз. В состоянии возбуждения или в движении может нести его как саблю но не существенно выше линии спины. Грубые волосы в нижней части хвоста нежелательны.Грудь: Достает до локтей. Хорошо подвижные ребра идущие далеко назад. Грудь хорошей ширины с хорошо выраженной грудной клеткой.Линия живота: Живот хорошо подтянут формирует красиво изогнутую линию с нижней линией грудиной клетки. Передняя часть: Плечи: Очень развитая мускулатура. Длинная наклонная лопатка формирует угол приблизительно от 100 до 110 градусов с предплечьем.Предплечье: Сильное и мускулистое плотно прилегающее должно быть слегка длиннее лопатки.Локти: не должны быть вывернутыми ни внутрь ни наружу.Ноги: Сильные мускулистые. При взгляде спереди полностью прямые.Сустав пясти: Сильный устойчивый лишь слегка отличающийся от структуры самой лапы.Пясть: Сильная. Прямая если смотреть спереди. При взгляде сбоку слегка наклонена вперед.Лапы: Округлые хорошо изогнутые и плотно закрытые (кошачья лапа). Ногти короткие прочные настолько темные насколько возможно. Задняя часть: Весь скелет полностью покрыт сильными мускулами благодаря которым круп бедра и бока выглядят широкими и округленными. Сильные с хорошими углами задние ноги при взгляде сзади параллельны передним ногам.Верхнее Бедро: Длинное широкое мускулистое.Колено: Сильное расположено практически вертикальное к сочленению бедра.Нижняя часть бедра: Длинное приблизительно такой же длины как верхнее бедро. Хорошо покрыто мускулатурой.Колено: Сильное крепкое не вывернутое ни внутрь ни наружу.Голеностоп: Короткий сильный почти перпендикулярный земле.Лапы: Округлые хорошо изогнутые (кошачья лапа). Ногти короткие прочные настолько темные насколько возможно. Движения: Гармоничные гибкие «захватывающие» землю и слегка эластичные. Ноги при взгляде спереди или сзади должны быть параллельны в движении. Кожа: Плотно прилегает. В сплошных окрасах хорошо пигментирована. У мраморных догов распределение пигмента главным образом соответствует отметинам (пятнам). Шерсть: Структура шерсти: очень короткая и плотная гладкая и блестящая. Окрасы: Немецкий дог разводится в трех отдельных группах: палевый и тигровый / мраморный и чёрный / голубой. Палевый: Цвет от бледно-золотого палевого до глубокого золотого. Желательна чёрная маска. Не должно быть оттенков серого синего или коричневого цветов. Небольшие белые отметины на груди и пальцах ног не желательны. Тигровый: Основной цвет от бледно-золотого палевого до глубокого золотого с чёрными полосами расположенными в направлении ребер. Полосы должны быть четкими и правильными насколько возможно. Желательна чёрная маска. Небольшие белые отметины на груди и пальцах ног не желательны. Белый с чёрными пятнами (Мраморный прежде «Tigerdoggen»): основной фон чисто белый по возможности без чрезволосицы по всему телу расположены неравномерные рваные черные пятна. Не желательны серые или коричневые пятна. Серо-мраморный окрас (различного оттенка серый фон с рваными черными пятнами) допускается но не желателен. Чёрный: Глубокий чёрный белые отметины разрешены. Сюда же относится плащевой окрас у которого чёрным окрашено все тело подобно одеялу но морда шея грудь живот ноги и кончик хвоста могут быть белыми. А так же платтен окрас - основной фон белый с черной маской на голове и несколько ровно окрашенными круглыми пятнами на теле. Голубой: светлый голубовато-серый со стальным отливом допускаются белые отметины на груди и лапах. Не допускается палевый или черный оттенок. Интересные факты Самой большой собакой в мире считается немецкий дог по кличке Гигантский Джордж который жил в США и был занесён в Книгу рекордов Гиннеса. Рост Джорджа в холке составлял 110 сантиметров при весе 111 килограммов. Если поставить собаку на задние лапы то его длина превышала 22 метра. Также его хозяином была написана книга «Гигантский Джордж. Жизнь с самой большой в мире собакой». Умер 17 октября 2013 года как сообщили хозяева пса Джордж умер в возрасте 7 лет в их доме в Аризоне не дожив 1 месяц до 8 лет. Причина смерти собаки не уточняется. После смерти Гигантского Джорджа самой большой собакой в мире был признан немецкий дог по кличке Зевс проживавший вместе с хозяевами в штате Мичиган (США). Рост в холке составлял 111 сантиметров рост на задних лапах — 2 метра 23 сантиметра вес — 75 килограммов. Умер 11 сентября 2014 года в возрасте 5 лет. Фильмы о собаках породы немецкий дог Фильм «Гадкая такса / The Ugly dachshund» (США 1966) Фильм «Честнат - герой Центрального Парка (Жил-был пёсик) / Chestnut: Hero of Central Park» (США-Германия 2004) Фильм «Мармадьюк / Marmaduke» (США 2010) Мультсериал «Скуби-Ду / Scooby-Doo» (США 1969—2009) Аниме «Серебряный Клык / Ginga Nagareboshi Gin» (Япония 1986) Аниме «Легенда о Серебряном Клыке Уиде / Ginga Densetsu Weed» (Япония 2005—2006) Примечания Литература Ю. Адинцова Немецкий дог // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2010. — № 3(6). — С. 10-13. "О самой большой и красивой собаке". Автор - Татьяна Петровна Озерова "Немецкий Дог". Автор - В.В. Уваров "Немецкий Дог - от щенка до чемпиона". Автор - Людмила РужичОбыкнове́нный тайме́нь или таймень (лат. Hucho taimen) — рыба рода таймени семейства лососёвых. Самый крупный представитель семейства лососёвых достигающий 15—2 м длины и 60—80 кг веса. Откладывает 10—34 тысяч икринок мальки вылупляются примерно через один месяц. Распространение и среда обитания Обитает в пресной воде — реках и проточных холодноводных озёрах никогда не выходит в море. Встречается в России на обширной территории: от Предуралья (бассейны рек Печоры и Камы) до восточных окраин Якутии и юга Дальнего Востока (реки Яна Алдан Уда Тугур в Амуре с его притоками Гур Катэн Кафэн Сукпай Кур Тунгуска Анюй Хор) водится в Хакасии в реке Абакан. Таймень любит быстрое течение. Встречается также в истоке реки Бия (Телецкое озеро Республика Алтай) и реке Катунь. Распространён в сибирских реках Енисей Ангаре Малой и Большой Белой Чикое Белой Оноте Урике Оке но уже в ограниченном количестве. В Забайкалье сохранился в реках Ононе Витиме но на территории Монголии в этой реке рыбы намного больше. В республике Бурятия — в реке Уде. Есть в реке Турке Максимихе Баргузине. В Приморском крае распространён в реках впадающих в Японское море — Аввакумовке Милоградовке Маргаритовке также в озере Ханка. Прочие сведения В летнее время обитает в горных реках с холодной водой зимой выходит и в равнинные реки бассейна Амура. Летом таймень ловится спиннингом на различные блёсны джиг-головки искусственные мыши зимой — на «махалку» с зимними блёснами. Таймень как и прочие лососёвые рыбы некостляв мясо нежное жирное бледно-розового цвета. Охранный статус Внесён в Красную книгу России Красную книгу ХМАО-Югры Красную книгу Иркутской области и другие. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный тайменьЧеловек рудольфский (лат. Homo rudolfensis) — вымерший «старейший» вид людей представляющий (согласно традиционным представлениям) переходную ступень от человека умелого к эректусам. Жили 20—178 млн лет назад. Рост составлял 15—18 м вес 45—80 кг. Согласно антропологическим исследованиям 2012 года человек рудольфский был не вариацией человека умелого а представителем параллельной линии в эволюции древних людей; от кого из них произошёл современный человек неизвестно. Первые останки данного вида были обнаружены в Кении на берегу озера Туркана (Рудольф) в 1978 году. Вторая находка была сделана в 1991 году на берегу озера Малави. Череп KNM-ER 1470 найденный в Кооби Фора (Эфиопия) в 1972 году сначала относили к Homo habilis. В. П. Алексеев в 1978 году выделил его в отдельный вид H. rudolfensis. Однако Мив и Луис Лики относят данный экземпляр а также найденные ими KNM-ER 62000 KNM-ER 62003 и KNM-ER 60000 к новому отдельному виду рода Homo. При небольшом объёме мозга Homo rudolfensis обладал достаточно крупными размерами приближаясь к размерам современного человека. Плоское лицо Homo rudolfensis наводит на мысль о близком родстве с Kenyanthropus platyops жившего на Земле около 3 миллионов лет назад (Leakey et al. 2001). Неясный таксономический статус Homo rudolfensis — закономерное следствие двух причин: во-первых сложность определения систематического положения для палеонтологических находок когда речь идет о близких видах (что нередко в палеоантропологии). Близость Homo rudolfensis по морфологии к Homo habilis несомненна бесспорен и ряд отличий. Поэтому точка зрения во многом зависит от взглядов конкретного исследователя на систематику гоминид вообще. во-вторых постепенность морфологического перехода между Homo habilis и Homo rudolfensis с одной стороны и Homo ergaster — с другой. Промежуточность находок относимых к хабилисам/рудольфенсисам — прямое следствие непрерывности эволюции и приводит к дискуссиям: отнести их к прогрессивным австралопитекам либо к примитивным хомо. Примечания Ссылки Homo rudolfensis Хомо рудольфенсис возвращаетсяSphecomyrminae (лат.) — ископаемое подсемейство насекомых из семейства Formicidae отряда перепончатокрылых родственное настоящим муравьям. Самки этих муравьёв как и Armaniidae имели сфекоидное строение усиков и мандибул но у них был хорошо обособленный петиолюс. Статус Подсемейство Sphecomyrminae — это полностью вымершая группа муравьёв из Мелового периода. Она была впервые описана в 1967 году на основе находки первого мелового муравья Sphecomyrma freyi и выделена в отдельное подсемейство. История изучения Открытие в 1967 году первого мелового муравья стало сенсацией в мирмекологии. Подсемейство Sphecomyrminae включает несколько вымерших родов и около 20 вымерших видов муравьёв. Впервые подсемейство Sphecomyrminae было выделено профессором Эдвардом Уильсоном с соавторами (Wilson Carpenter Brown 1967) в составе одного вида Sphecomyrma freyi. Новые открытия принесли работы Г. М. Длусского (1975 1983 1987 1996) с описанием новых родов Cretomyrma Paleomyrmex (позднее как Dlusskydris) Baikurus и Haidomyrmex. Энтомологи Майкл Энджел и Дэвид Гримальди (2005) описали род Sphecomyrmodes. Английский мирмеколог Барри Болтон (Bolton 2003) разделил подсемейство на две трибы: Sphecomyrmini и Haidomyrmecini. Французские палеонтологи (Perrichot с соавторами 2007) описали род Haidomyrmodes. Систематика 9 родов 18 видов. Подсемейство Sphecomyrminae включает большинство ископаемых муравьёв из меловых янтарей (бирманский янтарь и другие) Список родов Список видов Триба Haidomyrmecini Ceratomyrmex ellenbergeri Haidomyrmex (Dlussky 1996) — 1 вид (H. cerberus); плохо сохранившийся рабочий Haidomyrmodes (Perrichot et al. 2007) — 1 вид (H. mammuth); рабочий и крылатая самка. Триба Sphecomyrmini Baikurus (Dlussky 1987; Grimaldi et al. 1997) — 3 вида; только самцы Cretomyrma (Dlussky 1975) — 2 вида; только рабочие частично сохранившиеся Dlusskyidris Bolton (=Palaeomyrmex Dlussky 1975) — 1 вид (Dlusskydris zherikhini); только самцыDlusskyidris zherichini (Dlussky 1975) Sphecomyrma (Wilson Carpenter & Brown 1967) — 3 вида; рабочие и самцы Sphecomyrma canadensis Wilson 1985 Sphecomyrma freyi Sphecomyrma mesaki Engel & Grimaldi 2005 Sphecomyrmodes (Engel & Grimaldi 2005) — 10 видов Sphecomyrmodes contegus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь (альб-сеноман около 100 млн лет; Мьянма) Sphecomyrmodes gracilis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes magnus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes orientalis Engel & Grimaldi 2005 — Charente-Maritime France (Early Cenomanian ca. 100 myo) typus Sphecomyrmodes pilosus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes rubustus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes rugosus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes spiralis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes subcuspis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes tendir Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Zigrasimecia Barden & Grimaldi 2013Zigrasimecia ferox Perrichot 2014 (Бирманский янтарь) Zigrasimecia tonsora Примечания Литература Wilson E. O. Carpenter F.M. Brown W. L. (1967). «The first Mesozoic ants». // Science 157: 1038–1040. Engel M. & David A. Grimaldi (2005). Primitive New Ants in the Cretaceous Amber from Myanmar New Jersey and Canada (Hymenoptera: Formicidae). // American Museum Novitates n. 3485:1-24. Perrichot Nel Neraudeau Lacau & Guyot (2007). New fossil ants in French Cretaceous amber (Hymenoptera: Formicidae). // Naturwissenschaften 95:91–97. Ссылки Палеонтологическая история муравьев Tree of Life SphecomyrminaeЖесткошёрстный фокстерье́р — порода собак одна из многочисленной группы терьеров. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI UKC ACR. Размер жесткошёрстных терьеров ниже среднего но собаки этой породы обладают достаточно большой физической силой относительно размера. Окрас шерсти чаще всего бывает белый с чёрными или палевыми отметинами сама шерсть короткая. По стандарту рост жесткошёрстных терьеров не превышает 39 см идеальный вес в выставочной кондиции 825 кг для кобеля и немного меньше для суки. Следует отметить хорошее атлетичное телосложение этой породы выделяются сильные задние конечности благодаря которым жесткошёрстные терьеры могут совершать высокие прыжки. Продолжительность жизни породы — более 15 лет. Ссылки Стандарт FCI № 169 от 1.12.1997. Перевод Стандарт FCI № 169 от 19.05.2009 (англ.) Ассоциация жесткошёрстных фокстерьеров (англ.)Бисса или бисс или настоящая каретта (лат. Eretmochelys imbricata) — вид морских черепах единственный представитель рода Eretmochelys. Описание Внешний вид Бисса внешне напоминает зелёную черепаху однако мельче её длина тела 60—90 см а масса 45—55 кг. С зелёной черепахой биссу иногда даже объединяют в одно подсемейство. Панцирь покрыт довольно толстыми роговыми щитками у молодых особей черепицеобразно налегающими друг на друга но с возрастом это налегание постепенно сходит на нет. Имеет сердцевидную форму задняя часть его сильно сужена и приострена. Отличается мощным роговым клювом. Окраска карапакса коричневая с жёлто-пятнистым рисунком. На передних ластах обычно по два когтя. Распространение Ареал простирается от умеренных широт северного полушария (район Новой Шотландии Великобритании Чёрного и Японского морей) до умеренных широт южного (юг Африки Тасмания Новая Зеландия). Однако гнездится каретта лишь в тропических широтах. Образ жизни Биссы всю жизнь проводят в море выходя на берег только для размножения. Размножение В период размножения самки совершают далёкие морские миграции чтобы добраться до постоянных гнездовых пляжей. Самые известные места размножения находятся в Шри-Ланке и Карибском море на берегах залива Чирики на Панамском перешейке на побережье Средиземного моря Турции к западу от Анталии. Размер кладки отличается в различных популяциях и обычно соответствует размеру самок. За сезон одна самка делает 2—4 кладки содержащих от 73 до 182 круглых яиц диаметром до 40 мм. Период инкубации — около 60 суток. Самки приплывают на места гнездования обычно с интервалом в три года. Питание Питается в основном бентосными беспозвоночными. Флюоресценция В 2015 году были обнаружены способности бисс к флюоресценции. Бисса и человек Мясо каретт употребляется в пищу хотя это и связанно с риском — оно может становиться ядовитым если черепаха питалась ядовитыми животными. Яйца биссы — деликатес во многих странах. Также черепахи истребляются и из-за панцирей — они используются для получения «черепаховой кости». Из молодых особей изготавливают сувениры. По этим причинам несмотря на довольно широкий ареал вид находится под угрозой. Охраняются законом но часто неэффективно. Охрану этого вида затрудняет разрозненность мест гнездования отсутствие данных по перемещению популяций и высокая чувствительность черепах к нарушению мест гнездования. Нужен полный запрет торговли панцирями и чучелами молодых черепах а также контроль за сбором яиц. Подвиды Выделяют два подвида биссы — тихоокеанский (Eretmochelys imbricata bissa) — он отличается полностью чёрными головой и ластами и атлантический (Eretmochelys imbricata imbricata). Галерея Ссылки Hawksbill Turtle in Bocas Del Toro turtles.org. The Hawksbill Turtle Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 198. ISBN 5-06-001429-0 ПримечанияСъедобная лягушка (лат. Pelophylax kl. esculentus) — вид настоящих лягушек. Является естественным гибридом прудовой (Pelophylax lessonae) и озёрной (P. ridibundus) лягушек возникшим не менее 5000 лет назад.. Внешне ничем не отличается от озёрной лягушки за исключением цвета защёчных пузырей-резонаторов: они белые а не серые как у последней. Лягушка имеет длину тела 8—12 см верх — зелёный с коричневым снизу — серый у самцов — желтоватый. Самка откладывает 15—4 тыс. яиц развитие головастиков длится 2—3 месяца. Половая зрелость наступает в 3 года продолжительность жизни — 6—10 лет. Вид является одним из самых распространённых видов лягушек в Европе. Ареал — от Нордкапа на севере до Средиземноморья на юге. На востоке встречается в Азии. Отсутствует на Пиренеях Италии Греции и высокогорных районах. Съедобная лягушка предпочитает ручьи болота пруды заводи а также реки с небольшим течением. Во Франции деликатесом считаются ножки лягушки откуда произошло название вида — «съедобная». Замечания по таксономии Уже долгое время систематические отношения Pelophylax kl. esculentus с её ближайшими «родственниками» Pelophylax lessonae и Pelophylax ridibundus являются предметом дискуссии. Rana esculenta рассматривалась как тот же самый вид как отдельный вид или подвид. Например А. М. Никольский считал что все зеленые лягушки из европейской части СССР (кроме R. ridibunda) относятся к подвиду Rana esculenta esculenta тогда как Rana esculenta lessonae живёт лишь в Западной Европе. П. В. Терентьев наоборот предполагал что они относятся к подвиду Rana esculenta lessonae R. esculenta esculenta более редка и живёт в западных районах. Такой взгляд близок к современному. Со времени открытия гибридной природы R. esculenta в 1960-х гг. интенсивно изучаются её кариологические биохимические морфологические поведенческие экологические и географические особенности в отношении родительских видов R. lessonae и R. ridibunda. На территории СССР существует большое разнообразие популяционных систем этих трех форм. Лишь в некоторых работах последних двух десятилетий вид R. esculenta четко отделяется от родительских видов. Следовательно большинство старых находок «R. esculenta» (кроме случаев когда тем же названием обозначалась и R. ridibunda) в действительности относится к R. lessonae или последней вместе с гибридами. Необходимо так же отметить что в основном Гибрид R. esculenta дает потомство включающее особей с генотипом одного из родителей. Геном другого родителя элиминируется в процессе гаметогенеза. В связи с этим гибриды способны существовать в смешанных группировках с одним из родительских видов чаще R. lessonae. Некоторые популяции содержат только гибридов с относительно высокой долей аллотриплоидных особей. Систематический статус R. esculenta продолжает обсуждаться. Согласно принятому взгляду это клептон то есть новая категория таксона видовой группы характер которой не совпадает с биологической концепцией вида. R. kl. esculenta — гибридогенный комплекс произошедший путём гибридизации других видов. Помимо генетики между R. kl. esculenta и R. lessonae известны различия в морфологии размножении и брачном крике самца но на территории СССР их детальное изучение не проводилось. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Съедобная лягушкаБлестящая красотка (лат. Calopteryx splendens) — стрекоза принадлежащая к семейству Красотки. Длина тела — до 50 мм размах крыльев до 70 мм. Тело блестящее от золотисто-зелёного у самок до синеватого у самцов. Летают медленно только вблизи воды часто присаживаются на листья прибрежных трав и деревьев. Ареал Ареал — от Западной Европы до озера Байкал встречается также в Передней Азии и Северной Африке около рек озёр и других водоёмов. Возможно в большем количестве обитают в лесной местности. Личинки живут в ручьях и реках с небольшим течением и в стоящих водоёмах с чистой водой. Вид распространён но в некоторых районах находится под угрозой. Вид достаточно уязвимый и локально распространенный внесён в Красные книги Курганской и Челябинской областей как уязвимый вид. Охраняется в Ильменском Восточно-Уральском и Южно-Уральском заповедниках в музее-заповеднике «Аркаим» в национальных парках «Таганай» и «Зюраткуль» Троицком заказнике. Лимитирующими факторами являются загрязнение водоёмов и хозяйственное освоение прибрежных зон. Основная цель по защите вида — предотвращение загрязнения водоёмов. Примечания Литература Белышев Б. Ф. (1955): Неизвестные формы и стадии стрекоз из Сибири // Заметки по фауне и флоре Сибири. Томск. — Вып. 18. — С. 27—29. СсылкиКабардинская порода лошадей (кабард.-черк. адыгэш) — одна из старейших пород верхово-упряжного типа. Вошла во все мировые справочники по коневодству. История История адыгского народа теснейшим образом связана с историей создания использования и совершенствования лошадей кабардинской породы получившей широкую известность далеко за пределами Кавказа. Стоит отметить что с исторической точки зрения данная порода является обще адыгской (черкесской). С кабард.-черк. "адыгэш" переводится как «адыгская лошадь». Кабардинской данная порода стала называться из-за того что из всех черкесских земель именно в Кабарде коневодство достигло наибольшего развития. Кабардинская порода лошадей издавна высоко ценилась как боевая порода. Качества выработанные у кабардинской лошади были обусловлены потребностью черкесов в верховом боевом коне. Сочетание таких качеств как высокая резвость и потрясающая выносливость необыкновенная смелость и осторожность при езде по горным тропам делали эту лошадь идеальной для дальних походов и скоротечных набегов. Кабардинская порода сформировалась в условиях содержания круглый год в табуне. Летом — на горных пастбищах. Зимой её содержали в предгорьях и на равнинах лишь подкармливая сеном и зерном. По утверждению Ю.Н. Барминцева (1972) кабардинская порода произошла в результате смешения многих пород в основном лошадей степных кочевников и пород южного корня - персидской туркменской арабской. Общие характеристики Она отлично приспособлена как для равнин так и для высокогорья поскольку её отличает способность сохранять равновесие при передвижении по скользким и скалистым тропам преодолевать крутые спуски и подъемы безболезненно переносить резкие колебания температуры и давления воздуха.. Развитая физическая сила и выносливость позволяют ей хорошо себя чувствовать в условиях высокогорья и при весе груза в 150 кг проходить по 100 км в день. Лошадь кабардинской породы характеризуется "удачным" физическим сложением: хорошо развит корпус шея длинная мускулистая широкая грудь; голова небольшая сухая профиль с горбинкой; спина прямая и короткая круп свислый и относительно широкий; ноги сухие с хорошей формой копыт которые отличаются твердостью воспитанной на твердой целине и камнях горных пастбищ. Характерной особенностью породы являются саблистые задние ноги и в несколько меньшей мере х-образность. Лошади кабардинской породы отличаются крепкой конституцией высокой резистентностью к заболеваниям плодовитостью хорошей способностью быстро восстанавливать упитанность и сохранять её зимой при табунном содержании. Племенных кобыл используют до 19 – 20 лет однако нередко от них получают жеребят и в более старшем возрасте. В то же время кабардинские лошади в отличие от других пород более позднеспелы. По данным племенных хозяйств Кабардино-Балкарии выход жеребят в породе составляет 83-85%. У типичных представителей породы крепкая конституция небольшая голова профиль с горбинкой средней длины мускулистая шея крепкая прямая спина широкая и глубокая грудная клетка немного спущенный круп. Конечности тонкие но крепкие с необыкновенно прочными и цепкими копытами. Задние ноги часто саблистые. Кабардинская лошадь самая крупная из горских пород высота в холке 152 - 157 см. Промеры лучших кабардинских лошадей записанных в V том ГПК кабардинской и карачаевской пород (издан в 1993 году) составляет у жеребцов колхозов и совхозов 1551-1834-199 см; у кобыл соответственно 1516-1781-187 см. Лошади выращенные в конных заводах соответственно ещё крупнее массивнее и костистее. Масть в основном гнедая вороная или караковая. Под влиянием различных условий разведения использования и содержания в породе выделяют три внутрипородных типа: восточный основной (характерный) и густой (массивный). Лошади восточного типа имеют особенности свойственные верховым лошадям. Лошади основного типа - ярко выраженные горные верховые сухой конституции. Лошади массивного типа имеют удлинённый массивный корпус развитый костяк и густые формы свойственные легкоупряжным породам. стандарты Мафедзев) передних. Традиционные предпочтения по масти Традиционные предпочтения адыгов по масти: - Гнедые (пц1эгъуэплъ). Из всех конских мастей самая предпочтительная среди черкесов. Считались хороши и днем и ночью. - Серые (пщ1эгъуалэ). Считалось что копыта у них немного слабее. - Вороные (къарэ). Считалось что сильны ночью а днем так себе. - Рыжие (шыгъуэ) с белым пятном на лбу до самого носа. Не могут скакать против Солнца. - Пестрые (къуэлэн). На них не ездили вообще скорее всего из эстетических предпочтений черкесов отвергавших все пестрое: "Дурак любит пестрое" (Кабардинская поговорка). Лошади черкесов делились на: - Походных (зекIуэш). Только мерины не моложе 9 лет. - Скаковых (шыгъажэш). Считалось предосудительным ездить на кобылах или жеребцах. "Черкесы холостят жеребцов не смея употреблять их в скрытые поиски могущие от ржания их быть оглашены но холостят лошадей и никогда не ездят на жеребцах; приучают меринов чтобы они были сторожки".(С. Броневский). Использование Кабардинская порода отличается хорошей работоспособностью. Во время Великой Отечественной Войны большое поголовье лошадей этой породы совершило путь от Сталинграда до Альп проявив выносливость стойкость и силу. В 1946 году на Московском ипподроме провели испытания лошадей отечественных пород на 250 км причём последние 2 км нужно было пройти резвым галопом. Первое место в этих испытаниях занял жеребец кабардинской породы Али-Кадым который прошёл всю дистанцию за 25 часов. Кобыла Аза прошла 100 км за 4 ч.25 мин. Поэтому в наше время кабардинская порода успешно используется в конных пробегах на длинные дистанции. Кроме того это отличная лошадь для горного туризма и любительской верховой езды. По резвости при испытаниях в гладких скачках на короткие и удлинённые дистанции лошади кабардинской породы уступают животным большинства отечественных пород. качеств. Заметки некоторых путешественников и исследователей "Черкес какого бы он звания ни был скорее сам согласится быть голодным чем лошадь свою допустит до этого. Сами князья собственными руками нередко обчищают копыта своих лошадей и моют их гривы мылом и куриными яйцами хотя бы их окружала толпа слуг." (Хан-Гирей) "Шпор черкесы не знают и погоняют лошадь тоненькою плетью имеющею на конце кусок кожи в виде лопаточки для того чтобы не делать боли лошади а пугать её хлопаньем так как по мнению черкесов боль причиняемая лошади шпорами или тяжелою ногайкой употребялемою калмыками и донскими казаками утомляет её совершенно без нужды." (Ф.Торнау) "Казаки и черкесы в длиннополых черкесках с патронами на груди обутые в суконные ноговицы и красные сафьянные чевяки в лохматых бараньих шапках с винтовкой в бурочном чехле перекинутою за спину через правое плечо при шашке и широком кинжале скакали на неказистых но крепких неутомимых лошадях кабардинской породы. Маленькое черкесское седло и легкая тонкоременная уздечка видимо была приспособлены к дальнему походу к жизни на коне. Не порывист их налет но стойко встречают они противника метко бьют из винтовки и рубят шашкой на убой. Лошади приезжены к покойному ходу к быстрым поворотам но не к прыжкам и дыбкам только мешающим упорной хладнокровной драке." (Ф.Торнау) "Для набегов горцы подготовляли своих лошадей как для призовой скачки переставали их кормить сеном гоняли под попонами купали по несколько раз в день. На приготовленных таким образом лошадях они пробегали потом неимоверные расстояния...Сев на лошадей в десять часов утра мы проехали не оставляя седла весь день и всю ночь...В четвертом часу утра мы были на месте сделав в восемнадцать часов не менее ста шестидесяти верст; последние два или три часа мы скакали во весь опор причем были принуждены силой удерживать лошадей рвавшихся одна перед другою несмотря на целый день езды без корма. Подобную силу и неутомимость можно найти только у добрых черкесских лошадей. На месте их выводили как следует выдержали несколько часов без корму и через пятеро суток они шли под нами так же бодро как будто никогда не делали подобного перехода." (Ф.Торнау) Примечания Литература Б.Д. Камбегов О.А. Балакшин В.Х. Хотов "Лошади России". Полная энциклопедия. "РИЦ МДК" Москва 2002 год.Америка́нский эскимо́сский шпиц — маленькая порода собак выведенная от немецкого шпица. Порода признана CKC AKC UKC NKC APRI ACR. Эта порода известна своей густой шерстью. Окрас шерсти чаще всего бывает полностью белый иногда переходя в кремовый цвет. Американские эскимосские шпицы склонны к болезням собаки с голубыми глазами часто страдают слепотой. Продолжительность жизни породы 15 лет и более. Стандарт Американского клуба собаководства определяет 3 ростовых разновидности эскимосского шпица: Той: 229—305 см (9—12 дюймов) Миниатюрный: 305—381 см (12—15 дюймов) Стандартный: 381—483 см (15—19 дюймов) История породы Американский эскимосский шпиц был выведен из белого немецкого шпица. Вполне возможно также что американский эскимосский шпиц также родственен с самоедом. Когда немецкий шпиц был привезен в Америку его переименовали в американского шпица поскольку в те времена были распространены антинемецкие чувства. Сейчас эти собаки считаются отдельными породами очень близко связанными друг с другом. В 1913 году первые шпицы попали в Америку где пользовались огромной популярностью и стоили очень дорого. В 1969 году была сформирована Североамериканская Ассоциация Любителей Эскимосских Шпицев. В 1985 году ради признания в AKC был сформирован Американский Клуб эскимосских шпицев. 1 июля 1995 года американский эскимосский шпиц наконец-то был признан Американским Кинологическим Клубом. Характер Американский эскимосский шпиц — идеальная комнатная собачка которая обладает многими талантами. Этот шпиц прекрасный сторожевой пес надежный охранник он может искать наркотики участвовать в аджилити и других видах собачьего спорта. Американский шпиц нежен со своим хозяином невероятно предан и влюблен. Он всегда весел и игрив не откажется поразвлекаться с детьми легко обучается и стремится нравиться хозяину. Эта собака подозрительна с незнакомцами но если шпица познакомить с этим человеком они станут неразлучны. Шпиц не должен бояться незнакомых людей он должен их игнорировать и опасаться. Нервозные гиперактивные трусливые или злобные собаки не допускаются к разведению. Поэтому шпиц нуждается в ранней социализации и приучении к людям. Условия содержания Роскошная шерсть шпица всегда должна быть в чистоте. Два раза в неделю чистите собаку щеткой. Берегите собаку от блох иначе паразиты могут вызвать у шпица дерматит. Обеспечьте шпицу активные занятие и прогулки иначе он растолстеет. Можно заняться с ним аджилити или дрессировкой на послушание. Примечания Ссылки Американский эскимосский шпиц (англ.)Hoplocercidae (лат.) — семейство ящериц из инфраотряда игуанообразных (Iguania). Некрупные ящерицы которые достигают размеров до 16 см в длину (от кончика морды до отверстия клоаки). Как и другие семейства которые ранее входили в семейство игуановых Hoplocercidae обладают плевродонтными зубами что отличает их от игуанообразных ящериц Старого Света (агам и хамелеонов). Обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америке. При этом представители родов Enyalioides и Morunasaurus населяют влажные леса а Hoplocercus spinosus живут главным образом в сухих лесах. Некоторые виды роют неглубокие норы в почве а Hoplocercus используют свой колючий хвост чтобы заблокировать вход в нору. Самцы Hoplocercus spinosus также могут использовать хвост в качестве орудия защиты. Предположительно все виды семейства являются яйцекладущими но о биологии этих ящериц известно очень мало. Классификация Ранее это небольшое семейство наземных ящериц вместе с шестью другими семействами рассматривалось в качестве подсемейства семейства Iguanidae. На конец 2011 года в семействе насчитывалось 14 видов входящих в 3 рода: Примечания Ссылки The Reptile Database: Hoplocercidae (англ.) Hoplocercidae на Animal Diversity WebLiolaemidae (лат.) — семейство игуанообразных ящериц. Представители семейства обитают на юге Южноамериканского континента. В семействе есть высокогорные виды активные при температурах чуть выше 0°С. Эти виды живородящи причём беременность длится до 10 месяцев. Появившаяся молодь ещё долгое время держится возле матери что не характерно для ящериц Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 258 видов входящих в 3 рода: Ранее семейство рассматривалось как подсемейство Liolaeminae в составе игуановых (Iguanidae) а затем Tropiduridae. ПримечанияОрнитоподы (лат. Ornithopoda от др.-греч. ὄρνις род. п. ὄρνιθος — птица и др.-греч. πούς — «нога») — инфраотряд птицетазовых травоядных динозавров. Жили от позднего юрского периода до конца мелового периода. Описание Многие из них имели крупные размеры игуанодон встав на дыбы достигал 10 (в некоторых случаях даже 13) метров. Передние лапы у них обычно были значительно более короткими (в 15—2 раза) и не столь сильными как задние. Поэтому ранее считалось что они передвигались исключительно на задних конечностях; согласно последним исследованиям использовали при ходьбе также и передние лапы. Зубы срастались по всей длине челюсти а по вертикали состояли из нескольких коронок заменявшихся новыми по мере стачивания. Игуанодоны — наиболее известные и ранее всего открытые из этой группы. Гадрозавры и родственные им виды за своеобразную форму морды напоминающую клюв получили прозвание «утконосых». Они были меньше игуанодонов (3—4 м). Классификация Начиная с XIX века по мере обнаружения новых находок становилось все яснее что классификация данной группы нуждается в пересмотре. Многие систематики предлагали своё видение классификации орнитопод зачастую несовпадающее с предшественниками что объясняет большое количество дочерних групп не содержащих подчинённых таксонов. Так в 1986 году Пол Серено выделил новую кладу Euornithopoda т. е. «истинные» орнитоподы. Последующие работы уменьшали объём клады оставив на март 2016 г. всего 3 валидных рода и один nomen dubium. По данным сайта Fossilworks на март 2016 года клада включает следующие вымершие таксоны: Инфраотряд Орнитоподы (Ornithopoda) Род Anabisetia Род Atlascopcosaurus [nomen dubium] Род Bonaparteichnium [nomen dubium] Род Camptosaurichnus [nomen dubium] Род Caririchnium Род Dakotasaurus Род Dinehichnus Род Dinosauropodes [nomen nudum] Род Gasparinisaura Род Gideonmantellia Род Gigantoshiraminesauropus [nomen dubium] Род Hypsiloichnus Род Hypsilophodon Род Jiayinosauropus [nomen dubium] Род Koreanosaurus Род Leaellynasaura Род Notohypsilophodon Род Ornithopodichnites [nomen dubium] Род Phyllodon [nomen dubium] Род Qantassaurus Род Shiraminesauropus [nomen dubium] Род Siluosaurus [nomen dubium] Род Staurichnium [nomen dubium] Род Talenkauen Род Trinisaura Род Unespichnium Род Wintonopus Род Yueosaurus Cемейство Anomoepodidae Cемейство Jeholosauridae (вероятно младший синоним Thescelosauridae) Cемейство Moyenisauropodidae Cемейство Ovaloolithidae Cемейство Tetrapodosauridae Cемейство Thescelosauridae Клада Эуорнитоподы (Euornithopoda) Род Drinker Род Nanosaurus Род Yandusaurus Вид Gilmoreosaurus atavus [nomen dubium] Клада Игуанодонты (Iguanodontia показана упрощённая классификация) Семейство Гадрозавриды (Hadrosauridae) Семейство Дриозавриды (Dryosauridae) Семейство Игуанодонтиды (Iguanodontidae) Семейство Рабдодонтиды (Rhabdodontidae) Филогенетика Cladogram after Butler et al 2011. Примечания Литература Butler Richard J.; and Galton Peter M. (2008). «The 'dermal armour' of the ornithopod dinosaur Hypsilophodon from the Wealden (Early Cretaceous: Barremian) of the Isle of Wight: a reappraisal». Cretaceous Research 29 (4): 636—642. doi:10.1016/j.cretres.2008.02.002. Calvo J.O.; Porfiri J.D.; and Novas F.E. (2007). «Discovery of a new ornithopod dinosaur from the Portezuelo Formation (Upper Cretaceous) Neuquén Patagonia Argentina.». Arquivos do Museu Nacional 65 (4): 471—483. Weishampel D.B. and Heinrich R.E. (1992). «Systematics of Hypsilophodontidae and basal Iguanodontia (Dinosauria: Ornithopoda)». Historical Biology 6: 159—184. doi:10.1080/10292389209380426.Myrmica scabrinodis Nylander 1846— вид мелких рыжих муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа и Северная Азия. Описание Длина рабочих около 35—5 мм самок до 65 мм самцов — около 5—6 мм. Семьи полигинные содержат от 2 до 5 маток. В колониях от 300 до 1200 муравьёв. Мирмики издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). На стадии куколки (например у M. scabrinodis) это позволяет им сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Эти муравьи служат хозяевами для эктопаразитических грибков Rickia wasmannii (Лабульбениомицеты Ascomycota); (Espadaler & Santamaria 2012). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 44. Охрана природы Данный вид муравьёв может стать элементом комплексной системы спасения редких видов бабочек из семейства голубянок. В Европе подавляющее большинство гусениц таких редких голубянок как Телей (или Эвфем Maculinea teleius) и Алькон (Maculinea alcon) найдены в гнездах Myrmica scabrinodis Nyl. где являются их сожителями [Thomas et al. 1989]. Систематика Подвиды M. scabrinodis eidmanni Menozzi 1930 M. scabrinodis intermedia Kuznetsov-Ugamsky 1927 M. scabrinodis scabrinodis Nylander 1846 M. scabrinodis scabrinodosabuleti Sadil 1952 M. scabrinodis ussuriensis Kuznetsov-Ugamsky 1928 Синонимы M. pilosiscapus Bondroit M. scabrinodis var. rugulosoides Forel M. scabrinodis var. ahngeri Karavaiev Примечания Литература Сергеев М. Г. Сообитание муравьев и голубянок: обзор проблемы // Муравьи и защита леса. Тез. докл. 8 Всесоюзного мирмекологического симпозиума.. — Новосибирск 1987. — С. 134–136. Thomas J. A. Elmes G. W. Wardlaw J. C. Woyciechowski M. Host specificity among Maculinea butterflies in Myrmica ant nests // Oecologia. — 1989. — Т. 79. — С. 452–457.Thalassarche impavida (лат.) — вид альбатросов из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Небольших размеров альбатрос длина которого составляет 88 см и вес — 321 кг. Выводит потомство на острове Кэмпбелл и на маленьком островке Жанетта Мари в Новой Зеландии в южной части Тихого океана. Иногда альбатрос T. impavida рассматривается как подвид чернобрового альбатроса (Thalassarche melanophris) Ссылки BirdLife Species Factsheet«Плутония» — научно-фантастический роман российского геолога и географа Владимира Афанасьевича Обручева. В романе рассказывается о путешествии учёных во внутреннюю полость Земли и открытия подземного мира населённого доисторическими существами. История написания Роман написан в 1915 году на маленькой даче под Харьковом. Первая публикация — 1924 год. В предисловии к роману Обручев писал что он знает только два романа в которых сделаны попытки в беллетристической форме дать широкому кругу читателей представление о прежних формах жизни. Первый из них — роман Жюля Верна «Путешествие к центру Земли». Второй — роман Конан-Дойля о труднодоступном плато в Южной Америке который произвёл на него столь малое впечатление что он не запомнил его название (имеется в виду «Затерянный мир»). Ошибки сделанные в этих романах и побудили его написать «Плутонию». Сюжет Начало 1914 года. Геофизик и астроном Николай Иннокентьевич Труханов снаряжает экспедицию в полярные регионы. В состав экспедиции приглашены геолог Пётр Иванович Каштанов зоолог Семён Семёнович Папочкин метеоролог Иван Андреевич Боровой ботаник и врач Михаил Игнатьевич Громеко. Труханов убеждён что на месте последнего «белого пятна» в Арктике находится неисследованный остров — земля Нансена. Судно «Полярная звезда» отплывает из Петропавловска забрав каюра Илью Степановича Иголкина который будет отвечать за ездовых собак и нарты. Проходя Берингов пролив судно подбирает золотоискателя-авантюриста горного инженера Якова Макшеева. Прибыв на землю Нансена Труханов будучи калекой остаётся на корабле а остальные члены экспедиции двигаются в глубь земли. Труханов передаёт Каштанову пакет который он наказывает открыть если участники экспедиции будут в недоумении что им делать но без надобности пакет не открывать. Путешественники переходят горный хребет и спускаются по другой его части. Прорубившись через странную гряду торосов на дне герои начинают подъём но к всеобщему удивлению судя по показаниям гипсотермометра они спускаются на невиданную доселе глубину. Полярное солнце стоит в зените к тому же у него другой угловой размер и пятна. Герои оказываются в тундре где бродят мамонты и шерстистые носороги. Участники решают вскрыть конверт и читают письмо Труханова. Он пишет что снарядил экспедицию с другой целью. Его посещали идеи о том что Земля внутри пустотела и имеет свой животный и растительный мир освещаемый своим светилом. Доказать или опровергнуть его гипотезу могла лишь специальная экспедиция. По расчётам в земле Нансена должен был располагаться вход в полость Земли. Герои понимают что попали в пустую полость Земли а «солнце» — на самом деле некое планетарное тело которое участники экспедиции назвали Плутоном в честь римского бога подземного мира а всю подземную полость — Плутонией. Они решают что Боровой и Иголкин останутся стеречь собак и снаряжение а остальные участники экспедиции взяв с собой одну из собак — Генерала двинутся в глубь Плутонии по реке Макшеева. Путешественники обнаруживают что по мере спуска вниз по реке животный и растительный мир меняется от плейстоценовой эпохи к более древним временам — к плиоцену к миоцену и т. д. Участники доходят до места впадения реки в море Ящеров которое находится в зоне юрского периода. Герои обнаруживают в данной зоне помимо характерных для юрского периода животных — динозавров птеродактилей чудовищных муравьёв которые уносят все их вещи в муравейник. Оказавшись в безвыходной ситуации герои подходят к краю безграничной Чёрной пустыни собирают в кратере серу сделав сернистый газ отравляют весь муравейник и спасают свои вещи. С другими муравьями герои ведут постоянные сражения. Участники экспедиции обнаруживают величайшие богатства Плутонии — огромные залежи золота серебра меди железа. Исследовав море Бронтозавров герои решают возвращаться обратно. Вернувшись они обнаруживают что Борового и Иголкина похитили первобытные люди. Борового и Иголкина удаётся спасти и все герои целые и невредимые возвращаются на земную поверхность и на «Полярную звезду» где их ждёт Труханов. На корабле они рассказывают о своих приключениях и беседуют о загадках Плутонии. «Полярную звезду» встречает австро-венгерский крейсер «Фердинанд» экипаж которого захватывает «Полярную звезду» и сообщает о начавшейся войне согласно её законам судно и его груз конфискуется до окончания войны. Весь экипаж «Полярной звезды» высаживают на Камчатке и разрешают взять только записные книжки и провизию. Позже герои добираются до России и сообщают о захвате «Полярной звезды». Позднее моряки находят брошенное и полностью обобранное судно. Начинается смутное время. Одни участники экспедиции погибают на фронте другие умирают. Коллекции собранные в Плутонии пропали. Труханов уже не надеется на их обратное получение. Флора Плутонии Флора Плутонии зависит от положения зоны: чем южнее тем древнее флора. В романе даётся весьма точное описание растительности. При этом однако автор описывает юрский лес как полностью состоящий из хвощевидных и папоротникообразных хотя там должны доминировать голосеменные растения. Возможно это связано с тем что в начале двадцатого века считалось что настоящие голосеменные развились довольно поздно в то время как сейчас выяснено что они появились ещё в каменноугольном периоде и их расцвет начался уже в триасе. Другое возможное объяснение состоит в том что путешественники большую часть романа плывут на лодках по рекам и морям Плутонии а значит видят лишь полуводную и околоводную флору которая действительно состояла в основном из хвощей и папоротников. По-настоящему далеко от берега вглубь страны путешественники уходят лишь в зоне плейстоценовой тундростепи (в романе в соответствии с представлениями своего времени названа тундрой но это сухая тундростепь так как путешественники снимают лыжи) в зоне олигоценовой степи и в Черной пустыне. Фауна Плутонии Фауна Плутонии как и флора зависит от расположения зоны. Ниже даны списки животных упомянутых в романе разбитые по группам животных и данные в том порядке в котором их встречали герои романа. Млекопитающие Овцебык добытый Папочкиным ещё на Земле Нансена на пороге Плутонии. Никто не придал этому значения (даже охота в романе не описана) хотя зоологу Папочкину следовало бы — во времена Обручева овцебыки обитали восточнее на островах Канадской Арктики и ещё не были реакклиматизированы человеком в её азиатском и европейском секторах. Мамонты Шерстистые носороги Могильщики — небольшие колониальные млекопитающие плейстоценовой зоны Плутонии зарывавшие трупы крупных животных в землю вероятно таким образом заготавливавших запасы. По описанию Обручева напоминают барсука но судя по повадкам — грызуны. Этакий увеличенный вариант луговых собачек с наклонностями к плотоядности. Зайцы Первобытные быки — хотя по описанию Обручева ближе к яку чем к туру. Лошади Большерогие олени Белки Бурундуки Пещерные медведи. В книге они имеют окрас как у тигра. Волки отличающиеся от современных крупными размерами. Прототипом мог послужить вымерший американский Canis dirus превосходивший размерами современного волка но бывший ближе к койотам. Обезьяны судя по очень краткому описанию — миоценовые ореопитеки живущие на залесеных берегах рек (герои книги мельком видят их с лодки). Кабаны отличающиеся от современных «разве что размерами». Саблезубые кошки минимум двух видов. Один описан как «саблезубый тигр» другой — как «сабельный лев». Бегемоты Глиптодоны Гигантские ленивцы — мегатерии. Если быть точным в книге описан гигантский муравьед с чертами милодона. Именно как муравьеда его и определяют Папочкин с Каштановым. Ископаемые останки муравьедов подобных размеров до сих пор не найдены чего не скажешь о милодоне. Носороги которые судя по описанию были «болотными» носорогами типа миоценового телеоцераса или брахипотерия. Мастодонты Антилопы «Верблюдо-жирафы» Ранние лошади. Хотя судя по размеру — «с небольшого осла» — строению конечностей и стадному образу жизни речь может идти и о гиппарионах. Креодонты Гигантский мезонихид — это эоценовое животное названо просто «крупным хищником» по размерам «не уступавшим самому крупному тигру». Вместе с тем описание очень напоминает знаменитый рисунок мезоникса выполненный Ч. Найтом. Бронтотерии (титанотерии) Уинтатерии Корифодоны Белуджитерии Дикобразоподобное животное «размером с быка» весьма смутно описанное встреченное героями в зоне мелового периода на речном острове. Возможно навеяно тиллодонтами эоценовой эпохи. Раннее плотоядное млекопитающее встреченное героями в зоне мелового периода на речном острове которое описывалось похожим на крупную выдру с гривой небольшого льва и с зубами почти как у рептилии. Прототипом вероятно послужил креодонт патриофелис. Птицы Певчие птицы чье пение слышно вплоть до зоны олигоценовых степей. Гигантские грифы — прототипом послужил тераторнис из плейстоцена США. Гесперорнисы правда Обручев оговаривается «вероятно» так как помещает птиц в олигоценовой зоне Плутонии на берегах реки Макшеева. Археоптериксы — вернее крупная птица похожая на археоптерикса. Вероятно образ возник из упоминания в книге И. Вальтера «История Земли и жизни» 1914 года издания — «найдены даже остатки зубастой птицы размером с цаплю» — в описании юрской фауны США. В действительности эти остатки (Laopteryx) принадлежали птерозаврам. Рептилии Змеи в том числе большая водяная змея воспоминание о погоне за которой помогло героям разыскать убежище от тропической бури. Ящерицы типа агам (на камнях степей олигоценовой зоны) и крупные древесные ящерицы на пальмах той же зоны. Трицератопсы Крокодилы Плезиозавры Ихтиозавры Птеродактили — включая очень крупную форму образ которой навеян несомненно орнитохейрусом. Рамфоринхи (в книге не указывается название ящеров но описываются они именно как рамфоринхи) Игуанодоны Цератозавры Стегозавры Диплодоки Апатозавры (бронтозавры) Какой-то крупный лабиринтодонт — в раннемеловой зоне нападает на лодку. Путешественники признают животное крокодилом но по описанию он практически точно соответствует изображению мастодонзавра на гравюре начала XX века. Кроме того если уж речь пошла о земноводных следует вспомнить и лягушку больших размеров пойманную Папочкиным на реке Макшеева. Но кроме того что она «доставила большую радость зоологу» ничего больше не говорится. Рыбы Скаты — путешественники вылавливают в море Ящеров скатоподобную рыбу. Впрочем по описанию она похожа скорее на девонское бесчелюстное типа псаммостеуса. В реке Макшеева водится также кто-то вроде муксуна а моря Ящеров и Бронтозавров хоть и мелкие (что соответствует эпиконтинентальным морям юры) но рыбные. Беспозвоночные Снежные комарики встреченные там же где и овцебык — на Земле Нансена и составлявшие вместе с ним «всю зоологическую добычу экспедиции» до спуска в Плутонию. Гигантские стрекозы Гигантские жуки Гигантские бабочки Гигантские комары Аммониты Медузы моря Ящеров Гигантские муравьи — возможно идея включить в сюжет таких муравьев навеяна книгой У. М. Рида «The Earth for Sam» которая уже в советское время переводилась под названием «Следы на камне». Там предлагался мысленный эксперимент — если бы у муравья не было врагов (то есть не было бы сухопутных позвоночных) то он мог бы быть ростом со щенка. В реальности муравьи возникли только в раннем мелу. Кроме того существование столь крупных насекомых требует очень высокого уровня кислорода воздуха и отсутствия конкурентов. См. также Полая Земля Затерянный мир (роман) «Земля Санникова» «Путешествие к центру Земли» Г. М. Чижевский «В дебрях времени» — Госиздательство Детской литературы министерства просвещения РСФСР М. 1963 г. В. И. Пальман «Кратер Эршота» — Детгиз серия «Библиотека Приключений и Научной Фантастики» М. 1958 г. Примечания Ссылки Роман «Плутония» в Лаборатории ФантастикиMyrmica bessarabica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Закавказье Кавказ Копетдаг Крым Молдова Болгария Чехословакия. Систематика Этот вид относится к группе видов Myrmica scabrinodis. Синонимия В старой советской литературе вид Myrmica bessarabica Nasonov 1889 более известен под своим синонимом Myrmica sancta Karav. 1926. Myrmica scabrinodoides Sadil Myrmica sancta Karavaiev Myrmica sancta tshuliensis Arnoldi Leptothorax nevodovskii Karavaiev Myrmica balcanica Sadil Myrmica balcanica scabrinodoides Sadil Примечания Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica bibikoffi Kutter 1963— вид мелких паразитических муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Швейцария Германия. Систематика Этот вид трудно отнести к какой-либо группе видов в составе рода Myrmica но учитывая его связь с видами-хозяевами можно предполагать его филогенетическую связь с муравьями из группы Myrmica scabrinodis. Были описаны швейцарским мирмекологом Heinrich Kutter (1896—1990) и назван в честь русского натуралиста-эмигранта Михеля Бибикоффа (Mr. Michel Bibikoff Париж) собравшего типовую серию. Биология Социальный паразит использующий в качестве хозяина муравьёв вида Myrmica sabuleti. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Kutter H. (1963). Miscellanea myrmecologica I. Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 35: 129—137.Myrmica brancuccii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Предгорья Гималай: Непал Пакистан. Описание Рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. От других видов рода отличаются пунктировкой в основании первого тергита брюшка. Передний край клипеуса округлённый. Грудка сверху имеет глубокий мезопроподеальный шов. Проподеальные шипы на заднегрудке сравнительно короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Самцы и самки не обнаружены. Примечания Литература Radchenko A. G. & Elmes G. W. (1999). Ten new species of Myrmica (Hymenoptera Formicidae) from the Himalaya. Вестник зоологии 33(3) 27–46. Ссылки Виды Myrmica предгорий ГималайMyrmica brevispinosa Wheeler 1917— вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Америка. Систематика Этот вид сближают с группой видов Myrmica lobicornis. Примечания Литература Weber N.A. (1947). A revision of the North American Ants of the Genus Myrmica Latreille with a synopsis of the Palaearctic Species. 1. Annals of the Entomological Society of America 40 437—474. Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica colax Cole 1957— вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Америка: Davis Mountains штат Техас США. Систематика Этот вид был впервые описан в 1957 году американским энтомологом A. C. Cole в составе отдельного рода Paramyrmica под названием Paramyrmica colax Cole. Позднее вид был включен в состав рода Myrmica. Биология Обнаружен в муравейнике вида Myrmica striolagaster со сходной морфологией. Предположительно инквилин. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Cole A. C. Jr. (1957). «Paramyrmica a new North American genus of ants allied to Myrmica Latreille. (Hymenoptera: Formicidae).» J. Tenn. Acad. Sci. 32: 37–42. СсылкиMyrmica karavajevi Arnol'di 1930 — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Европа: от Италии до Норвегии и от Франции до России включительно. Систематика Этот вид был впервые описан советским энтомологом К. В. Арнольди в составе отдельного рода Symbiomyrma под названием Symbiomyrma karavajevi Arnoldi. В 1960—1980-х годах числился в составе рода Sifolina который в 1988 году вместе с родом Symbiomyrma был синонимизирован с родом Myrmica. Затем в 1993 году восстановлен снова как самостоятельный род Symbiomyrma и в 2003 окончательно синонимизирован с родом Myrmica. Молекулярно-генетические исследования показали (Jansen et al. 2010) что это древнейший инквилин среди Мирмик возраст которого составляет около 17 млн. лет. Синонимия Symbiomyrma karavajevi Arnoldi Sifolinia karavajevi Arnoldi Sifolinia pechei Samsinák Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнездах Myrmica scabrinodis Myrmica sabuleti Myrmica gallienii Myrmica lonae. Этимология Назван в честь советского и украинского энтомолога В. А. Караваева. Примечания Литература Arnol’di K. V. (1930). «Studien uber die Systematik der Ameisen. VI. Eine neue parasitische Ameise mit Bezugnahme auf die Frage nach der Entstehung der Gattungsmerkmale bei den parasitaren Ameisen.» Zool. Anz. 91: 267—283. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaАулофорус (лат. Dero furcata) — вид водных малощетинковых червей из семейства Naididae. Представители размножаются почти исключительно бесполым путём. Биология и распространение Выдерживает сильное загрязнение воды органикой в связи с чем получил распространение в качестве домашней кормовой культуры. В следовых количествах аулофорус встречается во всех пресных водоёмах в климатических зонах от умеренной до тропической. Размножение Основной способ размножения — вегетативный весьма характерный для многих червей. У взрослой (достигшей длины 1-2 см) особи на теле образуются дополнительные ротовые отверстия по которым происходит отделение новых особей. Таким образом чаще всего популяция червя (особенно при домашнем культивировании) представляет собой массу клонов общего предка. Половое размножение у аулофоруса происходит редко. Разведение В плоскую ёмкость с большой поверхностью и глубиной воды 5-10 см помещаются плавающие на поверхности «кормушки» — сетчатые садки с нарезанным ломтиками кормом для червей (некиснущие овощи и трава — морковь дыня кабачок крапива и т. п.). Желательно перемешивание (аэрация) для лучшего выхода требуются максимально частые подмены воды. В условиях слабой протоки с ёмкости 20-25 л можно получать прирост биомассы до 300 г/сут. Ссылки Аулофорус (кормовые культуры для аквариумистики)Пелям — разновидность конноспортивной амуниции (железа) отличная от трензеля наличием рычага а от мундштука — подвижно сочлененным грызлом. Мундштук применяется только вместе с трензелем пелям же — отдельно. Ссылки http://i003.radikal.ru/0803/37/a8c85649a1ff.jpgСуперзавр (лат. Supersaurus vivianae) — гигантский завроподоморфный динозавр останки известны из верхнего мела Колорадо (США). Название переводится как «сверхъящер». Известен по нескольким рёбрам лопатке тазу остаткам конечностей и позвонкам. Не исключено что останки суперзавра принадлежат разным родам. Суперзавр достигал 33—34 метров в длину весил около 35—40 тонн. Систематика Систематика этого таксона имеет длинную и сильно запутанную историю. Одновременно с костями суперзавра в 1970-х годах в США были обнаружены несколько других ископаемых костей которые американский палеонтолог Джеймс Йенсен (англ. James A. Jensen) хотел описать под названием Ultrasaurus macintoshi о чём и сообщил коллегам (и это имя многими цитировалось и в научной литературе и в СМИ) но исследователь решил не делать скороспелого описания а подождать новых находок. Затем в Корее нашли не очень понятную кость (приняли плечевую кость за бедро преувеличили предполагаемые размеры всего динозавра) и описали её как новый вид ультразавр (Ultrasaurus tabriensis Kim 1983; из тех же диплодоков Sauropoda). Почти одновременно (1985) Йенсеном были описаны новые виды Supersaurus vivianae Dystylosaurus edwini и Ultrasaurus macintoshi. Палеонтолог Джордж Ольшевский заметил что под одним именем цитируются два разных динозавра и в 1991 году переделал название «американца» на Ultrasauros изменив одну букву чтобы не было путаницы с «корейцем». Потом оказалось что американский Ultrasauros — не самостоятельный вид а сборная химера и его кости на самом деле принадлежат суперзавру. Согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры то есть строго по науке имя UltrasaurUs — это nomen nudum (нет строго научного описания и оно может быть позже тоже синонимизировано с другим близким родом) но это другой таксон который никакого отношения не имеет к суперзавру. Синонимы Следует различать два сходных родовых названия Ultrasaurus Kim 1983 (предпоследняя буква U; ныне ультразавр) и таксон Ultrasauros Ольшевский 1991 (предпоследняя буква O) который в настоящее время считается младшим синонимом рода Supersaurus Jensen 1985. Dystylosaurus Jensen 1985 Ultrasauros Olshevsky 1991 Образ жизни Суперзавр как и большинство своих родственников обитал вблизи водоёмов. Питался болотной растительностью. См. также Ультразавр Сейсмозавр Примечания Литература Jensen J.A. 1985. Three new sauropod dinosaurs from the Upper Jurassic of Colorado. Great Basin Naturalist 45: 697—709. Ссылки Суперзавр на Dino-Millennium DiplodocimorphaLeopardus pajeros (лат.) — маленькая кошка из пампасских районов Аргентины и Чили также встречающаяся в Андах (Боливия Перу Эквадор). До недавнего времени считалась подвидом пампасской кошки. Длина тела от 46 до 75 см длина хвоста от 23 до 29 см. Масса от 3 до 6 кг. Окраска меха варьирует от красновато- до серо-коричневого цвета конечности полосатые. Ночной хищник. Основу рациона составляют грызуны из семейств хомяковые и туко-туко реже небольшие ящерицы и птицы. Обитает в пампасах а также на лугах в зарослях кустарника и сухих лесах на высоте 5000 метров над уровнем моря. Подвиды Leopardus pajeros pajeros Leopardus pajeros budini Аргентина Leopardus pajeros garieppi Перу Эквадор Боливия Leopardus pajeros steinbachi Leopardus pajeros thomasi Эквадор Интересные факты Популярный внедорожник Mitsubishi Pajero получил своё название именно от Leopardus pajeros. ПримечанияЗемляны́е или дождевы́е че́рви (лат. Lumbricina) — подотряд малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Обитают на всех континентах кроме Антарктиды однако лишь немногие виды изначально имели широкий ареал: распространение ряда представителей произошло за счёт интродукции человеком. Наиболее известные европейские земляные черви относятся к семейству Lumbricidae. Строение Длина тела представителей разных видов варьирует от 2 см (род Dichogaster) до 3 м (Megascolides australis). Число сегментов также изменчиво: от 80 до 300. При передвижении дождевые черви опираются на короткие щетинки расположенные на каждом сегменте кроме переднего. Число щетинок изменяется от 8 до нескольких десятков (у некоторых тропических видов). Кровеносная система у червей замкнутая достаточно хорошо развита кровь имеет красный цвет. У дождевого червя два главных кровеносных сосуда спинной по которому кровь движется от задней части тела к передней и брюшной в котором кровь движется от передней части тела к задней. Эти два сосуда связаны кольцевыми сосудами в каждом членике некоторые из них называемые «сердцами» могут сокращаться обеспечивая движение крови. Сосуды разветвляются на мелкие капилляры. Дыхание осуществляется через богатую чувствительными клетками кожу которая покрыта защитной слизью. Слизь насыщена колоссальным количеством ферментов которые являются антисептиками. Нервная система дождевых червей состоит из слабо развитого головного мозга (два нервных узла) и брюшной цепочки. Имеют развитую способность к регенерации. Дождевые черви являются гермафродитами каждая половозрелая особь обладают женской и мужской половой системой (синхронный гермафродитизм). Они размножаются половым путём используя перекрестное оплодотворение. Размножение происходит через поясок внутри которого яйца оплодотворяются и развиваются. Поясок занимает несколько передних сегментов червя выделяясь относительно остального тела. Выход из пояска маленьких червей происходит через 2—4 недели в виде кокона а через 3—4 месяца они вырастают до размеров взрослых особей. Прикладное значение На значение дождевых червей в процессе образования почвы одним из первых указал Чарльз Дарвин в 1882 году. Земляные черви создают норки в почве (глубиной не менее 60—80 см крупные виды — до 8 м) способствуя её аэрации увлажнению и перемешиванию. Черви продвигаются через почву расталкивая частицы или заглатывая их. Во время дождя земляные черви выходят на поверхность так как они имеют кожное дыхание и начинают страдать от недостатка кислорода в переувлажненной почве. Также дождевые черви являются промежуточными хозяевами лёгочных гельминтов свиней и некоторых паразитов птиц. Небольшие особи используются как живая наживка в любительской рыбалке. Вермикультура Разведение земляных червей (вермикультура) позволяет переработать различные виды органических отходов в качественное экологически чистое удобрение — биогумус. Кроме этого благодаря плодовитости червей можно наращивать их биомассу для использования в качестве кормовых добавок к рациону сельскохозяйственных животных и птицы. Для разведения червей подготавливают компост из различных органических отходов: навоза куриного помета соломы опилок опавших листьев сорняков веток деревьев и кустов отходов перерабатывающей промышленности овощехранилищ и т. д. После того как в компосте условия среды приводят к оптимальным осуществляется заселение червей в компост. Через 2—3 месяца производится выборка размножившихся червей из получившегося биогумуса. Впервые практика использования некоторых эпигейных видов земляных червей для получения компоста была предложена в США пионерами в этой области стали Джордж Шеффилд Оливер и Томас Баррет. Последний проводил исследования на своей ферме «Earthmaster Farms» с 1937 по 1950 год и сыграл важную роль в деле убеждения коллег в ценности и потенциальной важности дождевых червей в агротехнологии. Значение для человека В Западной Европе вымытых дождевых червей или порошок из высушенных червей клали на раны для их заживления при туберкулёзе и раке применялась настойка на порошке отваром лечили боль в ушах червями сваренными в вине — желтуху настоянным на червях маслом — боролись с ревматизмом. Немецкий врач Шталь (1734) назначал порошок из высушенных червей при эпилепсии. Порошок использовался и в китайской традиционной медицине в составе снадобья для избавления от атеросклероза. А в русской народной медицине жидкость истёкшую от посоленных и разогретых дождевых червей закапывали в глаза при катаракте. Крупные виды дождевых червей употребляются в пищу австралийскими аборигенами и некоторыми народами Африки. В Японии считалось что если помочиться на дождевого червя то из-за этого может распухнуть причинное место. См. также Driloleirus americanus Известковые железы ПримечанияПедопенна (Pedopenna от лат. pes — «нога» и penna — «перо крыло») — род мелких оперённых динозавров из отложений Даохугоу в Китае. Нельзя исключить того что он древнее археоптерикса хотя датировка отложений Даохугоу остается спорной. Некоторые подсчёты дают раннемеловой возраст (баррем около 1402—1455 млн лет назад) но последние радиометрические датировки указывают на середину юры (келловей около 164—161 млн лет назад). В настоящее время датировка формации является спорной и определяется между 168—140 млн лет назад. Своё родовое название Pedopenna получила из-за длинных контурных перьев на метатарзусе; видовое название daohugouensis связано с названием местонахождения в котором был обнаружен голотип. Возможный прижизненный размер Pedopenna daohugouensis составлял около 1 м или менее в длину но поскольку этот вид известен только по задним ногам действительную длину определить трудно. Педопенну рассматривают как близкого к птицам динозавра из группы Paraves включающей птиц и их ближайших родственников среди манирапторов. Ноги педопенны напоминают таковые родственных ей троодонтид и дромеозаврид (которые вместе образуют группу дейнонихозавров) но в целом более примитивны. В частности второй палец Pedopenna не столь специализирован как у дейнонихозавров. Хотя он слегка укорочен и имеет увеличенный коготь он не столь сильно развит и искривлён как серповидные когти её родственников. Авторы описания придерживающиеся мнения о средне или верхне-юрском возрасте отложений Даохугоу считают что обнаружение на территории современного Китая примитивного родственника птиц наряду с находками других птицеподобных динозавров может свидетельствовать о том что предки птиц обитали в Азии. Перья Сходство педопенны с птицами представляет собой еще одно доказательство близости динозавров и птиц. Помимо того что скелет задних конечностей весьма сходен с таковым птиц педопенна замечательна наличием длинных контурных перьев на метатарзусе. У некоторых дейнонихозавров также обнаружены «ножные крылья» но у педопенны они отличаются от подобных структур у микрораптора и ему подобных. «Ножные крылья» педопенны меньше и имеют округлую форму. Самые длинные перья слегка короче метатарзуса и не превышают 55 см в длину. Кроме того перья педопенны были симметричными в отличие от асимметричных перьев некоторых дейнонихозавров и птиц. Поскольку асимметричные перья типичны для животных приспособленных к полёту весьма вероятно что перья педопенны представляет собой раннюю стадию в эволюции этих структур. Несмотря на то что многие из отпечатков перьев довольно слабые ясно видно что каждое имело рахис и бородки. Хотя точное число ножных перьев не известно их было больше чем на «задних» крыльях микрораптора. У педопенны также видны более короткие перья перекрывающие основания более длинных ножных перьев что доказывает существование кроющих перьев как у современных птиц. То что перья педопенны имеют меньшее количество аэродинамических адаптаций чем перья задних крыльев микропраптора и по видимому были менее плотными подсказывает что если они и выполняли аэродинамическую функцию то существенно менее успешно чем у дейнонихозавров и птиц. Сюй С. и Чжан Ф. в описании Pedopenna предположили что её перья могли служить лишь украшением или даже находиться в стадии редукции. Возможно задние крылья имелись у предков дейнонихозавров и птиц и позже были утрачены в линии ведущей к птицам. В таком случае педопенна может представлять собой промежуточную стадию когда задние крылья находятся в процессе редукции от вполне функционального аппарата предназначенного для планирования до чисто демонстративной или изолирующей функции. Примечания Литература Xu X. Zhang F. (2005) A new maniraptoran dinosaur from China with long feathers on the metatarsus // Naturwissenschaften 92(4): 173—177.Амстердамский альбатрос (лат. Diomedea amsterdamensis) — большой вид морских птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae) размером 107—122 см в длину размахом крыльев в 280—340 см и весом 48—8 кг. Гнездится вид только на Амстердамских островах (территория Южной Франции) в южной части Индийского океана. Охрана Амстердамский альбатрос находится под угрозой исчезновения (категория CR — критическая) так как этот вид был недавно описан в 1983 году его численность была всего 5 пар но при помощи охраны этого вида количество пар увеличилось до 18—25 пар. А в настоящее время их численность — 130 птиц где 80 — зрелые. ПримечанияБо́квурст (нем. Bockwurst) — традиционное и популярное мясное изделие в Германии варёно-копчёная сарделька перед подачей разогревается в горячей воде. Своё название получила по сорту крепкого мартовского пива (бок-бир) с которым изначально и подавалась. Боквурст обычно едят с горчицей. Авторство боквурста обычно приписывают берлинским трактирщику Рихарду Шольцу (нем. Richard Scholtz) и мяснику Бенджамину Лёвенталю (англ. Benjamin Löwenthal). Так окрестили в 1889 году гости заведения на Скалицер-Штрассе 46 Б (ныне берлинский Шпреевальдплац (нем. Spreewaldplatz)) подававшуюся Шольцем к пиву горячую сардельку. Типичный для боквурста светло-коричневатый цвет объясняется горячим копчением в течение 30–60 минут которому этот вид сардельки подвергается в процессе приготовления. В немецких кулинарных книгах указывается что боквурст изготавливается из свинины и сала. Допускается добавление говядины. Если используются другие сорта мяса то это указывается в наименовании: куриный боквурст боквурст из баранины. В процессе изготовления в измельчённый колбасный фарш для сочности добавляется пищевой лёд его содержание составляет порядка 20 процентов от объёма мясного материала. Другие ингредиенты: специальная нитратная соль для посола добавки для куттерования и пряности: перец паприка имбирь мускатный цвет (мацис) и кориандр. Для боквурста обычно используется натуральная свиная оболочка. Диаметр колбаски составляет не более 32 мм (обычно 28–30 мм). См. также Братвурст Белая колбаса Карривурст Литература Е. Н. Шагалова. Словарь новейших иностранных слов. Из-во «АСТ». 2009 Berliner Bezirkslexikon Deutsches Lebensmittelbuch Leitsätze für Fleisch und Fleischerzeugnisse LTS Fleischerei heute Grund- und Fachstufe 2007Энанциорнисы (лат. Enantiornis от др.-греч. ἐναντίος — противоположный и ὄρνις — птица) — род хищных птиц из древней группы (подкласса) энанциорнисовых птиц (Enantiornithes). Единственный известный на настоящий момент представитель — E. leali обнаружен в верхнемеловых (верхний маастрихт 706—660 млн лет назад) отложениях Эль Брете в Аргентине. Это одни из самых крупных представителей энанциорнисовых птиц достигающие длины около 1 м (не считая хвоста). По образу жизни энанциорнисы напоминали среднего размера грифов или орлов. Как и со многими вымершими группами систематическое положение E. leali не вполне ясно и многие моменты остаются спорными. Возможно он состоит в довольно близком родстве с авизаврами (Avisaurus) другими хищными представителями Enantiornithes. Ранее энанциорнисов и нескольких близких родов систематики выделяли в отдельное семейство энанциорнисовых (Enantiornithidae). Другие виды из Азии ранее помещавшиеся в этот род были выведены из его состава. Бывший Enantiornis martini теперь относится к роду Incolornis а бывший Enantiornis walkeri временно перемещен в род Explorornis. Эти перегруппировки связаны в основном с тем что описание этих ископаемых птиц относится к периоду когда разнообразие ископаемых птиц близких к энанциорнисам было недостаточно известно и значительно недооценивалось. Примечания Ссылки Enantiornis на сайте DinoDataMyrmica ereptrix (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Индия: Кашмир. Систематика Этот вид был впервые описан английским мирмекологом Барри Болтоном по единственной самке. Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнёздах Myrmica aimonissabaudiae Menozzi. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Bolton B. (1988). A new socially parasitic Myrmica with a reassessment of the genus (Hymenoptera: Formicidae). Syst. Entomol. 13: 1-11. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica kabylica (=Sifolinia kabylica) — это вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Африка: Алжир. Систематика Этот вид был впервые описан французским энтомологом H.Cagniant по половым особям (самцам и самкам) в составе рода Sifolinia как вид Sifolinia kabylica Cagniant. В 1988 году Болтон включил его в род Myrmica. Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнёздах Myrmica cagnianti Menozzi. Этимология Назван по месту нахождения в Алжире (Kabylia). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Литература Cagniant H. (1970). Une nouvelle fourmi parasite d’Algerie: Sifolinia kabylica (nov. sp.) Hymenopteres. Formicidae. Myrmicinae. Insect. Soc. 17: 39-47. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica luteola (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Россия (Приморский край Сахалин о-в Кунашир) Корея Япония. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Этот вид был впервые описан российским энтомологом А. Н. Купянской (Владивосток) с советского Дальнего Востока. Биология Предположительно паразитический. Литература Купянская А. Н. 1990. Муравьи Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. — 258 с. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica lemasnei Bernard 1968 (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Испания Франция. Систематика Этот вид был впервые описан французским энтомологом F.Bernard. Также рассматривался в составе родов Sifolinia и Symbiomyrma. Биология Социальный паразит (рабочие отсутствуют). Найден в гнездах Myrmica sabuleti. Этимология Назван по фамилии французского мирмеколога Le Masne который нашел первые экземпляры этого вида. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Espadaler X. (1981 («1980»)). Sifolinia lemasnei (Bernard 1968) en Espaca (Hymenoptera Formicidae). Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 121–124. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica myrmicoxena— вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Швейцария (Альпы). Описание Социальный паразит (рабочие отсутствуют). Найден в гнёздах Myrmica lobicornis. Представители этого вида были впервые найдены в Альпах швейцарским энтомологом Огюстом Форелем (A.Forel) ещё в 1874 году но название и подробное описание автор дал им только в 1895 году. Этимология Назван по своеобразному паразитическому образу жизни. Красная книга МСОП Включены в «Красный список угрожаемых видов» МСОП (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) в статусе Vulnerable D2 (таксоны находящиеся в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Espadaler X. (1981 («1980»)). Sifolinia lemasnei (Bernard 1968) en Espaca (Hymenoptera Formicidae). Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 121—124. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaDomino’s Pizza — международная сеть ресторанов фастфуд; вторая по величине сеть ресторанов пиццы после «Пицца Хат» в Соединённых Штатах. Имеет около 11 600 корпоративных и уполномоченных филиалов в 75 странах по лицензии франчайзинг которые продают в среднем 15 млн пицц в день. С 1998 по 2008 компания финансировала мультсериал «Симпсоны» транслируемый на канале Sky1. С 1973 года компания гарантировала что клиенты получат пиццу в течение 30 минут после заказа или в противном случае они получат её бесплатно. В середине 1980-х из-за проблем с доставкой компания изменила гарантию с «бесплатно» на 3 доллара в случае задержки более чем на 30 мин а в 1993 после нескольких судебных процессов и вовсе отказалась от неё. История В 1960 году Том Монаган и его брат Джеймс приобрели маленькую пиццерию Dominick’s Pizza в городе Ипсиланти (США). Братья выплатили залог в размере 75 долларов и взяли взаймы 500 долларов для выплаты дальнейших расходов. Восемь месяцев спустя Джеймс прекратил партнёрство и продал свою половину бизнеса Тому за использование «Фольксвагена Жук». Такой же автомобиль сейчас стоит перед главным входом в Dominos World Resource Center в Анн-Арборе. Оставшись единоличным владельцем Том переименовал пиццерию из Dominick’s Pizza в Domino’s Pizza. В 1968 году пожар уничтожил штаб-квартиру компании. Несмотря на многочисленные проблемы в последующие годы включая судебный процесс в 1975 году за незаконное использование торговой марки компанией «Амстар» Dominos’s Pizza продолжила развитие и в 1978 году открылся 200-й филиал компании. Вслед за этим агентство во главе с президентом Джанет Махлеман и её партнёром Робертом Котманом спроектировало интерьер пиццерии упаковку и гоночный автомобиль «Инди». Они также придумали и реализовали всю рекламу и руководили подбором кадров по франчайзингу. Благодаря их работе количество филиалов достигло 5 000. В 1980-х годах Domino’s Pizza открыла свой филиал в Виннипеге (провинция Манитоба Канада). В последующие годы компания расширилась и на сентябрь 2006 года она уже насчитывала 8 238 пиццерий которые зарабатывали 14 миллиардов долларов брутто. В 1992 году компанией была выплачена компенсация в размере 28 млн долларов семье женщины из штата Индиана которая была убита водителем доставки пиццы. В 1993 против компании был возбуждён повторный судебный процесс женщиной которая была ранена водителем доставки пиццы проехавшим на красный свет. Она отсудила почти 80 миллионов долларов. В 1998 Монаган продал свой бизнес почти за 1 миллиард долларов сохранив при этом 27 % акций в компании. Пиццерия в ирландском городе Талат (англ. Tallaght) стала первой в истории Domino’s Pizza заработавшей 3 миллиона долларов (235 миллиона евро) за год. В 2008 после перерыва с 1993 компания вновь начала рекламировать в США время доставки 30 минут однако в рекламе мелким шрифтом оговаривалось что это время — примерное. Несмотря на это в Бразилии Чили Индии Индонезии Ливане Мексике и Турции Domino’s Pizza гарантировало доставку за 30 минут или «бесплатно» в случае опоздания. Domino’s Pizza в России Первый филиал Domino's Pizza в России открылся в 1998 году в Москве на улице Бауманская. На 24 мая 2016 года компания имеет 44 ресторана в Москве. 1905 • ул. Академика Янгеля • Алма-Атинская • Бауманская • Бибирево • Дубровка • Динамо • Коломенская • Коньково • Крылатское • Кунцевская • Жулебино • Марьино • Медведково • Митино • Первомайская • Перово • Полежаевская • Проспект Вернадского • Проспект Мира • Пятницкое шоссе • Семеновская • Скобелевская-2 • Скобелевская • Университет • Фили • Царицыно • Щелковская • Юго-западная Domino’s Pizza в странах СНГ В 2010 году открыт ресторан на Украине в историческом центре Киева на Подоле. В 2011 году открыт второй и третий ресторан в Дарницком и Оболонском районах Киева. В конце 2011 начале 2012 года открываются новые рестораны на Харьковском Шоссе ул. Артема и на улице Саксаганского. Летом 2012 — открылись рестораны по пр. Оболонский 14 пр Воссоединения 2/1 ул Мишуги 11Б ул. М.Расковой 3Г и в центре Киева на ул. Бассейной 17. В конце 2012 года открылся ресторан на Троещине. В 2014 году ресторан был открыт в Азербайджане. В Беларуси ресторан сети был открыт лишь в 2015 году. См. также Domino's Pizza Enterprises Domino's Pizza UK & IRL Нойд Империя Пиццы Boston Pizza Примечания Ссылки Domino’s в США (англ.язык) Domino’s в России Domino's в Азербайджане Domino's в Великобритании Domino's на УкраинеКонфуциусорнисы (лат. Confuciusornis от лат. Confucius — латинизированная форма имени Конфуция и греч. ορνις — птица) — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела Китая живших около 120 млн лет назад. Как и у современных птиц клюв Confuciusornis был беззубым но более близкие родственники современных птиц гесперорнис и ихтиорнис имели зубы что говорит о независимой утрате зубов у конфуциусорнисов. Так или иначе это самая ранняя из птиц имевших клюв. Назван в честь китайского философа Конфуция (551—479 до н. э.). Виды Известно четыре вида: C. sanctus (типовой вид рода) C. dui C. chuonzhous и C. suniae (последние два названия возможно синонимы C. sanctus). Систематическое положение Результаты кладистического анализа показывают что Confuciusornis — это наиболее примитивная из пигостильных птиц. Его череп более примитивен чем у археоптерикса но это первая из описанных птиц у которой утрачен длинный хвост а хвостовые позвонки срастаются образуя короткий пигостиль. Одно из спорных исследований утверждает что Confuciusornis может оказаться более близко родственным микрорапторам и иным дромеозаврам чем к археоптериксам но методы этого исследования были подвергнуты критике (Mayr et. al 2005). Описание Ископаемые остатки Confuciusornis показывают что у него была необычайно большая плечевая кость. Грудина была относительно большой и имела невысокий киль повышающийся к каудальному концу. Лопатка была неподвижно сращена с коракоидом и могла служить опорой для прикрепления летательных мышц. Плечевое сочленение обращено вбок а не повернуто слегка вверх как у современных птиц; это означает что Confuciornis не мог поднимать крылья над спиной. Подобно Archaeopteryx он был неспособен к машущему полету (Senter 2006) но своеобразное строение плечевого пояса может свидетельствовать о том что он мог использовать и другую технику. Confuciusornis обладает рядом более продвинутых черт чем Archaeopteryx: например хвост у него укорочен и развит пигостиль (косточка сформировавшаяся из укороченных сросшихся хвостовых позвонков) но многие особенности строения более примитивны чем у современных птиц: он сохранил когти на пальцах передних конечностей примитивное строение заглазничной части черепа и относительно маленькую грудину. Крыло конфуциусорниса сохраняет примитивные черты: три пальца кисти не срастаются и несут когти первый палец не преобразован в крылышко. Оперение крыла включало длинные первостепенные маховые перья и сравнительно короткие второстепенные. Наличие третьестепенных не доказано. Несмотря на наличие пигостиля конфуциусорнис не имел типичного для современных птиц веерообразного хвоста: его хвостовые перья по строению близки к контурным и не могли использоваться в полёте. Многие из найденных экземпляров имели два длинных хвостовых пера с коротким опахалом на конце вероятно служивших для демонстрации. Другие особи (возможно самки) подобных перьев не несли. Примечания Литература Dalsätt J.; Zhou Z.; Zhang F. & Ericson Per G. P. (2006). Food remains in Confuciusornis sanctus suggest a fish diet. // Naturwissenschaften 93(9): 444—446. DOI:10.1007/s00114-006-0125-y (HTML abstract) Hou L.; Zhou Z.; Gu Y. & Zhang H. (1995). [Description of Confuciusornis sanctus]. // Chinese Science Bulletin 10: 61-63. Hou L.-H.; Zhou Z.; Martin L.D. & Feduccia A. (1995): A beaked bird from the Jurassic of China. // Nature 377: 616—618. DOI:10.1038/377616a0 (HTML abstract) de Ricqlès A.J.; Padian K.; Horner J.R.; Lamm E.-T. & Myhrvold N. (2003): Osteohistology of Confuciusornis sanctus (Theropoda: Aves). // Journal of Vertebrate Paleontology 23(2): 373—386. DOI:10.1671/0272-4634(2003)023[0373:OOCSTA]2.0.CO;2 HTML abstract Mayr G.; Pohl B. & Peters D. S. (2005). A well-preserved Archaeopteryx specimen with theropod features. // Science 310(5753): 1483—1486. DOI:10.1126/science.1120331 (HTML abstract) Supporting Online Material Senter Phil (2006): Scapular orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. // Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313. PDF fulltext Zhou Z. & Zhang F. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. // Naturwissenschaften 90: 220—225. PDF fulltext«Спирит: Душа прерий» (англ. Spirit: Stallion of the Cimarron Спирит: Симарронский жеребец) — американский полнометражный анимационный фильм выпущенный в 2002 году компанией DreamWorks Animation. Сюжет Действия происходят в 1870-х годах. В эти годы происходят кровопролитные сражения и тяжёлые переговоры между стремительно прогрессирующей количественно американской нацией и индейцами не желающими покидать веками освоенные прерии. Вестерн — центральная ось фильма придающая ему своеобразный окрас и ностальгию. Родился на берегах американской реки Симаррон жеребёнок Спирит. Когда он вырос ему выпала честь стать во главе всего табуна лошадей Симаррон. Однажды из любопытства вожак решил проверить что за огонёк виднеется на границах его владений и что за странные звуки доносятся оттуда. Так он попал в плен к людям. Однако своей несгибаемой волей он превосходит всех кто пытается его покорить. Однажды в форт приводят пленённого индейца племени лакота по имени Ручеёк (в некоторых переводах — Малый Ручей) такого же свободного и отчаянного как этот мустанг. Спустя пару дней соплеменники помогают юноше сбежать и Ручей вскочив на дикого коня мчится на свободу по пути выпустив на свободу всех лошадей форта. В индейском племени вожак табуна с Симарроном встречает любовь — кобылу Гроза (в некоторых переводах — Дождь). На деревню налетает отряд «бледнолицых» Грозу на которой пытался сразиться с капралом бледнолицых Ручеёк подстреливают Спирит бросается за ней в реку они падают с водопада коня вновь ловят отвозят товарным поездом за тысячи километров на восток где он с другими должен трудиться до изнеможения. Но вновь на помощь ему приходит Ручеёк преодолевший многие мили ради друга — он помогает мустангу сбежать и вернуться обратно в деревню. Там же жеребца уже поджидает чудом выжившая подруга. После этого молодой индеец отпускает обеих лошадей на волю — и те воссоединяются с табуном Спирита. Русский дубляж Денис Беспалый — голос Спирита за кадром Михаил Тихонов — индеец Ручеёк Олег Куценко — полковник Юрий Маляров — сержант Адамс Александр Рыжков — погонщик Билл Юрий Саранцев — кузнец Мерфи Юрий Меншагин — солдат Сергей Чурбаков — Джо Андрей Бархударов — Пит Вадим Медведев — Джейк Дальвин Щербаков — Рой Фильм дублирован на студии «Пифагор» в 2002 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Переводчик — Павел Силенчук Автор синхронного текста — Светлана Ахметжанова Автор текстов песен — Евгений Ефимов Звукорежиссёр и звукорежиссёр перезаписи — Леонид Драгилев Ассистент режиссёра — Валентина Рубинова Вокал — Юрий Мазихин Проблематика В мультфильме затронуты различные темы — свободы животных коренного населения Америки и свободы в целом. Все живые существа а тем более народы рождены свободными. Попытка порабощения в мультфильме показана как варварство. В отличие от многих фильмов об американских завоевателях мультфильм отрицательно изображает их. Кроме того затронута тема борьбы с рабством внутреннего и активного протеста — в конце Ручеёк называет Спирита духом (Spirit) «которого никто не смог сломить». Отзывы Как признают многие критики мультфильм действительно удался. Оценивая сюжет и красоту картины стоит особо отметить что это полностью нарисованный фильм поставленный в лучших традициях американской мультипликации. «Спирит» был номинирован в нескольких категориях «Оскара» но ни одной награды не получил. Достижения Награды 2003 год премия Американской ассоциации композиторов авторов и издателей (ASCAP) в категории «Самый кассовый фильм» (Брайан Адамс Ханс Циммер) премия «Генезис» Genesis Awards) в категории «Художественный фильм» премия «Бронзовый Ковбой» Bronze Wrangler) в категории «Анимационный фильм» (Джеффри Катценберг (продюсер) Мирей Сория (продюсер) Келли Эсбёри (режиссёр) Лорна Кук (режиссёр) Джон Фаско (сценарист) Мэтт Дэймон (озвучка) Джеймс Кромвель (озвучка) Даниэль Стади (озвучка)) премия «Молодой актёр» (Young Artist Award) в категории «Лучший семейный анимационный фильм» Энни (Annie) в категории «Выдающийся персонаж в анимационном фильме» (Carlos Grangel) в категории «Выдающиеся анимационные эффекты» (Yancy Landquist) в категории «Выдающийся дизайн в анимационном фильме» (Luc Desmarchelier) в категории «Выдающаяся раскадровка в анимационном фильме» (Ronnie del Carmen) Номинации 2002 год World Soundtrack Award в категории «Лучший оригинальный саундтрек» (Брайан Адамс (исполнитель) Ханс Циммер R.J. Lange (исполнитель)) за песню This Is Where I Belong в категории «Лучший оригинальный саундтрек» (Брайан Адамс (исполнитель) Ханс Циммер Gretchen Peters (исполнитель)) за песню Here I Am 2003 год премия «Оскар» (Oscar) в категории «Лучший анимационный фильм» (Джеффри Катценберг) премия «Золотой глобус» (Golden Globe) в категории «Лучший оригинальный саундтрек» (Брайан Адамс (исполнитель) Ханс Циммер Gretchen Peters (исполнитель)) за песню Here I Am премия «Выбор кинокритиков» (Critics Choice) в категории «Лучший анимационный фильм» премия Blimp Award в категории «Лучшая озвучка анимационного фильма» (Мэтт Дэймон) премия Ассоциации онлайн-кинокритиков (OFCS) в категории «Лучший анимационный фильм» премия «Золотой спутник» (Golden Satellite) в категории «Лучший анимационный фильм» премия Ассоциации визуальных эффектов" (VES) в категории «Лучший персонаж анимационного фильма» (James Baxter) Золотой вихрь (Golden Reel) в категории «Лучшая звукорежиссура в анимационном фильме» в категории «Лучшая звукорежиссура в анимационном фильме — музыка» Энни (Annie) в категории «Выдающиеся достижения в анимационном фильме» в категории «Выдающиеся анимационные эффекты» (Jamie Lloyd) в категории «Выдающаяся раскадровка в анимационном фильме» (Larry Leker) в категории «Выдающаяся раскадровка в анимационном фильме» (Саймон Уэллс) Факты Спирит — жеребец породы кигер-мустангов. Это были лошади испанских конкистадоров отбившиеся от табунов мустангов. Компания Dreamworks использовала в качестве модели для рисования Спирита мустанга Доннера купленного компанией за 50 000 $. Имя Спирита называется только один-единственный раз в конце мультфильма индейцем. Это даёт основание полагать что Ручеёк присвоил это имя жеребцу и что он до встречи с Ручейком был безымянным. Однако мультфильм называется «Спирит: Душа прерий» и зритель должен понимать что Спирит — это имя главного героя. «Душа прерий» — литературный перевод названия. Дословно «Stallion of the Cimarron» переводится как «Жеребец (долины) Симаррона» Ссылки Официальный сайтЕвропейская химера (лат. Chimaera monstrosa) — хрящевая рыба наиболее известный вид отряда химерообразных встречается в Восточной Атлантике от Исландии и Норвегии до Средиземного моря и у побережья Южной Африки а также Баренцевом море между 75° с. ш. и 27° с. ш. и между 32° з. д. и 35° в. д. на глубине до 1400 м. Достигает 1—15 метра длины. Питается раками ракушками и мелкими рыбами. Откладывает яйца. Представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Европейская химера обитает в Северной Атлантике и прилегающих морях Северного Ледовитого океана. Распространена у берегов Норвегии Исландии Ирландии Великобритании Франции Италии Португалии Марокко у Азорских островов и Мадейры в Средиземном море. Данные о присутствии этого вида в водах Южной Африки требуют подтверждения. Эта морская батидемерсальная океанодромная рыба встречается на глубине от 40 до 1400 м. На севере наиболее часто держится на глубинах 200—500 м а на юге — 350—700 м. Зимой подходит к берегам; в это время европейская химера попадается в норвежских фиордах на глубине 90—180 м. Внешний вид Голова толстая с округлым рылом. Глаза крупные. Рот нижний небольшой поперечный. На верхней челюсти имеются 4 а на нижней 2 крупных клювообразных зубных пластины. Тело удлинённое сильно утончается в задней части. Узкий бичевидный хвост заканчивается длинной нитью. Грудные плавники очень крупные. Первый спинной плавник высокий и короткий у переднего края имеется крепкий длинный шип; второй спинной плавник в виде невысокой каймы которая доходит до начала хвостового плавника. Анальный плавник маленький. На голове есть система чувствительных каналов. Кожа голая и мягкая изредка покрыта рудиментарными шипиками. Окраска дорскальной поверхности тёмно-коричневая с красноватым оттенком бока покрыты пятнами вентральная сторона светлая. Хвостовой анальный и задняя часть второго спинного плавников имеют черновато-коричневую окантовку. Длина взрослых химер достигает 15 м а максимальный зарегистрированный вес 25 кг. Самцы имеют между глазами тонкий костяной загнутый спереди нарост. Кожа гладкая и отливает разнообразными цветами. Биология Откладывает яйца заключенные в роговую капсулу. Размножение круглый год. В яичниках самок развивается до 200 яиц. Самка откладывает по два яйца несколько раз без повторного оплодотворения. Перед тем как отложить самка носит яйца прикрепленными к выводным отверстиям яйцеводов. Затем она откладывает их на дно на довольно больших глубинах иногда до 400 м. Диаметр желтка 26 мм. Капсула имеет плавникообразную оторочку высотой до 4 мм. Нижний конец капсулы цилиндрической формы верхний имеет вид узкого нитевидного придатка который служит для прикрепления яйца. Длина капсулы 163—77 мм ширина — около 25 мм. Длина придатка 30—40 мм. Капсула от блестяще-коричневого до оливково-зеленого цвета. Яйца развиваются около года. Новорождённые вылупляются вполне сформированными. Молодь попадается редко. Известны случаи поимки у Фарерских островов на глубине 1000 м и у Ирландии на глубине 600 м. Молодые особи имеют длину 11 см. Самцы в целом меньше самок. Европейская химера — бентофаг. Её рацион состоит в основном из беспозвоночных: ракообразных моллюсков червей и иглокожих. Иногда в желудке попадается рыба. Взаимодействие с человеком В начале XX века промыслового значения рыба не имела: мясо считалось несъедобным но иногда жир извлечённый из их печени использовался в медицине или в качестве смазочного материала. Яйца считались лакомством. В Норвегии печени химеры приписывали целебные средства. Мясо жёсткое но в некоторых странах его употребляют в пищу. По данным Международного совета по исследованию моря (англ. International Council for the Exploration of the Sea) хотя этот вид не относится к промысловым имеют место случаи его целенаправленного вылова. Обычно при тралении попадают единичные особи но весной у Северо-Западной Норвегии вылавливают по десятки химер. Мировой вылов незначителен (в тоннах): 1992 г. — 106 1994 г. — 60 1995 г. — 106 1996 г. — 21 1997 г. — 15 1998 г. — 32 1999 г. — 12 2000 г. — 15 Попадается в качестве прилова в донные тралы при промысле других рыб. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Европейская химера: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Вид Европейская химера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 29 декабря 2009 г. Европейская химера в базе данных FishBase (англ.) Chimaera monstrosa на «The Marine Fauna Gallery of Norway» (англ.) Химера европейская в энциклопедии «Жизнь животных» Вид Европейская химера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)North American Fur Association (NAFA) — канадский пушной аукцион. Занимает 3-е место в мире по своей величине. Основным товаром NAFA является американская норка выпускаемая под брендом BlackNafa. Кроме того здесь продаётся мех таких животных как выдра соболь енот койот лиса рысь ондатра барсук скунс опоссум белка горностай и медведь. Аукцион проходит 4—5 раз в год в Торонто. В феврале выставляется лучший товар в мае — менее качественный а в сентябре — остатки с дефектами. Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.) (кит.)Митохондриальная Ева — имя данное в популярной культуре женщине жившей в Африке около 200 000 лет назад от которой современное человечество унаследовало митохондриальную ДНК. Эта женщина не была единственной прародительницей вида человек разумный. Параллельно с ней жили другие женщины но их митохондриальные ДНК до нашего времени не сохранились. От них нам могли достаться другие участки ядерной ДНК. Поскольку митохондриальная ДНК наследуется только по материнской линии у всех ныне живущих людей такая ДНК была получена от «Евы». Аналогично ДНК мужской Y‑хромосомы у всех людей мужского пола должна происходить от «молекулярно-биологического Адама». Митохондрии — это внутриклеточные органеллы имеющие небольшую собственную хромосому. В отличие от ядерной ДНК которая содержит подавляющее большинство генов и в процессе полового размножения подвергается рекомбинации так что потомки получают половину генов от отца а вторую половину — от матери; митохондрии и их ДНК ребёнок получает только из материнской яйцеклетки. Поскольку митохондриальная ДНК не подвергается рекомбинации изменения в ней могут происходить исключительно посредством редких случайных мутаций. Путём сравнения последовательности митохондриальной ДНК и возникших в ней со временем мутаций можно не только определить степень родства ныне живущих людей но и приблизительно вычислить время необходимое для накопления мутаций в той или иной популяции людей. Таким образом можно вычислить и эпоху в которой мутаций ещё не было и предковая популяция людей была генетически однородной. В 1987 году Ребекка Канн (англ. Rebecca Cann) с коллегами предположили что митохондриальная Ева могла жить между 140 тыс. и 280 тыс. лет назад. Согласно более поздним расчётам митохондриальная Ева жила около 140 тыс. лет назад в Восточной Африке. Современные МП- и МЭ‑оценки обычно дают диапазон возраста Евы 140 тыс. — 230 тыс. лет с максимумом вероятности на значениях порядка 180—200 тыс. лет. Последняя датировка стала общепризнанной оценкой. Тем не менее в августе 2013 года появились новые данные о том что Ева жила 99—148 тысяч лет назад (с максимальной вероятностью — 124 тысячи лет назад). Хотя митохондриальная Ева названа в честь библейской её не следует отождествлять с библейским персонажем или считать что все люди являются потомками только одной женщины. Митохондриальная Ева — научная абстракция созданная для упрощения расчётов. На самом деле речь идёт об относительно однородной генетической популяции среди потомков которой большинство ныне живущих людей получили митохондриальную ДНК от одной женщины в то время как потомки других женщин по прямой женской линии той же предковой популяции не дожили до наших дней. Если у женщины нет ни одной дочери то её митохондриальная ДНК не будет передана потомкам далее её собственного сына хотя половину других генов унаследуют сыновья и их потомство. Митохондриальная Ева и африканское происхождение людей Поскольку популяционные генетики считают родиной митохондриальной Евы Африку её иногда называют африканской Евой. При древнейшем разделении предковой популяции людей образовались четыре главных гаплогруппы: L0 L1 L2 L3. Из них первая преобладает у бушменов вторая — у пигмеев. Две последние также имеются у африканских народов но только от гаплогруппы L3 происходят макрогруппы М и N носители которых мигрировали из Африки в Евразию. Существуют альтернативные объяснения митохондриальной генеалогии народов Земли. Например аналогичное генеалогическое древо могло получиться если на ранней стадии расселения большинство людей погибло из-за какой-то эпидемии или природной катастрофы а выжившие представляли собой небольшую группу кровных родственников. Однако попытки построить генеалогию народов на основании исследования других генов не подтверждают гипотезу катастрофы. Кроме того следует принимать во внимание обмен генами который происходил в результате браков между дальними родственниками в результате чего геномы продолжали смешиваться в популяциях уже после исхода из Африки. Наибольшее разнообразие мутаций которое наблюдается у африканских народов также можно объяснять по-разному. С одной стороны это может быть результатом длительного проживания предковой популяции в Африке. С другой стороны в Африке времён палеолита население могло быть просто многочисленнее чем в других регионах. Реконструированный гаплотип мтДНК митохондриальной Евы Гаплотип митохондриальной Евы — человека реконструированный парсимонистическим алгоритмом на основе анализа 8 000 полных последовательностей молекулы мтДНК можно найти например на сайте «Human mtDNA». Нуклеотидные отличия указаны по отношению к позициям молекулы. Возможность упрощения определения Определение Евы указанное в начале данной статьи допускает более наглядную и конкретную форму основанную на знании филогении молекулы мтДНК человека. А именно если взять произвольного живущего сейчас индивида относящегося к гаплогруппе L0 (haplogroup L0 (mtDNA) (англ.)) и любого современного человека не относящегося к данной гаплогруппе то с митохондриальной Евой можно отождествить их ближайшего общего предка по прямой женской линии. Однако здесь возникают следующие две проблемы. Во-первых следует различать конкретного общего предка тех или иных групп людей с одной стороны и его(её) митохондриальную молекулу — с другой: огромное число родственников по прямой женской линии имеют идентичные мтДНК. Современные исследования по скорости мутирования мтДНК свидетельствуют о том что во всей молекуле происходит одна значимая мутация примерно один раз в 3 000 лет. Это означает что люди (как мужчины так и женщины) с гаплотипами идентичными гаплотипу Евы могли жить в течение нескольких тысячелетий пока мутировавшие типы не стали преобладать численно в конечном счёте вытеснив исходный. Во-вторых до сих пор остаётся вероятность что всё ещё существуют люди не относящиеся ни к гаплогруппе L0 ни к гаплогруппе L1’6 то есть ни к одной из двух известных ветвей филогенетического древа мтДНК человека корнем которого является митохондриальная Ева. Несмотря на то что к настоящему времени опубликовано порядка 200 000 частичных последовательностей мтДНК и более 8 000 полных не выявивших иных ветвей кроме двух указанных выше тем не менее вероятность обнаружения реликтовых линий остаётся ненулевой до тех пор пока тестированием не будут охвачены все ныне живущие люди или по крайней мере семьи. Y‑хромосомный Адам Схожее понятие молекулярной антропологии означает наиболее близкого общего предка всех ныне живущих людей по мужской линии. Так как Y‑хромосома передаётся только от отца к сыну то все современные Y‑хромосомы происходят от данного мужчины которого называют Y‑хромосомным Адамом. Подобно тому как митохондриальная Ева не была единственной женщиной в то время не был единственным и Y‑хромосомный Адам: мужские хромосомы его современников в силу естественного процесса пресечения прямых линий просто не сохранились. Из-за того что Y‑хромосома значительно длиннее чем ДНК митохондрий примерно на 60 миллионов пар оснований и имеет более низкую частоту мутаций идентификация её полиморфизма замедляется и как следствие снижается точность оценки частоты мутаций. В большинстве старых работ возраст Адама оценивался примерно в 100 000 лет и меньше что создавало забавное несоответствие с оценкой времени жизни Евы в 140 000—200 000 лет назад: таким образом Ева оказывалась старше Адама не менее чем на 50 000 лет. Вообще говоря возрасты общих предков по различным участкам ДНК (мтДНК и Y‑хромосомы) не обязаны совпадать так как процесс исчезновения аллелей в популяции является стохастическим нет никаких общих закономерностей требующих «синхронности» эволюции разных локусов. Некоторые учёные даже выдвигали возможные причины такой разницы — из-за практики многожёнства женщины имели больше шансов передать дочерям свои митохондриальные ДНК чем мужчины сыновьям — Y‑хромосомы: когда у мужчины имеется несколько жён он фактически устраняет других мужчин от воспроизведения и передачи хромосом в следующие поколения. С другой стороны многожёнство не мешает женщинам передавать ДНК митохондрий своим детям. Эта разница может привести к уменьшению прямых мужских линий по отношению к женским. Однако в последний год наметилась стойкая тенденция к «удревнению» Адама в научной литературе: оценки его возраста как по микросателлитным так и по SNP-данным достигли нижней оценки возраста митохондриальной Евы. Так Фульвио Кручиани произведены ревизия и диссекция Y‑хромосомной гаплогруппы A приведшая к смене топологии прикорневой части глобального древа Y‑хромосомы человека и была получена МП-оценка возраста Адама в 142 000 лет. Впрочем недавние исследования обнаружили новую гаплогруппу A00 что значительно отдалило время Y‑хромосомного Адама — от 237 000 до 581 000 лет назад (с вероятностью 95 %). Тем не менее в августе 2013 года появились новые данные о том что Адам жил 120—156 тысяч лет назад (с максимальной вероятностью — 138 тысяч лет назад). Примечания Ссылки Миф о митохондриальной Еве. Мифы об эволюции человека. // Лекция А. Б. Соколова редактора портала Антропогенез.ру Митохондриальная Ева // Лекция К. В. Северинова в проекте ПостНаука (24 апреля 2013 года) Mitomap — база данных по митохондриальному геному человека Human mtDNA — база данных полных сиквенсов мтДНК человека Phylotree М.ван Овена и М.Кайзера Митохондриальная ДНК: пособие для начинающего молекулярного генеалогаМикрора́пторы (лат. Microraptor) — род мелких дромеозаврид. Около двух дюжин хорошо сохранившихся экземпляров обнаружено в нижнемеловых отложениях в Ляонине (Китай) датируемых аптским веком. Описано 3 вида хотя есть предположение что все экземпляры относятся к одному виду (M. zhaoianus). Описание Подобно археоптериксу микрорапторы являют собой важное доказательство родства динозавров и птиц. Они имели длинные контурные перья с асимметричными бородками которые образовывали крылоподобные поверхности не только на передних конечностях и хвосте но что удивительно и на задних конечностях. Это подтолкнуло Сюя и его соавторов к тому чтобы назвать микрораптора «четырёхкрылым динозавром» и предположить что тот мог планировать используя все четыре конечности. По последним исследованиям они не только питались птицами но и ели их почти целиком. Данный вывод следует из того что внутри одного из скелетов динозавра обнаружен относительно хорошо сохранившийся скелет птицы. Предположительно они охотились на деревьях редко спускаясь на землю. По исследованиям учёных микрорапторы обладали чёрным переливающимся оперением. Это установлено по меланосомам в окаменелых перьях. Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Microraptor gui Xu et al. 2003 — Микрораптор гуи Microraptor hanqingi Gong et al. 2012 Microraptor zhaoianus Xu et al. 2000 [syn. Archaeoraptor liaoningensis Sloan 1999 objective synonym Cryptovolans pauli Czerkas et al. 2002] Примечания См. также Археораптор Литература Xu X. Zhou Z. and Wang X. (2000). The smallest known non-avian theropod dinosaur. Nature 408: 705—708. Ссылки Е. Н. Курочкин. О четырехкрылом динозавре и происхождении птиц. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Jacqui Hayes: Bird wings evolved from biplane dinosaurs COSMOS magazine PBS Nova program about the Microraptor.Герроторакс (Gerrothorax) — вымерший вид темноспондильных земноводных триасового периода. Был покрыт костяной броней и достигал около 1 метра в длину. Герроторакс был чрезвычайно плоским существом что вероятно помогало ему прятаться под песком в иле рек или на дне озер ища жертву с помощью его широких смотрящих вверх глаз. Герроторакс имел череп необычной формы — с угловатыми выступами по бокам. Такое строение было в некоторой мере похоже на строение черепа более раннего земноводного — диплокаулуса но слабее выражено. Его челюсти имели ряд острых зубов а в гортани находились большие клыки вероятно служившие для удержания скользких рыб. Необычным был и скелет герроторакса особенно сустав соединяющий череп и первый шейный позвонок. Герроторакс мог поднять голову относительно нижней челюсти на угол до 50° что очень необычно для существующих в наши дни видов. Все они чтобы нанести укус опускают нижнюю челюсть. Вероятно такое строение черепа у герроторакса является адаптацией к засадной донной охоте. Окаменелости демонстрируют что герроторакс был педоморфичен сохраняя свои личиночные жабры и у взрослой особи. Это наблюдается и у некоторых современных хвостатых земноводных таких как протеи и аксолотли. Герроторакс имел три пары внешних жабр и использовал их для дыхания под водой. Герроторакс не имеет живущих в настоящее время прямых потомков. Существо исчезло вместе со множеством других видов во время массового вымирания в конце триасового периода около 200 млн лет назад. Окаменелые останки герроторакса находят в различных регионах Земли — в Гренландии Западной Европе и Скандинавии. Это позволяет предположить что его строение было вполне успешным. Эта древняя амфибия отличалась от других перистыми жабрами сохранявшимися на протяжении всей жизни. Обычно с их помощью дышат только личинки (головастики) а у взрослого животного они сменяются лёгкими. Впрочем герроторакс и общей формой напоминал огромного расплющенного головастика. На сушу он очевидно не выходил. Близко посаженные глаза находились на верхней стороне широкой головы. Похоже он затаивался на дне глядя вверх чтобы броситься на подплывшую достаточно близко рыбку. Фотогалерея Примечания Ссылки bite 'like a toilet seat' IOL Ancient amphibian had a flip-top head MSNBC Ancient armored amphibian had world's oddest bite Reuter [[Категория:Фауна триасового периодВьюны (лат. Misgurnus) — род пресноводных рыб отряда карпообразных (Cypriniformes). Обычная длина — 15—18 см некоторые виды достигают 30 см. Вьюны имеют удлинённое тело покрытое мелкой но хорошо заметной чешуей. Рот окаймлён 10—12 усиками хвостовой плавник закруглён. Подглазничный шип скрыт глубоко под кожей и не функционирует. У самцов в отличие от самок второй луч грудного плавника удлинён и утолщён по бокам тела за спинным плавником имеется утолщение образованное жировой тканью. Распространение Вьюны обитают во внутренних водоёмах Европы Южной и Восточной Азии. Половой диморфизм сильнее выражен у видов обитающих в водоёмах Юго-Восточной Азии. К этому роду относится несколько видов распространённых в Средней и Восточной Европе бассейне Амура на Сахалине в восточной части Монголии Китае Корее Японии на острове Хайнань в бассейне Иравади на Калимантане. Вьюны выступают в роли модельных объектов в лабораторных исследованиях а также активно используются в пищу населением Азии. Виды Амурский вьюн Misgurnus buphoensis Вьюн или обыкновенный вьюн Misgurnus mizolepis Misgurnus mohoity Misgurnus nikolskyi Misgurnus tonkinensis Местные названия Пiскун (Белоруссия Витебская область) Усач (Россия Сахалин) Образ жизни Вьюн предпочитает тихую воду с тинистым дном. Обитает в медленно текущих речках и ручьях тихих заводях больших рек глухих протоках заиленных прудах и озёрах. В засушливое время вьюн зарывается во влажную тину остающуюся на дне высохших ручьёв и прудов где пережидает засуху. Питается червяками личинками насекомых мелкими двустворчатыми моллюсками и даже илом. Примечания Ссылки Вьюн рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Изменчивый шмель (лат. Bombus proteus Bombus soroeensis proteus) — вид перепончатокрылых насекомых из рода шмели. Особенностью вида является то что все три боковых глазка расположены на одной линии на уровне верхнего края сложных глаз. Вид распространён в Западной Европе и некоторых регионах европейской части России. Занесен в Красную книгу России — Категория: 2 — сокращающийся в численности вид Примечания Ссылки Bombus proteus в Красной книге РФБилли Вилли и Дилли (англ. Huey Dewey and Louie — Хьюи Дьюи и Луи) — трое братьев-утят являющихся героями мультфильмов и комиксов компании Уолта Диснея. Созданы художниками студии Диснея Тедом Осборном и Алом Талиаферро. Впервые появились в газетной колонке комиксов 17 октября 1937 года. Первое появление в качестве мультипликационных персонажей произошло в мультфильме Племянники Дональда (англ. «Donald's Nephews») выпущенном 15 апреля 1938 года. Основные черты Билли Вилли и Дилли — сыновья Деллы Тельмы Дак (англ. Della Thelma Duck) также известной под прозвищем Дамбелла (англ. Dumbella) — сестры Дональда Дака. Изначально по мультипликационным миниатюрам утята должны были погостить у Дональда Дака всего один день. Согласно комиксам Билли Вилли и Дилли должны были пожить у Дональда некоторое время пока их отец не вернётся из больницы куда он попал благодаря шутке утят подложивших ему петарду под стул. Дональд Дак и его племянники живут в вымышленном городе Даксбург находящемся в США в вымышленном штате Калисота (англ. Calisota). Все трое являются близняшками и для того чтобы их не путали носят футболки и бейсболки различающиеся цветами. Билли ходит в красной одежде Вилли — в синей а Дилли — в зелёной. Для купания они носят плавки таких цветов каких их повседневная одежда. Билли носит красные плавки Вилли - синие плавки а Дилли - зелёные плавки. Цвета одежды у племянников Влияние на культуру В фильме «Молчаливый бег» три робота-садовника названы в честь утят. Южнокорейский художник Хьюнко Ли создал проект «Animatus» — макеты скелетов мультипликационных персонажей среди которых есть скелет утят. Скелеты созданы с учётом законов мультипликации и особенностей различных персонажей. Так анимационные племянники Дональда имеют цельнокостные клювы в отличие от настоящих уток у которых клюв состоит из кератина. Интересно что по словам художника он различает близнецов по их скелетам. Интересные факты Утята являются персонажами популярной серии книг «Энциклопедия юных сурков». В ранних появлениях Вилли (Дьюи) носил жёлто-оранжевый костюм в полоску и жёлто-оранжевые плавки. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 21. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. ПримечанияЗелёный го́блин (англ. Green Goblin) — псевдоним который носили несколько вымышленных суперзлодеев комиксов издательства Marvel Comics. Первый и самый известный из них — Норман Озборн (англ. Norman Osborn) который был разработан сценаристом Стэном Ли и художником Стивом Дитко и впервые появился в The Amazing Spider-Man #14 (Июль 1964). Зелёный гоблин является злодеем хэллоуинского типа чьё оружие напоминает летучих мышей и тыквенные фонари. Наравне с Доктором Осьминогом он заклятый враг супергероя Человека-паука. Впоследствии Зелёный гоблин появлялся в различного рода мерчендайзе (одежды игрушки коллекционные карточки мультсериалы и видеоигры) а в 2002 году персонаж появился в фильме «Человек-паук» как альтер эго Нормана Озборна сыгранного Уиллемом Дефо. В 2014 году в фильме «Новый Человек-паук. Высокое напряжение» личность Зелёного гоблина использует Гарри Озборн роль которого исполнил Дейн Дехан. История публикаций По словам Стива Дитко: «Синопсисом Стэна для Зелёного гоблина была съёмочная команда которая обнаружила египетско-подобный саркофаг. Внутри находился древний мифологический демон Зелёный гоблин который естественно обрёл жизнь. Я превратил мифологического демона Стэна в человеческого злодея». Зелёный гоблин дебютировал в The Amazing Spider-Man #14 (Июль 1964). В тот момент тайна его личности не была выявлена а персонаж обрёл популярность что привело к его появлению в следующих выпусках. Судя по всему Ли и Дитко имели общее мнение на счёт человека который скрывался за маской гоблина. Ли всегда хотел чтобы гоблин оказался знакомым Питера Паркера в то время как Дитко считал что это должен быть совершенно чужой и незнакомый для него человек что на его взгляд было бы куда реалистичнее У Дитко даже была задумка связать человека за маской гоблина с жизнью Джоны Джеймсона. Дитко покинул серию в выпуске #38 прежде чем он смог выявить личность Зелёного гоблина. Ли же разоблачил его в следующим выпуске как Нормана Озборна персонажа введённого пару выпусков назад который является отцом лучшего друга Питера Паркера Гарри Озборна. Ключевую роль Зелёный гоблин сыграл в сюжетной арке The Night Gwen Stacy Died которая разворачивалась в выпусках комикса The Amazing Spider-Man #121-122 где он убил Гвен Стейси девушку своего злейшего врага Человека-паука. Впоследствии другие персонажи такие как Гарри Озборн скрывались за личностью Зелёного гоблина. Сценарист Роджер Стерн позднее представил Хобгоблина как полноценную замену Зелёного гоблина и заклятого врага Человека-паука. Во время Саги о клонах было выявлено что Норман Озборн выжил после The Amazing Spider-Man #122 и с тех пор играл важную роль в жизни Человека-паука скрываясь в тени. Вымышленная биография Норман Озборн Норман Озборн — первый и самый известный Зелёный гоблин который и разработал оборудование суперзлодея позднее использующееся другими носителями мантии Гоблина. Был первым кто подвергся воздействию формулы гоблина. Гарри Озборн Гарри Озборн сын Нормана Озборна становится вторым Зелёным гоблином. После поражения Гарри был взят под опеку доктором Бартом Гамильтоном. Находясь под гипнозом Гарри раскрыл ему многие тайны Зелёного гоблина и тот решил сменить Гарри на посту суперзлодея. Гарри восстанавливается и сражается с Гамильтоном но по окончанию боя у Гарри проявляется амнезия. Годы спустя память Гарри возвращается и он использует улучшенную сыворотку гоблина для увеличения своих полномочий однако вскоре умирает. Был возрождён Мефисто после событий One More Day. Барт Гамильтон Доктор Бартон «Барт» Гамильтон был психологом который родился в Скарсдейле (Нью-Йорк). Перед смертью Гарри был доставлен на лечение к доктору Гамильтону который с помощью гипноза блокировал воспоминания Гарри о Зелёном гоблине и его преступной карьере. Используя знания полученные от Гарри Гамильтон планировал стать третьим Зелёным гоблином. Тем не менее он не знал о местоположении формулы гоблина которая давала сверхчеловеческие способности. Гамильтон хотел стать преступным боссом Нью-Йорка из-за чего его первостепенной задачей стало убийство Сильвермейна. Гарри пришлось вновь обратиться к личности Зелёного гоблина чтобы остановить его. Гамильтон погиб из-за взрыва бомбы с помощью которой он хотел убить Человека-паука и Гарри Озборна. Это привело к вспыхнувшей у последнего амнезии. Годы спустя было предположение что Гамильтон является Хобгоблином но оно было опровергнуто. Предположительно Гамильтон был членом второго состава Легиона Мёртвых который был остановлен Мстителями. Фил Урих После неоднократного действия Гарри под маской Зелёного гоблина тот умирает от побочных эффектов сыворотки гоблина. Его оборудование и идентичность Зелёного гоблина некоторое время использовал Филип Бенджамин «Фил» Урих который хотел создать себе репутацию супергероя. Во время боя со Стражами его оборудование было повреждено и будучи не в состоянии починить его четвёртый Зелёный гоблин ушёл в отставку. Силы и способности Во время своих первых появлениях Зелёный гоблин казался простым человеком (хотя и очень ловким и спортивным) который полагался исключительно на свои гаджеты. В более поздних выпусках было выявлено что из-за формулы гоблина физические возможности Нормана Озборна а также других людей подвергшихся её воздействию были усилены. При оптимальных условиях Зелёный гоблин может поднять 9 тонн. При этом также увеличилась его скорость ловкость рефлексы выносливость и регенерация клеток. Последняя способность в свою очередь уступает возможности Росомахи. Уровень интеллекта также возрос однако в то же время носитель начал страдать безумием. Чтобы держать свою психику под контролем носителю мантии Зелёного гоблина приходится принимать особое лекарство. Будучи абсолютно вменяемым человеком Норман Озборн представляет хитрого и жестокого бизнесмена мудрого стратега и превосходного лидера. Он имеет высшую квалификацию в областях электроники механики машиностроения и химии. В арсенале Зелёного гоблина имеются различные высокотехнологичные устройства. Он путешествует на своём Глайдере невероятно быстром ракето-подобном планере оснащённом различными модификациями. Среди других гаджетов Гоблина выделяются: бомбы в форме хэллоуинских тыкв гранаты с отравляющим и усыпляющим газом гранаты напоминающие приведений бумеранги в форме летучих мышей а также перчатки со встроенным шокером с разрядом почти в 10000 вольт. Он носит зелёный костюм с пуленепробиваемой кольчугой под ним и фиолетовой тканью. В его маску встроен газовый фильтр. Глайдер При первом появлении в The Amazing Spider-Man #14 (Июль 1964) Гоблин летал на реактивном двигателе. В The Amazing Spider-Man #17 он перешёл на традиционный Глайдер в форме летучей мыши. Гоблин может дистанционно управлять Глайдером благодаря микропроцессору находящемуся за головой. Пилот крепится к планеру с помощью электромагнитных застёжек на крыльях. Глайдер обладает большой манёвренностью и скоростью и управляется благодаря импульсам которые выделяются из головы Зелёного гоблина. Помимо этого Гоблин добавил голосовое управление. Максимальная скорость машины составляет 90 миль в час (140 км/ч) а максимальный переносимый вес — 400 фунтов (180 кг). В более поздних выпусках Глайдер имеет множество встроенных прибамбасов в том числе самонаводящиеся ракеты и встроенные тыквенные бомбы. Гранаты Основным оружием Зелёного гоблина являются гранаты в форме хэллоуинских тыкв: миниатюрные тыквы с прорезанными глазами и ехидным ртом. Во время броска и удара об твёрдую поверхность бомбы загораются что приводит к возникновению взрыва. Они выделяют большое количества тепла достаточного чтобы расплавить 3-дюймовый кусок стали. Гоблин также использует и другие виды оружия такие как бумеранги метательные ножи бомбы-призраки бомбы с парализующим и усыпляющим газом. Также он использует бомбы которые на некоторое время блокируют паучье чутьё его злейшего врага. Помимо этого в арсенале суперзлодея имеются бомбы нейтрализующие способности Человека-факела. Другие гоблины Группировки Гоблинтессы Спустя некоторое время после смерти Гарри Озборна его сын Норми Озборн был похищен тремя загадочными женщинами которые использовали оборудование Зелёного гоблина. Благодаря Бену Уриху и Расплавленному Человеку Человек-паук узнал что эти женщины на самом деле роботы которые были разработаны Гарри и управлялись за счёт суперкомпьютера содержащего копии умов Гарри и Нормана. Гоблинтессы были уничтожены вместе с компьютером который был запрограммирован на введение сыворотки гоблина в юного Норми. Орден гоблинов Был основан Норманом Озборном и состоял из его самых верных последователей. Банды гоблинов После взлёта и падения Нормана Озборна по всей Америке начали появляться банды подражателей Зелёного гоблина. Группировка была основана на превосходстве белых и поддерживала идею Озборна об изгнании асгардцев из страны. Они носили фиолетовую одежду зелёный макияж и татуировки на основе гоблинов. Было выявлено что Вин Гонзалес получил одну из таких татуировок в тюрьме получив сообщение о Стэнли новорождённом сыне Гарри. Гоблины метро Организованная преступная группа действующая под началом Королём гоблинов первостепенной целью которой является убийство Человека-паука. Военные гоблины После событий Secret Wars Норман Озборн продал костюмы и оборудование Зелёного гоблина на чёрном рынке что привело к образованию группы наёмников называющих себя военными гоблинами. Альтернативные версии 1602 В реальности Marvel 1602 Норман Озборн выступает в качестве главного антагониста намеревающегося отыскать "Источник" охраняемый жителями острова Роанок и использовать его чтобы получить безграничную власть. Для достижения своей цели Озборн заключает союз с королём Англии Яковом I и несколько раз пытается развязать конфликт между американскими колонистами и туземцами. В конечном счёте Озборн был захвачен в колодки после заключения мира между американцами и туземцами в то время как англичане были вынуждены покинуть Америку. В Spider-Man: 1602 Озборн был освобождён из колодок и занял должность начальника порта Роанок. Когда Питер Паркуа и Вирджиния Дэйр нашли доказательства о его очередных кознях против туземцев он убил Вирджинию и обнародовал личность секретную личность Паркуа как Паука. Он был приговорён к смертной казни однако поскольку вторая поправка к конституции запретила смертную казнь было решено судить его в Англии где практиковалось это наказание. Когда Мейфлауэр подвергся нападению со стороны пирата Уилсона Фиска клетка Озборна была поражена пушечным ядром. Из-за полученной раны его приговор отменили так как он умер бы до прибытия в суд. Он обратился к естествоиспытателю Анри ле Пиму с просьбой вылечить его в обмен на предоставление образцов крови Питера Паркуа для его экспериментов. Попытки ле Пима вылечить его привели к превращению Нормана в зеленокожее крылатое существо. Во время своей последней битвы с Паркуа он был убит первым помощником Фиска Меченым также охотившимся на Паркуа. Человек-паук: Индия В «Человек-паук: Индия» Налин Оберой стал гоблином безжалостным преступником в Мумбаи который сотрудничает с Октопусом. Marvel Comics 2 Норми Озборн — сын Гарри Озборна и Лиз Аллан внук Нормана Озборна. В альтернативной реальности MC2 он становится Зелёным гоблином и союзником дочери Человека-паука. Марвел 2099 Во вселенной Marvel 2099 Гоблин является радикальным обманщиком который хочет доказать что Человек-паук (Мигель О’Хара) в оплате MegaCorp. У него есть крылья вместо планера и мешок с трюками похожие на версию XX века. В то же время он прикидывался братом Мигеля Габриелем О’Харой однако позже это было опровергнуто. Ultimate Marvel Норман Озборн был одним из самых богатых и влиятельных людей в Нью-Йорке. Жестокий и беспринципный делец способный на всё ради достижения своих целей он довольно быстро избавился от конкурентов и сделал свою компанию «Озборн Индастриз» лидером в области научных и медицинских исследований. Именно в лаборатории «Озборн Индастриз» был открыт новый препарат О3 дающий его обладателям уникальные возможности. Сначала его тестировали на пауках. Но после того как один из испытуемых пауков укусил Питера Паркера Озборн заинтересовался в испытании препарата на человеке. Он чувствовал что ещё немного и произойдет величайшее открытие которое даст ему невиданную силу и могущество. И Озборн решил протестировать О3 на себе. Однако он не рассчитал дозу и ввел себе в кровь слишком много препарата. В тот же момент в организме Нормана произошли необратимые изменения превратившие его в ужасного и безжалостного монстра. Разрушив лабораторию Гоблин направился к себе домой. Там он заживо сжег свою жену и едва не убил собственного сына Гарри. Мальчику чудом удалось выбраться из горящего дома. Следующей целью Зелёного гоблина был Питер Паркер. Хотя во время эксперимента Гоблин почти потерял память одну вещь он запомнил хорошо — в городе находится ещё один человек получивший свои суперспособности благодаря О3. И теперь Зелёный гоблин искал его чтобы уничтожить. Встреча Зелёного Гоблина с Человеком-Пауком была неизбежна. В ходе ожесточённого боя Человек-паук скидывает Зелёного Гоблина с моста и все считают что он погиб но Зелёный гоблин выжил. Весь израненный он вернулся домой где принял ещё одну дозу препарата ОЗ и снова стал человеком. Затем Озборн исчез из города и на какое-то время про него ничего не было слышно. Он усовершенствовал свой препарат и теперь мог превращаться в Гоблина и снова становиться человеком с помощью небольшой инъекции препарата ОЗ. Вскоре Гоблин снова вернулся в Нью-Йорк и приступил к исполнению своего плана. Он собирался отомстить Нику Фьюри — директору «Щ.И.Т.а». Когда-то ОЗ разрабатывался специально для этой секретной организации. Однако Фьюри отказался от услуг его компании решив что Озборн не добился желаемого результата. Злодей хотел убить Фьюри и выбрал на роль киллера своего старого знакомого — Питера Паркера. Норман загипнотизировал своего сына Гарри и с его помощью заманил Человека-Паука к себе. Перед Питером встал нелёгкий выбор: либо он согласится выполнять приказы Озборна либо Норман убьёт близких ему людей. Когда Питер приходит к Озборну происходит схватка Зелёного Гоблина и Человека-Паука. В ходе схватки герой проигрывает но ему помогает Гарри Озборн сын Нормана Озборна воткнув своему отцу в спину заострённую железку. Но Норман Озборн выживает. Его сажают в специальную тюрьму для людей генетически изменивших своё тело. В тюрьме на них надевают специальные ошейники подавляющие их суперспособности. С помощью Доктора Осьминога ему удаётся освободиться от ошейника. Набрав команду из заключённых которые попали туда по вине Человека-паука: Доктор Осьминог Крэйвен-охотник Песочный человек и Электро. Норман Озборн сбегает с ними из тюрьмы. В дело вмешивается Ник Фьюри и команда «Алтимейтс». В битве со сбежавшими заключёнными у Белого Дома принимают участие Человек-Паук Капитан Америка Железный Человек Оса и Тор. Сбежавшие заключённые повержены и помещены обратно в тюрьму а Нормана Озборна в особо тяжёлом состоянии помещают в криогенную камеру. Вскоре Норман Озборн спасается из тюрьмы освобождая таким образом всех кроме Доктора Осьминога. А когда Человека-паука похитили агенты Щ. И. Т.а во главе с директором Дэнверс его освобождает Призрачная Кошка. Когда они разговаривают на улице Дэнверс предлагает им стать агентами Щ. И. Т.а. Неожиданно к ним прилетает Зелёный гоблин. Начинается схватка Человека-паука и агентов Щ. И. Т.а с Озборном. Но неожиданно в битву вмешивается Гарри Озборн. Он превращается в Хобгоблина и начинается схватка двух Гоблинов. Норман душит и избивает Гарри и тем самым убивает его. В отчаянии Норман просит Дэнверс чтобы та убила его что она и делает. В сюжете «Death of Spider Man» выясняется что Гоблин жив. Он убил Октопуса и собрав остальных членов Шестёрки отправился убить Паука. Был ранен (а возможно и убит) Питером Паркером. В комиксе Miles Morales: The Ultimate Spider-Man выяснилось что Озборн выжил и в этот раз. Он направился к дому Паркеров где встретил Нового Человека-паука. Во время сражения появился настоящий Человек-Паук и помог Майлзу в битве. В итоге он был сожжён Марией Хилл. Вне комиксов Телевидение На телевидении Зелёный гоблин появился в 1960-х годов в мультсериале «Человек-Паук» где его озвучил Лен Карлсон. Он также появляется в 1980-х годов в мультсериале «Человек-паук и его удивительные друзья». Нормана Озборна озвучил Нил Росс а Зелёного Гоблина — Деннис Ховард. Зелёный Гоблин также появляется в 1990-х годов мультсериале «Spider-Man: The Animated Series» которого снова озвучил Нил Росс. В мультсериале «Непобедимый Человек-паук» его озвучил Рино Романо здесь это совершенно другой персонаж и союзник Человека-паука. Гоблин появляется в «Новые приключения Человека-паука» где Нормана Озборна озвучил Алан Рачинс а Зелёного гоблина — Стивен Блум. В мультсериале «Совершенный Человек-Паук» 2012 года Норман Озборн является наряду с Доктором Осьминогом основным антагонистом. Озборна озвучил Стивен Вебер. В последних сериях первого сезона Отто Октавиус обманом вводит Озборну препарат который был выделен из крови Человека-Паука из-за чего Норман Озборн трансформируется в Гоблина такого же как и в «Ultimate Spider-Man» версии. Зелёный гоблин появляется в качестве камео в мультсериале «Marvel Disk Wars: The Avengers». В первом эпизоде он был одним из злодеев заключённых в тюрьму Щ.И.Т.а. В дальнейшем он был освобождён Локи однако пошёл против его воли и попытался лично отомстить Человеку-пауку. Тот побеждает Гоблина а затем использует одну из его тыквенных бомб против Локи. Кино ==== Серия Сэма Рейми ==== Человек-паук (2002) — Уиллем Дефо В фильме «Человек-паук» Норман Озборн ученый и владелец корпорации Oscorp пытается сохранить военный контракт своей компании зная что его потеря разорит его бизнес. Он экспериментирует на себе с новой разработкой — химическим газом увеличивающим скорость силу интеллект ум и выносливость. Норман экспериментирует на себе но газ раздвоив его личность делает его безумным Зелёным гоблином. Норман в результате эксперимента пробуждает в себе самом отвратительное существо Зелёного гоблина и становится сильнее и умнее и совершенно сходит с ума. Норман после эксперимента убивает своего ассистента доктора Строма. Вскоре выясняется что военные отдали разработку контракта прямым конкурентам Оскорпа. Норман обнаружив что члены правления Оскорпа планируют продать компанию убивает их во время фестиваля на Таймс-сквер но Человек-Паук не даёт ему нанести большего вреда. Джона Джеймсон называет Нормана «Зелёным гоблином». Позже Зелёный гоблин врывается в офис газеты и расспрашивает Джеймсона о фотографе всегда снимавшем Человека-паука. Скоро появляется Паук но Гоблин усыпив его ядовитым газом относит его на крышу и предложив объединить усилия улетает. Несколько дней спустя Гоблин заманивает Человека-Паука в горящее здание и спрашивает его присоединится ли он к нему. Когда он отказывается Гоблин пытается убить его но потерпев неудачу уходит. Норман узнает истинное имя Человека-паука когда посещая своего сына Гарри (который является соседом по комнате Питера) во время Дня облагодарения замечая у Питера такую же рану на руке как ту что он нанёс Пауку. Норман постепенно теряет контроль над собой и им всё чаще овладевает его скрытая демоническая сущность Зелёный гоблин. Норман нападает и серьёзно ранит тетю Мэй затем похищает Мэри Джейн и предоставляет Человеку-пауку выбрать что он должен сделать: спасти её или спасти детей на канатной дороге. Человек-паук спасает и детей и Мэри Джейн. После спасения детей и Мэри Джейн Человек-паук прячется в оставленном здании. Поначалу Гоблин методично избивает героя но когда он начинает угрожать Мэри Джейн Человек-паук побеждает его и Норман снимает свой шлем Гоблина чтобы показать себя Человеку-пауку и просит защиты от Зелёного Гоблина. Однако в этот момент Норман тайно направляет глайдер чтобы пронзить Человека-паука сзади. Паучье чутье предупреждает героя и глайдер пронзает Зелёного гоблина убивая его. Перед смертью Норман просит Человека-паука не говорить Гарри о его второй личности. Не зная что его отец был Зелёным гоблином Гарри считает Человека-паука виновным в его смерти и на похоронах клянется отомстить Человеку-пауку. Человек-паук 2 (2004) — Уиллем Дефо Гарри не решается убить Питера когда узнаёт его тайну. Неожиданно он видит отца в зеркале вместо своего отражения Гарри кидает в зеркало стакан с алкоголем и обнаруживает личную лабораторию отца с костюмами Гоблина. Так Гарри узнаёт тайну отца. Человек-паук 3: Враг в отражении (2007) — Уиллем Дефо Гарри наконец-то собрался отомстить Человеку-пауку Гарри превращается в Нового гоблина но Человек-паук снова одерживает победу в результате чего Гарри теряет память. Позднее отец снова явился ему в зеркале и помог её вернуть. Но Питер оказался сильнее в чёрном костюме. Гарри потерял всё но решился помочь Питеру и погиб от своего же глайдера — так же как и его отец. ==== Серия Марка Уэбба ==== Новый Человек-паук (2012) — Норман Озборн (Крис Купер) много раз упоминается доктором Раджитом Ратхой — начальником Курта Коннорса. Озборн является главой корпорации Оскорп. Его затемненный силуэт присутствует на символе компании. Коннорс должен был создать лекарство для постепенно умирающего Озборна однако отказывается это делать из-за требования тайных экспериментов на людях. Новый Человек-паук. Высокое напряжение (2014) — Крис Купер (Норман Озборн) Дейн Дехан (Гарри Озборн) По фильму Ричард Паркер разрабатывал супер-пауков вместе с Норманом Озборном планируя использовать их яд как лекарство от разных болезней в том числе болезни самого Нормана. Однако затем Ричард вынужден был броситься в бега и украсть исследования узнав что Норман хочет также продать яд как биологическое оружие. В начале фильма Норман так и не найдя иное лекарство от своей болезни умирает. Гарри недавно вернувшийся из-за границы становится директором «Оскорпа» и возобновляет дружбу с Питером. Позже оказалось что болезнь отца наследственно передалась Гарри и тот тоже скоро умрёт. Гарри решает исцелиться с помощью крови Человека-паука поняв источник его способностей но Питер ему отказывает опасаясь плохих последствий. Однако Гарри не успокаивается загорается гневом и лютой ненавистью к Человеку — Пауку и поэтому заключает сделку с Электро который столь же сильно ненавидел Человека-паука. Гарри освобождает его из лечебницы «Рейвенкрофт» и вместе с ним проникает в здание Оскорпа (откуда его уже уволили за поиск секретной информации о Максе Диллоне) где находит остатки мутационного яда супер-пауков. Он вводит его себе но не знает об одном нюансе: эксперимент с пауками предполагал введение в их ДНК элементов генома человека и Ричард Паркер втайне ото всех вёл подопытным паукам элементы своей ДНК так что сыворотка полученная в итоге способна благотворно влиять лишь на самого Ричарда или на его кровных родственников а для всех остальных это — смертельно опасный яд. И поэтому происходит непредвиденное: Гарри после введения яда не погибает сразу но начинает стремительно мутировать изменяясь внешне и психически. Это заставляет его надеть костюм Зелёного Гоблина который с помощью встроенной в него функции исцеления останавливает мутацию и Гарри избавляется от боли. Однако это не убавляет его жажды мести и он летит на место битвы Паука и Электро. Увидев Гвен Стейси Гарри догадывается что Человек-паук — это Питер и берёт Гвен в заложники. После короткой битвы Питер его побеждает но ценой жизни Гвен. В финале Гарри сам попадает в «Рейвенкроофт» где его мутация и болезнь по его словам «иногда отпускает». По его приказу из тюрьмы освобождают Носорога и начинают строить планы по созданию Зловещей шестёрки. Видеоигры Первое появление Зелёного гоблина в видеоиграх состоялось в «Spider-Man» для Atari 2600 1985 года. Первоначально Зелёный гоблин должен был появиться в игре «The Amazing Spider-Man» однако в итоге он был заменён на Хобгоблина. Зелёный гоблин появляется в аркадной игре «Spider-Man: The Video Game» 1991 года. Зелёный гоблин выступает в качестве босса игры «Spider-Man Animated Series» 1995 года основанной на оригинальном мультсериале. Он является боссом игры «The Amazing Spider-Man: Lethal Foes» для Super Nintendo Entertainment System. В игре «Spider-Man» 2000 года выпуска можно обнаружить секретное логово Зелёного гоблина в котором спрятаны его тыквенные бомбы глайдер и маска. Зелёный гоблин является главным антагонистом игры «Spider-Man: The Movie» являющейся адаптацией одноимённого фильма где его роль вновь исполнил Уиллем Дефо. Ultimate-версия Зелёного гоблина озвученная Питером Лурье появляется в игре «Ultimate Spider-Man». Он находится в плену у Щ.И.Т.а однако Жук способствует его побегу. Человек-паук преследует Гоблина когда тот вырывается из посольства Латверии. Между ними завязывается сражение по всему Нью-Йорку которое заканчивается в конференц-зале где Человек-паук наконец побеждает злейшего врага. Впоследствии отряд Щ. И.Т.а во главе с Шэрон Картер забирает Гоблина под стражу. Он является одним из боссов в игре «Ultimate Spider-Man: Total Mayhem». Ultimate-версия Зелёного гоблина является одним из двух играбельных персонажей в «Spider-Man: Battle for New York» для Game Boy Advance и Nintendo DS. Зелёный гоблин был упомянут Чёрной кошкой в игре «Spider-Man: Web of Shadows». Зелёный гоблин озвученный Роджером Джексоном — один из боссов и играбельный персонаж в «Spider-Man: Friend or Foe». Когда Человек-паук сражается с ним в японском филиале «Озкорп» и освобождает от контроля Мистерио Гоблин присоединяется к нему. Зелёный гоблин озвученный Армином Шимерманом является одним из боссов «Marvel: Ultimate Alliance 2». Оригинальная броня Железного патриота Нормана Озборна появляется в качестве альтернативного костюма Железного человека в игре «Ultimate Marvel vs. Capcom 3». Босс и играбельный персонаж в «Marvel Super Hero Squad Online». Босс в Facebook-игре «Marvel: Avengers Alliance». Появляется как босс а впоследствии и как играбельный персонаж в «Marvel Heroes». Зелёный гоблин доступен в качестве загружаемого контента в игре «LittleBigPlanet». В игре «Spider-Man: Shattered Dimensions» Зелёный гоблин озвученный Джимом Каммингсом является боссом в Нуар-вселенной. В игре «Spider-Man Unlimited» появляется несколько костюмов Гоблина в том числе классический Золотой гоблин Серый гоблин и Угроза. Упоминается в игре «The Amazing Spider-Man» сделанной по фильму «Новый Человек-Паук». Зелёный гоблин появляется в игре «Lego Marvel Super Heroes». Нолан Норт озвучивает классическую версию в то время как Джон Ди Маджо — Ultimate-версию. Является боссом в игре «The Amazing Spider-Man 2». Персонаж игры «Marvel Puzzle Quest» для Android iOS и ПК (Windows) Норман Озборн в качестве Железного патриота появляется в игре «Marvel: Contest of Champions». Зелёный гоблин появляется в «Disney Infinity 3.0» озвученный Ноланом Нортом. Ultimate-версия Зелёного гоблина является играбельным персонажем в «Disney Infinity: Marvel Super Heroes». Зелёный гоблин является играбельным персонажем в «Marvel: Future Fight». Зелёный гоблин является антагонистом игры «Marvel: Avengers Alliance 2». Критика и оценки Зелёный гоблин занял 13 место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN. В 2007 году журнал «Forbes» поставил компанию Озборна — Oscorp — на 23 место в списке богатейших вымышленных компаний оценив её в 31 миллиарда долларов. ИсточникиНора́ — тоннель под землей с одним или несколькими ходами наружу выкопанный животными с целью создания пространства для проживания временного убежища или просто побочного результата движения в земле. Норы — один из видов защиты от ряда хищников место для запаса продовольствия поэтому норный образ жизни широко распространён. В норах живёт целый ряд рыб земноводных пресмыкающихся (в том числе небольших динозавров) и птиц а также многочисленные беспозвоночные в том числе насекомые пауки морские ежи ракообразные моллюски и черви. Из млекопитающих в норах живут например такие звери как кролики суслики; одной из разновидностей нор является берлога медведя. Норы могут быть построены в самом разнообразном климате из различных материалов: из песка снега мягкой почвы. Самые ранние норы были созданы более 245 млн лет назад и были найдены на территории Южной Африки а на территории Марокко были найдены норы возрастом около 240 млн лет. ПримечанияБерло́га — зимовочное укрытие медведя в естественных условиях. В редких случаях берлогами называют норы других млекопитающих. Устройство Берлога может располагаться в специально вырытой норе дупле (у гималайского медведя) яме под корнем дерева пещере разрытом муравейнике. Современные охотники делят берлоги на верховые и грунтовые. Берлога может находиться далеко от места летнего обитания медведя если он не уверен в его безопасности. Бывает что многие медведи строят берлоги по соседству но весной снова разбредаются в разные стороны. Замечено что самки строят берлоги лучше чем самцы[неавторитетный источник?]. В выбранное логово медведь натаскивает ветошь мох и сухие листья а сверху застилает берлогу хворостом и ельником. Медведь ложится в берлогу один медведица же иногда с прошлогодними медвежатами и пестуном причем всегда лежит впереди них. Все медведи свертываются в берлоге клубком уперев морду в грудь и скрестив лапы перед мордой; отсюда и сложилось неправильное поверье о том что медведи сосут зимой свои лапы. Так как звери лежат головой по направлению к выходному отверстию то от дыхания их устье берлоги (чело берлоги) а также близко стоящие деревья и кусты покрываются желтоватым инеем который в открытых местностях виден издалека и нередко выдает зверя охотникам. Чрезвычайно важной приметой берлоги служит также то обстоятельство что вблизи её не бывает никаких звериных следов так как животные боясь медведя далеко обходят опасное для них место. Ложатся бурые медведи в берлогу в ноябре просыпаются в марте. Там же у них рождается потомство. Охота и охрана Несмотря на все предосторожности медведя люди иногда устраивают охоту «на берлоге». При этом человек не залезает в берлогу сам а напротив старается выманить оттуда животное. Экологи добиваются запрета на охоту «на берлоге». Помимо этого природоохранные организации занимаются поиском и регистрацией берлог редких медведей. Так в 2009 году было произведено исследование берлог белого медведя на Чукотке в 2001—2009 — масштабные поиски берлог гималайского медведя в Уссурийском заповеднике. Происхождение термина Существует множество версий происхождения слова. И. В. Ягич трактовал его значение как «выбранная стоянка» а М.Фасмер — как «лужа грязь мусор». Примечания Литература Берлога // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Изменение реальности Джей Джо́на Дже́ймсон (англ. J. Jonah Jameson) наиболее известен как Джей Джей Джеймсон или Джона Джеймсон (англ. J. J. Jameson Jonah Jameson) настоящее имя — Джон Джона Джеймсон-младший (англ. John Jonah Jameson Junior) — вымышленный персонаж из комиксов издаваемых компанией Marvel Comics. Придуман Стэном Ли и художником Стивом Дитко. История публикаций Джей Джона Джеймсон был создан писателем Стэном Ли и художником Стивом Дитко. Впервые Джеймсон появился в The Amazing Spider-Man #1 (март 1963 года). В своём интервью Стэн Ли заявил что смоделировал Джеймсона с более грубой версии самого себя. Характер Джона производит впечатление грубого резкого невероятно грозного и беспринципного человека. Но люди хорошо его знающие понимают что это всего лишь «рабочая» маска. В душе он добр порядочен и всегда поддерживает друзей в трудные минуты. Поэтому сотрудники газеты ценят своего «сумасшедшего» шефа и спокойно относятся к его вспышкам гнева. Вымышленная биография Джей Джона Джеймсон (J. Jonah Jameson) — редактор «Дейли Бьюгл» одной из популярнейших газет Нью-Йорка а также суровый босс Питера Паркера. Его карьера началась на должности репортёра в заштатной газетёнке. Проработав в прессе много лет он наконец возглавил «Дейли Бьюгл» одну из ведущих нью-йоркских газет. В это время работа стала главным смыслом его жизни. Став шеф-редактором Джона делал всё чтобы его газета была самой интересной и покупаемой в Нью-Йорке. Его репортёры должны были добывать ситуации самыми возможными и невозможными способами. Человек-паук должен был стать сенсацией которая могла принести «Дейли Бьюгл» огромную прибыль и повысить её без того огромные тиражи. И хотя Джона не нравился новоявленный супергерой такой шанс он упускать не хотел. Он поручил репортёрам собрать все сведения о Человеке-пауке и главное узнать кем он является на самом деле. Несмотря на его постоянные жалобы в адрес Питера Джеймсон дал ему место фотокорреспондента на полный рабочий день. Правда через некоторое время из-за сокращений Питеру снова пришлось стать внештатным фотографом. Кроме того Джеймсон оплатил услуги адвоката когда его арестовали во время истории с клонами. Джона ненавидит Человека-Паука и всеми силами старается его скомпрометировать или поймать. Для этого он даже готов пойти на крупные финансовые расходы и не слишком законные действия. В результате одной из таких попыток появился суперзлодей Скорпион. В данный момент Джона исполняет обязанности мэра Нью-Йорка. Теперь когда Человек-Паук официально признан героем относится к нему более лояльно. У Джеймсона есть сын — Джон Джеймсон. Он был астронавтом а затем работал в Рейвенкрофте — больнице для умалишенных где содержались психически больные уголовники. Джон Джеймсон известен также под именем Человек-Волк. Альтернативные версии Ultimate В Ultimate-вселенной сын Джеймсона был астронавтом и погиб при взлете ракеты. Джеймсон считал его настоящим героем и думал что супергерои — всего лишь костюмированные преступники. В частности Человек-Паук. Джеймсон публично высмеивал его и обвинял в преступлениях. Никто не знал настоящей причины ненависти Джоны к Пауку. Но однажды Человек-Паук спас Джеймсона от банды Кингпина и Джона немного изменил своё мнение. Джона по-прежнему считал Человека-Паука преступником пока не случился Ultimatum. Во время Ультиматума Джона увидел как тот кого он презирал спасал людей и рисковал своей жизнью. Когда Джона узнал что Человек-Паук погиб он написал статью в которой признался что нагло лгал людям про Человека-Паука. Но Человек-Паук оказался жив. Позже Джона был похищен Хамелеоном и подстрелен. Во время пребывания в плену узнал тайну Человека-Паука. После выстрела выжил и решил никому не рассказывать про то что знает кто под маской. Позже у них с Питером был разговор и Джона предложил ему сделку: Человек-Паук совершает подвиг и дает интервью Дейли Бьюгл. Присутствовал на похоронах Питера Паркера. В комиксе Miles Morales: Ultimate Spider-Man #6 пытался убить Нормана Озборна выстрелив в него когда тот пришел к нему в дом чтобы дать интервью. Однако недооценив способности безумца в панике сам же был и убит. Вне комиксов Телевидение Джеймсон появляется в мультсериале Человек-паук 1994 года где его озвучивает Эдвард Аснер. В этом мультсериале объясняется его ненависть к Человеку-пауку и другим героям в масках: в прошлом мафиози в чёрной маске убил его жену. В первом сезоне Джеймсон участвует в создании Скорпиона чтобы тот уничтожил Человека-паука но в конце встаёт на сторону последнего понимая что он совершил ошибку. В прошлом он был известен как "Ищейка Джеймсон". В серии "Чужой костюм. Часть 1" он объявляет награду за голову Человека-паука считая что он виновен в катастрофе шатла его сына. Когда Эдди Брок подсовывает ему ложную улику Джеймсон вскоре узнаёт об этом и увольняет его. Здешний Джеймсон очень привязан к Питеру Паркеру хоть и скрывает это. К примеру он нанимает адвоката Мэтта Мердока чтобы тот оправдал его хоть и запрещает кому-то говорить об этом. Он также всеми силами пытается оправдать Робби когда его подставляет Надгробие. В альтернативной реальности Стального Человека-паука он не ненавидит Питера Паркера и является его крёстным. В мультсериале Новый Человек-паук Джона Джеймсон озвучен Кит Кэррадайном. Здесь Джеймсон изображается как чрезвычайно сильно ненавидящий Человека-паука. В последней серии его ненависть проявляется «по-настоящему» и он просит Паука покинуть город навсегда. Фильмы ==== Трилогия Сэма Рэйми ==== В первой трилогии о Человеке-Пауке роль Джеймсона исполнил актёр Джонатан Кимбл Симмонс. Он также постоянно критикует Человека-паука и то же самое делает со снимками Питера хотя всё равно берёт их. Но всё же когда в кабинет Джеймсона влетает Зелёный Гоблин и требует чтобы Джона выдал ему автора снимков Человека Паука Джона обманывает его и говорит что не знает кто он и что снимки приходят по почте тем самым защищая Питера Паркера даже под страхом смерти. Даже когда в третьей части все любят Человека-паука он хочет выставить его злодеем. Поэтому он очень зол на Эдди Брока подсунувшего ему поддельное фото Паука ограбившего банк. ==== Дилогия Марка Уэбба ==== Джеймсон упоминается в разговоре Питера и его тёти Мэй в фильме Новый Человек-паук. Высокое напряжение. Как и в других версиях Джеймсон ненавидит Человека-паука и мало платит Питеру за снимки. Предполагалось появление персонажа в третьей части. Джей Кей Симмонс заявлял что открыт для предложений о возвращении к роли Джеймсона. Примечания Ссылки Marvel Directory entry SpiderFan.org: J.Jonah JamesonКонодонты (лат. Conodonta от др.-греч. κώνος — конус и др.-греч. ὀδούς — зуб) — класс вымерших животных из типа хордовых внешним обликом были похожи на современных угрей. Многие десятилетия (до начала 1980-х годов) они были известны только по микроскопическим (01—1 мм) окаменелостям зубовидных скелетных остатков обнаруживавшимся в морских осадках различного геологического возраста (от позднего кембрия до позднего триаса включительно) которые собственно и называли конодонтами (в настоящее время их называют конодонтовыми элементами). При этом было установлено что группа конодонтов объединяет ископаемые скелетные элементы принадлежавшие различным группам животных — протоконодонты параконодонты и эуконодонты. Самих животных теперь также называют конодонтоносителями (Conodontophora) чтобы избежать смешения понятий. Благодаря быстрому эволюционному изменению морфологии зубных элементов конодонтов они широко используются для биостратиграфии и целей геологического картирования. Описание По одиннадцати известным полным окаменелым отпечаткам конодонтоносителей можно сделать вывод что они по внешнему виду напоминали угрей. Их ротовой аппарат состоял из 15 или реже 19 элементов и радикально отличался от челюстей современных животных. Форма элементов — зубовидная гребенчатая листообразная; состав — фосфат кальция. Среди конодонтоносителей были как совсем крошечные (длиной около 1 см) так и гигантские (например Promissum длина которого достигала 40 см). В настоящее время палеонтологи сходятся во мнении что для конодонтоносителей характерно наличие больших глаз плавников с плавниковыми лучами хорды и мощной поперечно расположенной мускулатуры. Образ жизни По мнению исследователей «зубы» некоторых конодонтов представляли собой подобие фильтровальных аппаратов при помощи которых планктон отфильтровывался из воды и отправлялся в глотку. Другие зубы исходя из их строения по их мнению предназначались для того чтобы «хватать и разрывать плоть». Сохранившиеся отпечатки мускулатуры позволяют предположить что некоторые конодонты (промисумы во всяком случае) были умелыми пловцами неспособными однако к стремительным броскам. Систематика Конодонтоносителей в настоящее время относят к хордовым благодаря наличию плавников с плавниковыми лучами хорды и мощной поперечно расположенной мускулатуры. Некоторые исследователи относят конодонтоносителей к подтипу позвоночных. Своим внешним обликом они похожи на современных миксин и миног. Окаменелости зубов конодонтов Многие десятилетия (до начала 1980-х годов) конодонтоносители были известны только по микроскопическим (01—1 мм) окаменелостям зубовидных скелетных остатков которые встречались повсеместно но их не удавалось «привязать» к какой либо полной окаменелости. Эти микроокаменелости сейчас называют «конодонтовыми элементами» чтобы избежать смешения понятий. Конодонтовые элементы находят в отложениях с кембрия по триас. Конодонтоносители на протяжении 250 миллионов лет относительно быстро эволюционировали и были широко распространены что даёт возможность использовать их в биостратиграфии — для установления очень дробных стратиграфических подразделений и для корреляции отложений из разных районов. Кроме того конодонтовые элементы (зубы) используют как палеотермометры позволяющие выявлять температурные колебания происходившие с породой в которой они содержатся. Дело в том что под влиянием повышенной температуры в фосфатах происходят предсказуемые и постоянные изменения окраски которые можно измерить. Это позволяет использовать их в нефтеразведке. До 1980-х годов конодонтовые элементы обнаруживались лишь отдельно а поэтому невозможно было определить частями какого организма они являются. Крайняя редкость обнаружения полных окаменелостей связана с тем что тело этих животных в основном состояло из мягких тканей. Начиная с 1982 года было обнаружено несколько полных отпечатков конодонтоносителя в прослое ленточного известняка находящегося в песчаниках Грантона нижнекарбонового возраста вблизи Эдинбурга Шотландия. Это животное имело длинное (около 40 мм) узкое (около 2 мм) червеобразное тело с отчётливо обозначенной головой. Недалеко от переднего конца сохранился почти полный ротовой аппарат состоящий из различных эуконодонтовых элементов. От передней части тела к задней отчётливо протягивается узкая светлая полоса которую интерпретировали как хорду на основании чего само это животное было отнесено к примитивным позвоночным. На территории России конодонтовые элементы впервые были обнаружены в 1971 году в разрезах Южного Приморья. К настоящему времени по конодонтам весьма детально проведена корреляция триасовых отложений Сихотэ-Алиня. Благодаря исследованию конодонтов с применением микропалеонтологического метода был установлен триасовый возраст многих кремнистых вулканогенно-кремнистых и карбонатно-кремнистых толщ Сихотэ-Алиня считавшихся палеозойскими или юрскими. Примечания Литература Aldridge R. J. Briggs D. E. G. Smith M. P. Clarkson E. N. K. & Clark N. D. L. (1993) The anatomy of conodonts. «Philosophical Transactions of the Royal Society of London Series B» 340 405—421. Aldridge R. J. & Purnell M. A. (1996). The conodont controversies. «Trends in Ecology and Evolution» 11 463—468. Donoghue P. C. J. Forey P. L. and Aldridge R. J. (2000). Conodont affinity and chordate phylogeny. «Biological Reviews» 75 191—251. Janvier P. Euconodonta. The tree of life web project http://tolweb.org (1997). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012. Sweet Walter. The Conodonta. Sweet W. C. and Donoghue P. C. J. (2001). Conodonts: past present and future «Journal of Paleontology» 75 1174—1184. Ссылки Mark Purnell. An oblique anterior view of a model of the apparatus of the Pennsylvanian conodont Idiognathodus. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012. "The Jaws That Catch": an Introduction to the Conodonta. Palæos(недоступная ссылка — история). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 13 марта 2006. Jim Davison. Ordovician conodonts(недоступная ссылка — история) (15 октября 2002). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 11 марта 2006. Конодонты прятали острые зубы за примитивными дёснамиОфиакоморфы (лат. Ophiacomorpha) — предложенное М. Ф. Ивахненко название для подкласса вымерших синапсид ранее относимых к пеликозаврам. Характеризуются особенностями строения височного окна (оно ограничено квадратноскуловой скуловой и чешуйчатой костями) и аддукторной полости (её медиальная стенка сформирована пластиной палатоквадратума). Это отличает данную группу от истинных «пеликозавров» — сфенакодонтов и эдафозавров. Кроме того офиакоморфы не обладают периангулярной полостью (и соответственно ангулярным лепестком) на угловой кости нижней челюсти. Таким образом наличие синапсидного окна не является достаточным основанием для включения всех «синапсид» в единую группу. М. Ф. Ивахненко отмечает удивительное сходство в строении офиакоморфов и примитивных архозавров. Это может указывать на отдаленное родство двух групп. Согласно М. Ф. Ивахненко офиакоморфы включают в себя: Отряд Ophiacodontia — офиакодонты Надсемейство Varanopoidea с семействами Varanopidae (варанопсеиды) и Watongiidae Надсемейство Ophiacodontoidea (собственно офиакодонты) с единственным семейством Отряд Caseasauria Семейство Eothyridae — эотириды Семейство Caseidae — казеиды Интересно что офиакоморфы сосуществовали в Северной Америке с настоящими пеликозаврами а в конце пермской эпохи полностью заместили их на этом континенте (казеиды и варанопсеиды доминировали в последних из известных североамериканских пермских фаун). Офиакоморфы как особая группа признаются далеко не всеми исследователями и этот вопрос требует дальнейшего изучения. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. // под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос. 2008. — С. 95—104. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfНюйва (кит. трад. 女媧 упр. 女娲 пиньинь: Nǚwā) — одна из великих богинь китайского (даосского) пантеона создательница человечества избавительница мира от потопа богиня сватовства и брака. Предание Подобно хтоническим божествам Греции (Тифон Ламия и др.) Нюйва изображалась в виде фигуры с головой и руками человека и с телом змеи. В китайской транскрипции её имя читается как «Ню Гуа» (женщина Гуа) где Гуа обозначает некое улиткообразное существо. Согласно древнекитайским воззрениям некоторые моллюски насекомые и рептилии способные менять кожу или панцирь (домик) обладают силой омоложения и даже бессмертия. Поэтому и Нюйва (женщина Гуа) переродившись 70 раз преобразовала этими своими изменениями Вселенную а образы которые она принимала в своих перерождениях дали начало живущим на земле существам. Божественность Нюйвы была так сильна что даже из её внутренностей (кишечника) родились 10 божеств. Создание человечества также являлось заслугой Нюйвы. Ей же принадлежит и разделение людей на высших и низших. Те кто были вылеплены руками богини из жёлтой глины (жёлтый цвет в Китае — цвет небесного и земного императоров) и их потомки образовали впоследствии правящие классы в стране. Те кто появился из кусков глины и грязи разбросанных Нюйвой с помощью верёвки — это крестьяне рабы и прочие подчинённые. Согласно другим мифам Нюйва спасла Землю от гибели во время светопреставления когда небесный огонь и потоп могли уничтожить всё живое. Богиня собрала разноцветные камни расплавила их и залепила небесные дыры через которые на землю изливались вода и огонь. Затем она обрубила ноги гигантской черепахе и этими четырьмя ногами как столбами укрепила небосвод. Тем не менее небосвод несколько покосился земля ушла вправо а небо влево. Поэтому и реки в Поднебесной текут на юго-восток. Богиня Нюйва и её брат Фуси считаются первой божественной супружеской парой. Изображаются они обычно с переплетёнными змеиными хвостами в головных уборах или халатах обращённых лицом друг к другу или отвернувшимися. Знаком Нюйвы (который она держит в руках) является компас. В её честь строились храмы где во втором месяце весны приносились обильные жертвы и устраивались праздники в её честь как богине любви и бракосочетаний. Впоследствии образы Нюйвы и Фуси высекали также на надгробных плитах для защиты могил. Раздел 《五德志》 трактата «Суждения отшельника» (Цянь фу лунь 潛夫論 англ.) утверждает что матерью Фуси (и соответственно Нюйва) была Хуасюй-ши (zh:华胥氏). В культуре В классическом романе Сон в красном тереме Нюйва при починке небосвода обронила кусочек яшмы который взмолился монаху-даосу испросив у него разрешения пожить среди людей. Этот камень стал протагонистом романа. В честь Нюйвы назван астероид (150) Нюйва открытый в 1875 году Литература Блюмхен C.И. Три сюжета о Нюй-ва: новая гипотеза. // Китай и окрестности: мифология фольклор литература: К 75-летию академика Б.Л. Рифтина / Под ред. И.С. Смирнова; сост. H.Р. Лидова. (Orientalia et Classica: Труды Института восточных культур и античности; вып. 25.) М.: РГГУ 2010. Christie A. Chinesische Mythologie. Wiesbaden 1969. Birrell A. Chinesische Mythen. Stuttgart 2002. Ежов В. Мифы Древнего Китая. М. 2003.Нематология (Nematology нематодология) — раздел зоологии изучающий круглых червей типа Нематода (Nematoda) который является одним из крупнейших в царстве животных по количеству видов (описано более 24 000 видов предполагается до 500 000). Хотя нематологические исследования восходят ко временам Аристотеля и даже более ранним нематология как наука сформировалась только к концу 19-го века. Область исследования нематологии во многом перекрывается с гельминтологией изучающей паразитических червей (глисты) к которым относятся многие круглые черви (около 15 000 видов из них паразиты человека животных и растений) такие как аскариды волосатики острицы и другие. Исследования молекулярной генетики модельного организма нематоды Caenorhabditis elegans помогли Эндрю Файер и Крейгу Мелло получить Нобелевскую премию по физиологии и медицине за «открытие РНК-интерференции — эффекта гашения активности определённых генов». Нематологические общества и федерации Afro-Asian Society of Nematologists (AASN) Australian Association of Nematologists (AAN) Brazilian Nematological Society (Sociedade Brasileira de Nematologia) (SBN) Chinese Society of Plant Nematologists (CSPN) Egyptian Society of Agricultural Nematology (ESAN) European Society of Nematologists (ESN) International Federation of Nematology Societies (IFNS) Italian Society of Nematologists (Societa Italiana di Nematologia) (SIN) Japanese Nematological Society (JNS) Nematological Society of India (NSI) Nematological Society of Southern Africa (Nematologiese Vereniging van Suidelike Afrika) (NSSA) Organization of Nematologists of Tropical America (ONTA) Pakistan Society of Nematologists (PSN) Russian Society of Nematologists (RSN Российское общество нематологов) Society of Nematologists (SON) Нематологические журналы и издания (издатели) International Journal of Nematology (ASSN) Nematologia Brasileira (SBN) Journal of Nematology (SON) Nematology Newsletter (SON) The Egyptian Journal of Agronematology (ESAN) Egyptian Society of Agricultural Nematology Newsletter (ESAN) Nematology News (ESN) Nematologia Mediterranea (Istituto di Nematologia Agraria of the C.N.R.) Japanese Journal of Nematology (JSN) Indian Journal of Nematology (NSI) African Plant Protection (NSSA) Nematropica (ONTA) Organization of Nematologists of Tropical America Newsletter (ONTA) Pakistan Journal of Nematology (PSN) Pakistan Society of Nematologists Newsletter (PSN) Russian Journal of Nematology (RSN) Nematologica (Brill Academic Publishers) Nematology (Brill Academic Publishers) Конгрессы 6th International Congress of Nematology 2014 Cape Town South Africa May 4-9 2014 5th International Congress of Nematology 2008 Brisbane Australia[1] 4th International Congress of Nematology 2002 Brisbane Australia Tenerife 8-13 June. Third International Nematology Congress 1996 Gosier Guadeloupe French West Indies July 7-12. II International Nematology Congress 1990 Veldhoven (The Netherlands) 11-17 August. 25th International Symposium on Nematology Herzliya (Israel) 2-7 April 2000. 24th International Nematology Symposium of the European Society of Nematologists Dundee Scotland 4-9 August 1998. 21st International Symposium of the European Society of Nematologists Albufeira (Portugal) 11-17 April 1992. Терминология В нематологии и гельминтологии при описании морфологии круглых червей и в их систематике используются некоторые специфические термины: Амфида — хеморецепторный орган в виде углубления кутикулярного слоя на головном конце тела нематод Бульбус — мускулистая часть пищевода нематод Папилла — кутикулярный вырост выполняющий смешанную рецепторную функцию (химическую и механорецепторную) губные головные анальные Протостома — основная часть стомы состоит из простомы (стенка — прорабдион) мезостомы (стенка — мезорабдион) и метастомы (стенка — метарабдион) Спикула — полый кутикулярный половой орган самцов (вместе с рульком пре- и постанальными папиллами и суплементарными органами образуют копулятивный аппарат) Стома — ротовая полость нематод участок между ротовым отверстием и началом пищевода; состоит из хейлостомы протостомы и телостомы (стенка — телорабдион) Фазмиды — парные латеральные органы (сенсорная и железистая функции) Фаринкс (вестибулум) — задняя более или менее хитинизированная вытянутая часть глотки Хейлостома — начальная часть стомы (стенка — хейлорабдион) См. также Парамонов Александр Александрович Скрябин Константин Иванович Смогоржевская Лидия Алексеевна (1926—2010) Примечания Литература Малахов В. В. Нематоды: строение развитие система и филогения. — Москва: Наука 1986. — 215 с. — 750 экз. Chen Z. X. Chen S. Y. and Dickson D. W. 2004. A Century of Plant Nematology. Pages 1-42 in: Nematology Advances and Perspectives Vol 1. Tsinghua University Press Beijing China. Chitwood B. G. and Chitwood M. B. 1950. An Introduction to Nematology. Pages 1-5 in: Introduction to Nematology. University Park Press Baltimore. Mai W. F. and Motsinger R. E. 1987. History of the Society of Nematologists. Pages 1-6 in: Vistas on Nematology. J. A. Veech and D. W. Dickson eds. Society of Nematologists Inc. Hyattsville Maryland. Steiner G. 1960. Nematology-An Outlook. Pages 3-7 in: Nematology: Fundamentals and Recent Advances. J. N. Sasser and W. R. Jenkins eds. The University of North Carolina Press Chapel Hill. Thorne G. 1961. Introduction. Pages 1-21 in: Principles of Nematology. McGraw-Hill Book Company Inc. New York. Van Gundy S.D. 1980. Nematology — status and prospects: Let’s take off our blinders and broaden our horizons. Journal of Nematology 18:129-135. Ссылки The Society of Nematologists Department of Entomology and Nematology University of Florida (Флорида) Order Dorylaimida Pearse 1936 (Определитель) NEMAPLEX — Main MenuДымчатые леопарды (лат. Neofelis) — род семейства кошачьих. Распространён в юго-восточной Азии. Помимо названия дымчатый леопард встречается неправильное пятнистый леопард. Научное имя Neofelis составлена из двух частей: греческого νεο- означающего «новый» и латинского felis что означает «кот» то есть в итоге выходит «новокот». Ранее считалось что он состоит из единственного вида — дымчатого леопарда (Neofelis nebulosa) но в 2006—2008 годах были проведены исследования позволившие выделить новый вид — борнейский дымчатый леопард (Neofelis diardi). Виды и подвиды Neofelis diardi — Калимантанский дымчатый леопард или Борнейский дымчатый леопард подвид Neofelis diardi borneensis подвид Neofelis diardi diardi Neofelis nebulosa — Дымчатый леопард подвид †Neofelis nebulosa brachyura — Тайваньский дымчатый леопард подвид Neofelis nebulosa macrosceloides подвид Neofelis nebulosa nebulosa ПримечанияКигер-мустанг — порода мустанга имеющая близкое родство с лошадьми завезёнными в Америку конкистадорами примерно в 1600-х. Впервые кигер-мустанги были обнаружены в штате Орегон. Окрас — серо-коричневый с рыжеватым оттенком. Грива — обычно чёрная или темно-коричневая. Могут иметь отметины вроде подобных зебрам полос на ногах или спине. Для кигер-мустангов характерны выносливость ум и живость благодаря чему они идеально подходят для верховой езды. В фильме «Спирит: Душа прерий» использовался образ мустанга по имени «Спирит» а прототипом был кигер-мустанг по имени Доннер. Примечания Ссылки Страница о Кигер-мустангах на сайте Международного музея лошади. Описание породыЧерепаха (кит. трад. 龜 упр. 龟 пиньинь: guī палл.: гӯй) в разнообразных проявлениях занимает немаловажное место в китайской мифологии. Её образ отражен в нескольких традиционных мотивах китайского искусства включая «чёрную черепаху севера» сюаньу черепаху-носителя текста биси и «драконочерепаху» популярную в качестве фэншуйного украшения. Китайский народ был давно знаком с черепахами. Мясо многих видов черепах считается деликатесом; их пластроны (нижние створки панциря) широко используются в традиционной китайской медицине; и даже древнейшим памятникам китайской письменности мы обязаны старинному обычаю гадания на черепахах. Черепаха как модель мироздания По мнению многих исследователей черепаха с её куполообразным карапаксом (верхним щитом панциря) и плоским пластроном (нижним щитом) напоминает древний китайский образ мироздания — круглое небо и плоская квадратная земля (天圆地方 Tiān yuán dì fāng). Одним из аргументов приводимых сторонниками этой гипотезы (Сара Аллан Лю Фэнцзюнь и др.) является их интерпретация узоров на черепахах изображённых на шанских бронзовых сосудах и на черепаховидных статуэтках см эпитафиями (мучжи) в гробницах середины первого тыс. нашей эры как имеющую космическую символику. Исследователь древнекитайской мифологии Сара Аллан предположила даже на основе анализа археологических данных гадательных надписей на черепашьих пластронах и более поздних текстов что в шанской космологии земля была не просто квадратной а скорее крестообразной (в форме иероглифа 亞) состоящей из пяти квадратов (областей): центра (ср. китайское название Китая — «Чжунго» (中国) то есть «серединное государство») и четырёх краёв (四方) — сторон света. Если эта гипотеза справедлива форма земли ещё более уподобляется пластрону черепахи (более или менее прямоугольному с «вырезами» для ног по углам). Поэтому не удивительно что как и у некоторых других народов черепаха появляется уже в древних китайских мифах связанных с сотворением (или скорее капитальным ремонтом) мира. По распространённой легенде существующей в ряде вариантов (напр. записанный в в сборнике «Хуайнань-цзы» 139 г. до н. э. или в сборнике «Луньхэн» (論衡 Lunheng) ок. 80 г н. э.) или в более поздней книге Ле-цзы) когда боги во время битвы сломали четыре опоры на которых держится небо и небесный огонь и потоп могли уничтожить всё живое богиня Нюйва спасла Землю следующим образом. Она собрала камни пяти разных цветов расплавила их и залатала дыры в небосводе через которые на землю изливались вода и огонь. Затем она обрубила ноги гигантской черепахе «ао» и поставив их по углам земли подперла ими небосвод. Таким образом как замечает Лайонел Джайлз (Lionel Giles) «китайский Атлант был гигантской морской черепахой». Согласно Ле-цзы не только Нюйва ловила черепаху ао. Верховное Божество велело морскому богу Юйцяну (кит. трад. 禺彊 упр. 禺强 пиньинь: Yuqiang) послать пятнадцать черепах ао чтобы посменно поддерживать своими головами и удерживать на месте пять гор плавающих в океане на которых жили бессмертные. Но великан из страны Лунбо (кит. трад. 龍伯之國 упр. 龙伯之国 пиньинь: Lóng Bó zhī Guó буквально: «Страна Князя Дракона») изловил шестерых из них и снёс их домой погадать. В результате две горы — Дайюй (岱輿) и Юаньцзяо (員嶠) — уплыли на север и утонули. Другие же три горы-острова остались на плаву поддерживаемые оставшимися черепахами. А в наказание за нанесённый великаном ущерб Бог изрядно уменьшил в размере и саму страну Лунбо и её обитателей. Юй великий и черепахи Одна из ключевых фигур китайской мифологии — Юй Великий легендарный основатель первой китайской династии Ся известный в первую очередь своей титанической работой по борьбе со всекитайским наводнением (задача нередкая для Китая — Нюйве тоже ведь пришлось над этим поработать!) и созданию известной нам топографии Китая. Согласно версии легенды об этом процессе содержащейся в трактате «Забытые истории» («Ши-и Цзи») даоса IV в. Ван Цзя (Wang Jia) Юю в его трудах помогали Жёлтый дракон (黃龍) и Чёрная черепаха (玄龜). Дракон двигался впереди Юя роя каналы своим хвостом а черепаха плыла за его лодкой перевозя волшебное вещество «сижан» (息壤 xīrǎng) при помощи которого Юй создавал горы и возвышенности формирующие ныне географию Китая. По одной из версий легенды черепаха была посланцем божества Жёлтой реки и на её пластроне были высечены иероглифы с названиями всех гор и рек Китая. Когда работа по созданию какого-либо географического объекта была завершена Великий Юй при посредстве этой же черепахи оттискивал на нём соответствующее название. По другой легенде тому же Великому Юю однажды явилась из вод реки Ло (Лохэ Luo) «волшебная черепаха» (神龟) на панцире которой были нанесены знаки которые стали известны как магический квадрат «лошу» (洛书 Luoshu «письмена [реки] Ло»). Лошу упоминается уже в «Книге Перемен» и «Аналектах» конфуцианского канона но его конкретная форма дошла до нас лишь в работах мастера фэн шуй XII в. Цай Юуаньдина (Cai Yuanding). Эти «письмена [из реки] Ло» часто упоминаются рядом со «Схемой [из Жёлтой] реки» (河图 «хэту») — набором триграмм которые Фу Си увидел на «лошади-драконе» (龙马 Longma) вышедшем из Жёлтой реки; существует традиция по которой это существо тоже представляется в виде черепахи. Черепаха и дракон В представлении многих древних китайских авторов черепаха состояла в родстве с драконом. К примеру во II в. до н. э. Восемь хуайнаньских мудрецов писали: Из водяной пучины панцирных существ родился первый дракон. От первого дракон родилась тёмная большая морская черепаха (сюань юань). От тёмной большой морской черепахи родилась божественная черепаха (лин гуй). От божественной черепахи народились обыкновенные черепахи. В общем панцирные существа происходят от обыкновенных черепах. Гадание на черепаховых панцирях По мнению ряда исследователей именно форма черепахи как модели мира сделал её панцирь излюбленным материалом для гадания. Будучи плоским и более удобным для письма для гадания использовался пластрон — нижний щит панциря являющий собой образ земли. Хотя лопатки крупного рогатого скота также использовались как гадательные кости общее название гадания появляющееся повсеместно в древнекитайской литературе именно «гуйцэ» (龜策) то есть гадание на черепахах (龜 «гуй»). Обычай гадания на костях и черепашьих панцирях предположительно в IV тыс. до н. э. на основе ещё более древних обычаев приносить животных в жертву духам предков что создало предпосылки для «чтения» трещин сделанных на костях жертвенным огнём и достиг своего полного развития к поздней шанской эпохе. В древней китайской литературе нередко упоминются «волшебные» (или «священные» «божественные») черепахи (神龜 «шэнь гуй») гадание на панцирях которых дает особо хорошие результаты. Согласно историям (мифического) древнего императора Яо народ Юэшан (越裳 вьетн. Вьеттхыонг) живший в Юго-восточной Азии поднёс ему в дар такую волшебную черепаху на панцире которой была написана история мира начиная с его сотворения (кит. трад. 龜曆 упр. 龟历 «гуйли» букв. «черепаховая история»). Археологи кстати подтверждают что черепах действительно доставляли в качестве дани ещё шанским правителям — при этом среди них были и представители видов которые водятся не ближе Бирмы! Черепаха многократно упоминается в конфуцианском каноне также как правило в связи с её ролью в гадании. В рекомендациях по организации жертвоприношений династии Чжоу Конфуций неоднократно рекомендует возлагать черепаху пред всеми другими дарами ибо она знает будущее. Сыма Цянь посвятил одну из глав «Исторических записок» гадальщикам на черепахах. Представление о черепахе как носителе знаний отразилось на названии «Сэфу юаньгуй» 冊府元龜 (en:Prime Tortoise of the Record Bureau) последней из четырех энциклопедий дин. Сун 1013. Небесные черепахи Сюаньу — чёрная черепаха севера Биси — носитель стел Мифологическая значимость черепахи — её форма подобная Вселенной её легендарная долговечность её таинственная связь с миром богов — рано привлекли к её образу строителей надгробных сооружений. Уже в VI в. надгробные комплексы правителей династии Лян включают стелы установленные на каменных черепах. Такие черепахи несущие стелы получили название биси. При захоронении деятелей которые не могли себе позволить полноразмерную черепаху-биси в качестве надгробного монумента или кому она не была положена по рангу небольшая каменная черепашка могла служить опорой для миниатюрной стелы (таблички) c эпитафией спрятанной внутри гробницы (так называемая «мучжи» 墓志). Существовала и довольно редкая форма «мучжи» без стелы как таковой; в этом случае эпитафия могла быть написана прямо на черепахе. Интересная ассоциация черепах с погребениями развилась в приморских районах провинции Фуцзянь (Сямынь Цюаньчжоу). Там существует традиция сооружать сами надгробия в виде черепашьих панцирей. Часто утверждалось что этот обычай связан с долголетием черепах и призван обеспечивать многие годы жизни потомкам похороненного. Как полагал де Гроот могло играть роль и желание поместить могилу под покровительство небесного воина Сюаньу. Впоследствии черепахи-биси стали поддерживать не только надгробные стелы но и другие стелы установленные как правило в честь важных событий — от проведения гидротехнических работ под Пекином под руководством императоров Канси и Цяньлуна до годовщины победы во Второй мировой войне. В течение многовекового развития традиции облик самих биси также претерпевал изменения. Они сохраняли черепаший панцирь но их головы и лапы нередко делали их всё более похожими на драконов. Журавль и черепаха Черепахе и журавлю часто приписывается легендарное долголетие. По этой причине часто нередко можно увидеть этих двух существ вместе в живописи скульптуре и произведениях декоративно-прикладного искусства как Китая так и других стран Дальнего Востока в качестве пожелания долгих лет жизни (напр. лицу которому данное произведение преподнесено в подарок). В Японии сюжет «журавль и черепаха» известен как «цурукамэ» (鶴亀 tsurukame) по японскому чтению соответствующих иероглифов. «Цурукамэ» стал темой или названием японских музыкальных произведений танца и даже пьесы театра но (пьеса «Цурукамэ» (鶴亀)). Одна из наиболее известных скульптурных композиций на тему «журавль и черепаха» — статуи (отдельные) черепахи и журавля в пекинском Запретном городе; однако современные скульпторы кажется предочитают ставить журавля на черепаху как на пьедестал. Такие композиции встречаются на поздравительных открытках и конвертах для денежных подарков (особенно ко дню рождения) сувенирных медалях постельных принадлежностях и японских вышитых платках «фукуса» (fukusa) и даже в мастерстве резчика по арбузу (вероятно украшающего своими творениями банкеты). Интересно что в 1963 г. африканская республика Мали также выпустила марку с журавлем и черепахой. Черепаха в современном фэншуй Символика черепахи как одного из «четырёх мудрых существ» (сы лин) древности сохранила популярность среди современных поклонников фэншуй. Разнообразные статуэтки изображающиеся черепаху (как правило в «драконоглавном» исполнении которое с цинской эпохи стала характерна также для биси) можно приобрести в сувенирных лавках фэншуйной направленности. Зеленовласая черепаха Как в Китае так и в Японии издревле пользовались уважением черепахи обросшие водорослями. В Китае такая особь известна как «зеленовласая черепаха» (绿毛龟 «люймао гуй») в Японии — как «черепаха в плаще из травы» (яп. 蓑亀 миногамэ). «Миногамэ» — типичный сюжет в японском искусстве иногда описываемый иностранцами как «черепаха с пушистым хвостом». Среди китайских аквариумистов существует увлечение «воспитанием» таких зеленовласых черепах — искусством сочетающим содержание черепахи как домашнего животного и аквариумное растениеводство. В китайской литературе по аквариумистике уделяется внимание классификации разных типов водорослевого покрытия на панцире лапах и голове животного и созданию благоприятных условий для его правильного развития. В традиционной китайской медицине Уже на рубеже нашей эры среди фантастических созданий упоминаемых в популярном бестиарии «Шань хай цзин» мы встречаем черепаху с головой птицы и хвостом змеи ношение которой (как талисман?) предохраняет ог глухоты и мозолей. А в реке Ишуй водится трехногая черепаха (三足龟 саньцзу гуй) употребление которой в пищу защищает от болезней и в частности опухолей; мясо же трехногой мягкотелой черепхи (三足鳖 саньцзу бе) из реки Цуншуй защищает от порчи. Другая черепаха с белым телом и красной головой защищает от огня. Мясо реальных черепах и их панцири уже более двух тысячелетий используются в традиционной китайской медицине. В частности желе приготовляемое на основе перетёртого в порошок черепашьего панциря и лекарственных трав и известное в одном из вариантов как гуйлингао (guilinggao) сохраняет популярность и по сей день. Мифологема трёхногости Вышеупомянутый мотив трёхногой черепахи из реки И перекликается с другими подобными понятиями: трёхногая черепаха би 賁 (bì fén) ядовитая трёхногая черепаха ю 蜮 (yù). Примечательно что аналогичная морфология приписывалась также ворону и жабе символизирующим солнце и луну в мифологии эп. Хань. Аналоги в европейском искусстве Европейские картографы прошлого иногда рисовали «драконочерепаху» вместе с прочими фантастическими существами на неизведанных землях (см. «Здесь водятся драконы»). Хотя европейская публика была ознакомлена с китайским мотивом драконоглавой черепахи (или в данном случае скорее дракона с черепашьим панцирем) уже Афанасием Кирхером в его «China Illustrata» (1667) его прямое влияние на европейских художников и картографов сомнительно. В современной культуре В ролевой системе D&D (а именно в Дракономиконе) описан монстр драконочерепаха (Dragon turtle). См. также Образ черепахи в мировой культуре Вымышленные черепахи Примечания Ссылки Allan Sarah (1991) The shape of the turtle: myth art and cosmos in early China ("В форме черепахи": миф искусство и мироздание в раннем Китае) SUNY series in Chinese philosophy and culture SUNY Press ISBN 0791404609 <http://books.google.com/books?id=QlEZd4x9LUAC> Loewe Michael (1994) Divination mythology and monarchy in Han China (Гадание мифология и монархия в Китае времен династии Хань) Volume 48 of University of Cambridge oriental publications Cambridge University Press сс. 162-163 ISBN 0521454662 <http://books.google.com.au/books?id=7hApAtRK3-AC&&pg=PA162> Sterckx Roel (2002) The animal and the daemon in early China SUNY series in Chinese philosophy and culture SUNY Press ISBN 0791452697 <http://books.google.com/books?id=INHL1-EGL5IC> Меланьин Игорь (2001) "Черепаха" Восточная коллекция (no. 1): 14-15 <http://orient.rsl.ru/upload/101-cherepaha.pdf> См. также Оглавление номера (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1324 дня)) 李胜兵 (Ли Шэнбин) (2007) 龟 (Черепаха) 趣味动物系列丛书 (Занимательно о животных) 北京 (Пекин): 文化美术出版社 (Вэньхуа мэйшу чубаньшэ) с. 81 ISBN 978-7-5039-3260-1Кровяна́я колбаса́ (кровянка чёрный пудинг) — вид колбасы главным ингредиентом которой является бычья телячья и/или свиная кровь очищенная от фибрина (кусочков свернувшейся крови). Для очищения вытекающую из только что убитого животного кровь взбивают метёлкой; очищенная кровь может долго сохраняться а перед употреблением её процеживают сквозь мелкое сито. Согласно комедиографу Менандру лучшим поваром в Афинах слыл некий повар Афтеней который и изобрёл кровяную колбасу. Фарш для такой колбасы состоит из свиного мяса шкурок или обрезок от других колбас приправы; в ряде случаев также добавляется бычий телячий или свиной язык. Кровяная колбаса в приготовлении непроста. При забое свиньи отделяют два важных компонента: кишки и кровь. Чтобы начинка приобрела более твердую консистенцию добавляют различные ингредиенты. Причем у каждого кулинара свой рецепт: кто-то обходится салом и специями кто-то кладет варёную крупу жареный лук субпродукты поэтому сложно отпробовать две одинаковые кровянки. На стол кровяная колбаса может подаваться как горячей так и холодной. См. также Морсилья — испанская кровяная колбаса Спартанская похлёбка Кровяные блинчики Кишка (еда) Примечания Ссылки "Стол на крови" (кровь жареная и домашняя кровяная колбаса польза употребления жареной крови) На Викискладе есть медиафайлы по теме Кровяная колбаса«Американская история 3: Сокровища острова Манхэттен» (англ. An American Tail: The Treasure of Manhattan Island альтернативное название — «Американский хвост 3») — мультфильм. Режиссёр: Ларри Лэтэм Сценарист: Лен Али Композиторы: Патрик Гриффин Майкл Тавера Роли озвучивали: Файвел Мышкевич — Томас Деккер. Тигр — Дом Делуиз. Папа — Неемия Персов. Мама — Эрика Йон. Тони — Пэт Мьюзик. Таня — Лэйси Чеберт. Производство: США 1998 год Студия: Universal Studios Home Entertainment Продолжительность: 76 минут Сюжет Действие мультфильма происходит в историческом «плавильном котле» — Нью-Йорке XIX века где Файвел и семейство Мышкевичей изо всех сил борются за то чтобы воплотить свою «американскую мечту». Но однажды таинственная карта сокровищ приводит Файвела и его друзей за стены города в загадочный мир мышей — уроженцев Америки и здесь он находит нечто ещё более драгоценное чем золото и украшения! Дополнительно Премьера (мир): 16 ноября 1998 См. также Американский хвост Американская сказка 2: Фейвел едет на запад Американская история 4: Загадка ночи Мультсериал: Американские легенды Фейвела«Американская история 4: Загадка ночи» (англ. An American Tail: The Mystery of The Night Monster альтернативное название — «Американский хвост 4») — мультфильм. Режиссёр: Ларри Лэтэм Сценаристы: Дэвид Киршнер Len Uhley Композитор: Майкл Тавера Производство: США 1999 год Продолжительность: 78 минут Сюжет Свирепое чудовище охотящееся за мышами наводит ужас на всех грызунов Манхэттена и преследует бедного Файвела в кошмарных снах. Вместе с мышью-репортером Файвел и его друзья пускаются в головокружительную погоню за «сенсацией века» чтобы увидеть «монстра» своими глазами! См. также Американский хвост Американская сказка 2: Фейвел едет на запад Американская история 3: Сокровища острова Манхэттен Мультсериал — Американские легенды ФейвелаАндрей Григорьевич Банников (1915—1985) — советский и российский биолог заслуженный деятель науки РСФСР профессор специалист в области охраны природы герпетолог териолог орнитолог и эколог. Биография Родился в 1915 году в Москве. С 11 лет был активным участником КЮБЗа — кружка юных биологов Московского зоопарка под руководством П. А. Мантейфеля и работал в Зоологическом музее под руководством профессора Г. П. Дементьева. В 1935—1939 учился на биологическом факультете МГУ. В 1941 добровольцем ушёл на войну. В 1942—1947 гг. работал в Монголии а затем в Педагогическом институте им. В. П. Потёмкина. В 1954 г. — заместитель директора Зоомузея МГУ по науке. В 1960 г. (после закрытия Потёмкинского института) А. Г. Банников становится заведующим кафедрой зоологии Московской ветеринарной академии. В 1961 году он был избран членом Комиссии по редким видам МСОП с 1963 возглавил рабочую группу по диким лошадям. Андрей Григорьевич — один из авторов Красной Книги МСОП при его инициативном содействии и непосредственном участии создавались оба издания Красной Книги СССР. Участник работы IX Генеральной Ассамблеи МСОП в 1966 году в Люцерне где он активно участвовал в обсуждении научных проблем влияния акклиматизированных видов на природные комплексы. В 1969 году как генеральный секретарь был организатором IX Конгресса охотоведов в Москве. В 1972 году А. Г. Банникова первого из советских учёных избирают вице-президентом МСОП на этом посту он оставался 6 лет. С 1978 он становится вице-председателем Комиссии по редким видам МСОП. В 1975 году возглавил советскую делегации на XII Генеральной ассамблее Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП) в г. Киншаса (Заир). В 1982 году XV Генеральная Ассамблея МСОП присваивает ему звание Почётного члена «в знак признания выдающегося вклада в охрану Природы и природных ресурсов и деятельности МСОП». Работал во ВНИИприроды. 25 лет возглавлял кафедру зоологии и охраны природы Московской ветеринарной академии им. К.И. Скрябина заслуженный деятель науки РСФСР профессор. Умер в 1985 году. Экспедиции Объездил почти всю территорию СССР побывал почти во всех отечественных заповедниках и в более чем 25 странах Европы Азии Африки и Северной Америки. Значительную часть его жизненного пути занимал «монгольский период» (проехал по этой стране почти 20 тыс. км.) во время которого он организовал первый в этой стране университет (заведовал созданной им кафедрой зоологии в этом университете). Монгольское правительство оценило его заслуги наградив орденом «Полярная звезда». Награды Заслуженный деятель науки РСФСР. Орден «Полярная звезда» (Монголия). Золотая медаль Международного Фонда по охране диких животных - «за выдающиеся научные исследования по фауне СССР и Монголии его вклад в изучение аридных зон а также за ведущую роль в применении научных методов в практику охраны Природы» (1972). Премия имени И. Гёте — «в знак признания высоких заслуг как учёного эколога в охране животного мира и разработке научных основ заповедных территорий» (1976). Командор ордена «Золотой Ковчег» — «за выдающиеся достижения в области спасения редких диких животных от исчезновения и активное сотрудничество в международных организациях по охране Природы» (1979). Основные труды Автор более 400 печатных трудов в том числе 30 книг многие из которых переведены на иностранные языки. Подготовил тысячи молодых специалистов и более 30 докторов и кандидатов наук. Книги Банников А. Г. Первые русские путешествия в Монголию и Северный Китай / А. Г. Банников. - М.: Гос. издательство географической литературы 1949. - 52 с. - 50 000 экз. Банников А. Г. Млекопитающие Монгольской народной республики. — М.: АН СССР 1954. — 669 с. Банников А. Г. Денисова М. Н. Очерки по биологии амфибий. — М. 1956. Банников А. Г. Жирнов Л. В. Лебедева Л. С. Фандеев А. А. Биология сайгака. — М. 1961. — 336 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: «Мысль» 1971. Банников А. Г. Даревский И. С. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. Банников А. Г. А. К. Рустамов. Охрана природы: учебное пособие. — М.: Колос 1977. — 207 с. Банников А. Г. и др. Основы экологии и охрана окружающей среды. 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1999. — 304 с. Гептнер В.Г. Насимович А.А. Банников А.Г. Млекопитающие Советского Союза. Парнокопытные и непарнокопытные. Т. 1. — М.: Высшая школа 1961. — 776 с. Детская энциклопедия: в 12 т.: Для сред. и старш. возраста / Гл. ред. А. И. Маркушевич; Акад. пед. наук СССР. — Т. 4 : Растения и животные: энциклопедия / Науч. ред. А. Г. Банников П. А. Генкель. — 3-е изд. — М.: Педагогика 1973. — 448 C. Bannikov A. G. Die Saiga-Antelope. — Neue Brehm-Bucherei. 1963 № 320. —P. 1—143. Bannikov A. G. (ed.) The biology of the Saiga. Israel Program for Scientific Translations Jerusalem. 1967 — P. 1—252. Статьи Банников А. Г. Новый вид сайги из Монголии // Докл. Акад. наук СССР. 1946. Т. 51. № 5. — С. 397—399. Банников А. Г. Сайгаки и биологические основы их промысла // Охота и охотничье хозяйство. 1958. № 12. Банников А. Г. Жирнов Л. В Лебедева Л. С. Фандеев А. А. Мечение сайгаков в Западном Прикаспии // Миграции животных. М. 1959. — С. 179—185. Банников А. Г. Фандеев А. А. Возрастная изменчивость черепа зубной системы рост рогов определение возраста. Биология сайгака. — М.: Сельхозгиз 1961. — С. 228—276. Банников А. Г. Жирнов В. О вторичной биологической продуктивности полупустынь Западного Прикаспия // Экология. 1970. № 2. — С. 33—37. Банников А. Г. Синтетическая биогеография // Природа. № 7. 1975. С. 109-110. Банников А. Г. Второв П. П. Значение заповедных и непреобразованных территорий в зоогеографических исследованиях // Теоретические и прикладные аспекты охраны природы и охотоведения. Т. 84. М. 1976. Банников А. Г. Рустамов А.К. Памяти Виктора Алексеевича Попова (1910—1980) // Бюлл. МОИП. Отд. биол. Т. 87. Вып. 2. 1982. — С. 123—125. Bannicov A. G. Explotation on the Saiga antelope in the USSR. Symp inst. Biol. № 11. 1963. — c. 45—52. Литература Андрей Григорьевич Банников (1915—1985). Библиографический указатель. Составитель Л.С. Банникова. — М.: Моск. вет. акад. 1990. — 61 с. Московские териологи. Ред. О.Л. Россолимо. — М.: Зоомузей МГУ 2001. — 771 с. Ссылки Биография на сайте ВНИИприроды Биография на school-collection.edu.ru«Се́вер-2» — советские аэросани разработанные в 1959 году ОКБ Камова. Выпускались на авиационном заводе «Прогресс» (город Арсеньев Приморский край). История Установленный на лыжи кузов серийного автомобиля ГАЗ-М20 «Победа» с авиационным мотором АИ-14 мощностью 260 л. с. был превращён в быстроходный транспорт для северных районов страны в период зимнего бездорожья. Средний пробег аэросаней «Север-2» составлял 12 000—15 000 км в год при средней скорости движения 30—35 км/час на почтовых трассах. Маршруты аэросаней проходили по целинному снегу и торосистому льду в мороз до 45—50 °C; они работали вдоль Амура обслуживая населённые пункты по берегам Лены Оби и Печоры. Аэросанями «Север-2» выполнялись регулярные почтовые и пассажирские рейсы в районах Сибири Дальнего Востока России и Казахстана. Первые послевоенные сани «Север-2» были по сути дела обычным кузовом автомобиля «Победа» установленным на лыжи с авиадвигателем мощностью 260 лошадиных сил. Само появление в 1959 году новых аэросаней после неоправданно затянувшегося перерыва в аэросаностроении было радостным. Но все же никакая срочность не могла оправдать строительство такого гибрида автомобиля с санями. Создание этой машины оказалось дорогостоящим экспериментом неудача которого была предопределена заранее. Дело в том что сама идея использования для аэросаней кузова легкового автомобиля сделанного из тонкого стального листа вряд ли имеет право на жизнь. Достаточно сказать что динамические нагрузки которые испытывает фюзеляж аэросаней на снеголедяных трассах в пять и более раз выше нагрузок воспринимаемых автомобилем на дорогах. Конструкторы поняли это лишь после того как были израсходованы многие десятки тысяч рублей. Наконец все убедились — машина не удалась. Вот что писала тогда по этому поводу газета «Дальневосточный Комсомольск»: «Работники станции которые обслуживают аэросани «Север-2» нередко ругали авторов этих машин. На то были основания. В 1959 году один из заводов изготовил 100 машин «Север-2». Они были разосланы в разные города страны в том числе и в Комсомольск. Долгожданные машины себя не оправдали. Недостаточный объём кабины для почтового груза непрочность кузова ходовой части и многие другие недостатки подсказывали конструкторам мысль создать новые машины…» «Изобретатель и рационализатор» № 6—1967 Аэровездеходы не должны тонуть. Г. Липман См. также Аэросани-амфибия А-3 Ссылки Об аэросанях Север и Север-2 на сайте автомобиля «Победа». Фотографии аэросаней на сайте организации «Фонд помощи Центральному музею ВВС».Фу Си (кит. упр. 伏羲 пиньинь: fúxī или 宓犧 虙羲) (иначе Паоси (кит. трад. 庖犧 упр. 庖牺 пиньинь: páoxī) Тайхао (кит. 太昊) — легендарный первый император Китая (Поднебесной) божество — повелитель Востока. Предание Фу Си считался владыкой Востока и представлялся существом с телом змеи или луна но с человеческой головой (описание Хуанфу Ми 215—282) т.е в виде нага. Его временем года была весна помощником был дух дерева Гоуман державший в руках циркуль который Фу Си изобрёл. Цветом Фу Си был зелёный. Его резиденция находилась в Чэнчжоу в Хэнани в городе который существует поныне. Рождение Фу Си было чудесным. Его мать забеременела ступив ногой в след духа грома великана Лэй Шэня по дороге к берегу озера Лэйцзэ. Согласно китайской традиции люди обязаны Фу Си умением ловить рыбу и приготовлять на огне пищу. Фу Си первым сплёл из верёвки рыболовные сети. Фу Си считается также изобретателем китайской иероглифической письменности создавшим первые 8 триграмм ставших основой для письма и китайской учёности. Эти письменные знаки Фу Си начертал увидев схожие рисунки и узоры на спине ин-луна выплывшего из реки Хуанхэ. Фу Си изобрёл музыку и измерительные инструменты научил людей приручать диких зверей и заниматься шелководством. Супругой Фу Си была его сестра богиня Нюйва. Согласно принятой конфуцианской модели летоисчисления Фу Си правил с 2852 по 2737 год до н. э. Он правил 115 лет. Текстуальные свидетельства Имя Фу Си впервые упоминается у Чжуан-цзы 4-3 вв. до н. э. (главы 461016) наряду с Жёлтым императором и другими менее известными персонажами как более или менее известное читателю. Упоминается его имя также и в "Книге Правителя области Шан» (Шан Цзюнь Шу) в "Чжоу би суань цзин" и в "Хуайнань-цзы". Миф о создании триграмм изложен в трактате «Чжоу и» (Книга перемен).В «Си цы чжуань» Фу Си назван Бао Си. Фу Си (а также Нюйва Шэньнун и Юй Великий) описываются Ле-цзы как существа со змеиным телом головой коровы носом тигра и лицом человека (蛇身人面，牛首虎鼻) — в пример того что высшая мудрость не всегда соответствует человеческой внешности. Свидетельства о Фу Си (Бао Си) В древности Бао Си был правителем (ваном) Поднебесной.Когда смотрел вверх тогда наблюдал образы в небе.Когда смотрел вниз тогда наблюдал образцы земли.Наблюдал узоры птиц и зверей и соответствия земли. Близкое брал у себя.Далекое брал у вещей.Исходя из этого в начале создал восемь триграмм чтобы проникнуть в добродетель просветленного духа и распределить по родам (классифицировать) суть десяти тысяч вещей. Создал узелки на веревках (узелковое письмо) сплел сети и силки чтобы охотиться и ловить рыбу. (Си цы чжуань II 2) кит. 古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。作結繩而為罔罟，以佃以漁. Таким образом не говоря приказывать; не глядя видеть - это средство с помощью которого наставляли Фу Си и Шэньнун. (Хуайнань-цзы. Глава 9. Искусство владычествовать). кит. 故不言之令，不視之見，此伏犧、神農之所以為師也。 Древние изображения Фу Си Дошедшие до нашего времени изображения Фу Си и Нюйва представляют собой рельефы на камне из различных гробниц первых веков нашей эры изображения настенной живописи этого же времени или более раннего времени и изображения на шелке датируемые VI –VIII вв. Ранние свидетельства в Европе Триграммы Фу Си были впервые упомянуты Иоахимом Буве (en:Joachim Bouvet) в 1701 г. в письме Лейбницу как соображение о бинарной системе исчисления разработанной последним. Буве сделал попытку отождествить Фу Си с Гермесом Трисмегистом. Книга Explication de l’arithmetique binaire Лейбница с упоминанием Фу Си была опубликована в 1703. См. также Преднебесный чертёж триграмм Паламед греческий культурный герой которому приписывалось изобретение письменности игральных костей и гадания. Тот аналогичное египетское божество. Литература Anthony Christie «Chinesische Mythologie» Wiesbaden 1969 Anne Birrell «Chinesische Mythen» Stuttgart 2002 В.Ежов «Мифы Древнего Китая» Москва 2004. Дополнительная литература Бай Юй Иконография образов хтонических божеств Фуси и Нюйва на погребальных барельефах периода Дун Хань (25-220 гг. до н.э.) // Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. 2010.№ 126. С. 332-337. Рифтин Б.Л. От мифа к роману. Главная редакция восточной литературы издательства "Наука" М. 1979. По именному указателю. Юань Кэ Мифы Древнего Китая. М. 1987. СсылкиСко́лии (Scoliidae) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) из подотряда жалоносные (Apocrita). Описание Крупной или средней величины насекомые длиной от 10 до 100 мм густо покрыты волосками. Крылья в размахе до 60 мм. Самое крупное перепончатокрылое — Megascolia procer из Юго-Восточной Азии. Крупнейшие самки достигают в длину 5 см а размах крыльев — до 10 см Крупнейшая в Европе сколия-гигант (Scolia maculata) достигает 45 см. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Биология Взрослые осы — опылители. Личинки ос-сколий являются эктопаразитами личинок некоторых жуков (майского жука жука-носорога долгоносиков). Распространение Большинство видов сколий обитают в тропической и субтропической областях лишь некоторая часть видов заходит на север в Палеарктику по данным Остена (Osten 1999 ) в палеарктическом регионе встречается более 100 видов.; в бывшем СССР встречается около 25 видов. Классификация Подсемейство Proscoliinae Proscolia Rasnitsyn 1977 Proscolia spectator Day 1981 Подсемейство Scoliinae Триба Campsomerini Campsomeriella Betrem 1941 Campsomeriella thoracica (Fabricius 1787) Colpa Dufour 1841 Colpa klugii (Vander Linden 1827) Colpa sexmaculata (Fabricius 1781) Colpa quinquecincta (Fabricius 1781) Dasyscolia Bradley 1951 Dasyscolia ciliata (Fabricius 1787) Micromeriella Betrem 1972 Micromeriella curreola (Klug 1832) Триба Scoliini Megascolia Betrem 1928 Megascolia bidens (Linnaeus 1767) Megascolia maculata (Drury 1773) — Сколия-гигант Scolia Fabricius 1775 ископаемые представители †Cretoscolia †Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания) †Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) †Cretoscolia brasiliensis (120 млн лет Бразилия) †Cretoscolia rasnitsyni (120 млн лет Китай) †Floriscolia †Protoscolia †Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) †Archaeoscolia †Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания) Некоторые виды Scolia hirta (Schrank 1781) — Сколия волосатая Scolia anatoliae Osten 2004 Scolia asiella Betrem 1935 Scolia carbonaria (Linnaeus 1767) Scolia cypria Saussure 1854 Scolia erythrocephala Fabricius 1798 Scolia fallax Eversmann 1849 Scolia flaviceps Eversmann 1846 Scolia fuciformis Scopoli 1786 Scolia galbula (Pallas 1771) Scolia hortorum Fabricius 1787 Scolia orientalis Saussure 1856 Scolia quadripunctata — Сколия четырёхточечная Scolia sexmaculata (Müller 1766) Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56 (Scolioidea — Тобиас В. И.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. 1981. Осы семейства Scoliidae (Hymenoptera) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 48-50. Лелей А. С. 1995. Сем. Scoliidae — Сколии // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 193—196. Фатерыга А. В.; К. И. Шоренко. 2012. Осы-сколии (Hymenoptera: Scoliidae) фауны Крыма. Українська ентомофауністика 2012 3(2): 11–20. Штейнберг Д. М. 1962. Сем. сколии(Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1–186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Argaman Q. 1996. Generic synopsis of Scoliidae (Hymenoptera Scoloidea). // Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici 88: 171—222 107 figs. Betrem J. G. 1928. Monographie der Indo-Australischen Scoliiden mit zoogeographischen Betrachtungen. // Treubia 9 (suppl. Vol.) 388 pp. 5 pls. Betrem J. G. & Bradley J. C. 1972. The African Campsomerinae (Hymenoptera Scoliidae). // Monografieën van de Nederlandse Entomologische Vereniging 6: 1-326. Bradley J.C. & Betrem J.G. 1967. The types of the Scoliidae described by Frederick Smith (Hym.). // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) 20: 287—328. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). // Zoologica Scripta 28: 233—249. Brothers D. J. and Carpenter J. M. 1993. Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). // Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Carpenter J. M. 1981. The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). // Systematic Entomology 7: 11-38. Elliott Michael 2011. Annotated catalogue of the Australian Scoliidae (Hymenoptera). // Technical Reports of the Australian Museum (online) 22: 1-17. Goulet H & Huber JT: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. // Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0-660-14933-8 Krombein K. V. 1963. The Scoliidae of New Guinea Bismarck Archipelago and Solomon Islands (Hymenoptera Aculeata) Nova Guinea // Zoology 22: 543—651 42 figs. Krombein Karl V. 1978. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps I I : A Monograph of the Scoliidae (Hymenoptera: Scolioidea). Smithsonian Contributions to Zoology number 283 56 pages 36 figures. Примечания Ссылки tolweb.org (недоступная ссылка) catalogueoflife.org Фауна Европы Вымершие виды itis Animal Diversity Определитель Северной Америки Сколии США Сколии Флориды www.brisbaneinsects.comТифииды (лат. Tiphiidae) — семейство жалящих перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita). Описание Средней величины насекомые длиной от 10 до 30 мм густо покрыты волосками. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Самки некоторых групп бескрылые и похожи на муравьёв (все Brachycistidinae Diamminae Methochinae Thynninae). Распространение Распространены по всему земному шару (всего около 1500 видов из них примерно 600 — из подсемейства Thynninae представленного в Австралии и Южной Америке) особенно многочисленны в тропиках; в Средней Европе около 10 видов. Для фауны бывшего СССР приводилось 65 видов. Биология Личинки ос-тифий паразитируют на личинках майских жуков пластинчатоусых (Scarabaeoidea) и других жуков (чернотелки жужелицы-скакуны). Взрослые осы питаются нектаром являясь в некоторой степени опылителями. Классификация Здесь рассматривается традиционная система семейства в широком объёме. Однако по данным современных исследований (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому некоторые группы выделены в самостоятельные семейства и даже надсемейства: Tiphioidea (Sierolomorphidae + Tiphiidae) и отдельно Thynnoidea (Chyphotidae + Thynnidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Anthoboscinae Anthobosca — Австралия Южная Америка Африка Шри-Ланка. Anthosila Genise 1984 †Architiphia rasnitsyni Calchaquila Genise 1984 Cosila Guérin 1838 Lalapa Tiphiodes Bréthes 1913 Diamminae (до 1991 триба Diammini Turner) Diamma Westwood 1835 Diamma bicolor Westwood 1835 (или blue-ant) — Австралия Тасмания. Thynninae. Aelurus Westwood Ammodromus Guérin 1838 Anodontyra Westwood 1835 Argenthynnus Genise 1991 Atopothynnus Kimsey 1991 Brethynnus Genise 1991 Chrysothynnus Turner 1910 Dimorphothynnus Turner Dolichothynnus Turner 1910 Merithynnus Kimsey 1991 Mesothynnus Kimsey 1991 Ornepetes Guérin 1838 Rhytidothynnus Brown 2008 (=Rhytidogaster Turner 1907) Rostrynnus Genise 1991 Scotaena Klug 1810 Spilothynnus Ashmead 1903 Telephoromyia Guérin 1838 Thynnus Umbothynnus Brown 2008 [1] — Австралия Upa Kimsey 1991 Zeena Kimsey 1991 Tiphiinae Icronatha Nagy 1967 — I.caucasica I.olcesei Ludita Nagy 1967 Mallochia Allen 1971 Megatiphia Kimsey 1993 Paratiphia Sichel 1864 Tiphia Fabricius 1775 Brachycistidinae — Северная Америка[2] Brachycistis Fox 1893 Quemaya Pate 1947 Myzininae Meria Illiger 1807 Myzinum Latreille 1803 — M. maculatum Poecilotiphia Cameron 1902 (=Dermasothes Menozzi 1941) Pterombrus Smith 1869 Methochinae Methocha Latreille 1804 - Methocha ichneumonides Latreille 1805 Обычные виды Meria tripunctata Methocha ichneumonides Примечания Литература Горбатовский B. B. (1981). Осы семейства Tiphiidae (Hymenoptera) Дальнего Востока СССР. // Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток 1981. С. 72—80. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47–56 (Scolioidea — Тобиас В. И.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Brothers D. J. and Carpenter J. M. 1993. Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Carpenter J. M. 1981. The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). Systematic Entomology 7: 11-38. Genise J. & L. Kemsey (1993): Revision of the South American Thynninae Genus Elaphroptera Guerin-Meneville (Hymenoptera: Tiphiidae). — Journal of Hymenoptera Research 2(1): 195—220. Goulet H. & Huber J. T.: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0-660-14933-8 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427—438. Ссылки tolweb.org Animal Diversity NCBI: Tiphiidae Tiphiidae АвстралииSapygidae — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita). Средней величины насекомые длиной менее 15 мм. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Распространены по всему земному шару (всего около 80 видов). Биология Их личинки являются инквилинами (клептопаразиты и эктопаразитоиды) в гнездах одиночных пчел — мегахил и ксилокоп а также общественных ос (Megachilidae Anthophoridae Eumeninae). Вышедшая из яйца личинка осы сначала поедает яйцо пчелы-хозяина а затем начинает питаться медовым тестом приготовленным пчелой-матерью для своей личинки. Классификация Fedtschenkiinae Fedtschenkia Sapyginae Araucania Pate 1947 Asmisapyga Kurzenko 1994 Eusapyga Huarpea Krombeinopyga Monosapyga Pic 1920 Parasapyga Polochridium Polochrum Sapyga Latreille 1796 Sapygina A. Costa 1887 Обычные виды Eusapyga verticalis Sapyga clavicornis (Linnaeus 1758) Sapyga similis (Fabricius 1793) Sapyga quinquepunctata (Fabricius 1781) Литература Курзенко Н. В. 1986. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток. С. 64–80. Курзенко Н. В. 1995. Семейство Sapygidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 190–193. Курзенко Н. В. 2004. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). — Владивосток. Часть 1. С. 193–208. Kurzenko N.V. 1996. A new nearctic genus of Sapygidae with a key to the nearctic and palearctic genera (Hymenoptera Sapygidae) // Memoires of the Entomologial Society of Washington. — Vol. 17. P. 89–94. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. 1994. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Vol. 26. N 2. P. 583–632. Kurzenko N.V. Lelej A.S. Taeger A. 1995. Data to the fauna of the Aculeata of the Ussuri area (Hymenoptera: Sapygidae Pompilidae Vespidae). (Contributions to the knowledge of East Palaearctic insects; 1) // Beitrage zur entomologie. — Vol. 45. N 2. P. 299–305. Goulet H & Huber JT: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0660149338 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427–438. Ссылки tolweb.org Animal Diversity NCBI: SapygidaeSierolomorphidae (лат.) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita). В России впервые были обнаружены на Дальнем Востоке (Лелей 1998). Биология Очень редкие осы о биологии которых почти ничего не известно предположительно эктопаразитоиды насекомых. Классификация Известно около 10 видов и 2 рода. Sierolomorpha Sierolomorpha atrops Nagy — Приморский край. Китай. Распространение Обнаружены в тропической Америке и в Азии Примечания Литература Лелей А. С. 1998. Сем. Sierolomorphidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток. Том 4. Часть 3. С. 683—684. Goulet H. & Huber J. T.: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0660149338 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427—438. Ссылки Sierolomorphidae.pdf (Фото) bugguide.net tolweb.org Animal DiversityRhopalosomatidae (лат.) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita Vespoidea). Впервые были выделены как отдельное семейство под названием Rhopalosomidae Ashmead 1898. Виды Olixon брахиптерные с укороченными крыловыми остатками. Описание Длина передних крыльев 4—17 мм. Самки крупнее самцов (иногда вдвое). Усики из 12 члеников у самок и 13 у самцов. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников лабиальные из 4. Мандибулы трёхзубчатые (Guidotti A.E. 1999). Биология Взрослые особи Olixon быстро передвигаются (быстрее чем жуки-скакуны Cicindelidae). Личинки являются эктопаразитами на сверчках Trigoniidinae Gryllidae. Распространение Тропическая группа. В Европе отсутствует. Классификация Известно около 50 видов и 4 рода. Также найдено 2 ископаемых рода. Liosphex Townes 1977 (14 видов из Америки и Азии) †Mesorhopalosoma (ископаемый) Olixon Cameron 1887 (около 20 видов из Африки Америки и Австралии) Paniscomima Enderlein 1904 (10 видов из Африки и юго-восточной Азии) †Propalosoma (ископаемый) Rhopalosoma Cresson 1865 (17 видов из Северной и Южной Америки) Обычные виды Olixon banksii (Brues 1922) Литература Guidotti A. E.: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Townes Henry K. 1977. A revision of the Rhopalosomatidae. Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.) Примечания Ссылки Фото tolweb.org Animal DiversityБрадинобениды (лат. Bradynobaenidae) — семейство жалящих перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita). Строение Внешне похожи на ос-немок (Mutillidae) по нескольким признакам. Так же как у них есть стридуляционный орган (в подсемействах Typhoctinae и Chyphotinae но в подсемействах Apterogyninae и Bradynobaeninae он был вторично утрачен). Имеют резкий половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Биология Обитают в засушливых регионах. Предположительно их личинки являются эктопаразитами. Распространение Тропическая группа. В Европе представлены родами Apterogyna и Gynecaptera. Филогения На кладограмме ниже показаны филогенетические взаимоотношения подсемейств в этой группе жалящих перепончатокрылых. Классификация Известно около 200 видов из 4 подсемейств. Apterogyninae (80 видов Африка Европа Азия) Apterogyna Latreille 1809 Apterogyna dorsostriata André 1898 Apterogyna lateritia Morawitz 1890 Apterogyna mlokosewitzi Radoszkowski 1880 Apterogyna volgensis Panfilov 1954 Gynecaptera Skorikov 1935 Gynecaptera bimaculata (André 1898) Micatagla Bradynobaeninae (10 видов Южная и Центральная Америка) Bradynobaenus Spinola 1851 Chyphotinae (55 видов Северная Америка) Chyphotes Blake 1886 (Chyphotes mojave) Typhoctinae (10 видов Южная и Северная Америка) Eotilla Typhoctes Ashmead 1899 Typhoctoides Фотогалерея Литература Лелей А. С. Кабаков О. Н. 1980. К познанию ос семейств Bradynobaenidae и Mutillidae(Hymenoptera) Афганистана // Энтомологическое обозрение. — Т. 59. Вып. 1. С. 181—196. Lelej A. S. Osten T. 2004. To the knowledge of the mutillid and bradynobaenid wasps of Iran (Hymenoptera: Mutillidae Bradynobaenidae). — Proceedings of the Russian Entomological Society Vol. 75(1): 253—262. Pagliano G. 2002. Revisione della sottofamiglia Apterogyninae (Hymenoptera: Bradynobaenidae). — Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie 34 Torino 387 p. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). — Zoologica Scripta 28 (1-2): 233—249. Примечания Ссылки tolweb.org Animal DiversityОсообразные или Веспоидеа (лат. Vespoidea) — надсемейство подотряда Стебельчатобрюхие (Apocrita) отряда Перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera) включающее 10 семейств и около 25 000 видов (по другим данным около 19 тыс.) в том числе таких известных жалящих представителей как осы пчёлы и муравьи. Последних иногда выделяют в отдельное надсемейство Formicoidea. Классификация Существует несколько взглядов на классификацию этой группы жалящих перепончатокрылых. Филогенетические отношения веспоидных семейств по старой системе Brothers (1999): Bradynobaenidae Formicidae — муравьи Mutillidae — осы-немки Pompilidae — дорожные осы Rhopalosomatidae Sapygidae Scoliidae Sierolomorphidae Tiphiidae Vespidae — осы настоящие (бумажные) шершни Новейшие исследования (Pilgrim 2008) основанные на четырех ядерных генах (копия F2 фактора элонгации-1α длинноволновый родопсин бескрылость D2-D3 области 28S рибосомальной РНК (2700 bp)) (англ. elongation factor-1α F2 copy long-wavelength rhodopsin wingless the D2-D3 regions of 28S ribosomal RNA (2700 bp)) показали что схема взаимоотношений нуждается в изменении. Семейство Rhopalosomatidae должно рассматриваться в качестве сестринской группы к Vespidae а клада Rhopalosomatidae + Vespidae является сестринской ко всем остальным веспоидам/апоидам. Некоторые другие группы также оказались парафилетичны. В результате этих исследований (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому подотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа ос Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада пчёл Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea (Armaniidae — Formicidae) Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 147–173 (Vespoidea — Тобиас В. И. Курзенко Н. В.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Примечания Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive Vespoidea — vespid wasps ants and relatives Image Gallery from Gembloux VespoideaХризидоидеа (лат. Chrysidoidea) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera включающее таких представителей как осы-блестянки и дрииниды. Иногда эту группу называют Bethyloidea. Включает около 6000 видов распространенных по всему миру. Большинство видов мелкие (менее 7 мм) редко крупнее 15 мм. Надсемейство традиционно рассматривается как базальное для всей группы Жалящие. Биология Паразитоиды или клептопаразиты. Члены семейств Dryinidae и Embolemidae являются единственными паразитоидами среди всех Hymenoptera имеющими цикл развития личинок который начинается внутри тела хозяина. Близкое семейство Sclerogibbidae включает более традиционных эктопаразитоидов атакующих нимф пауков. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5—21. Классификация Bethylidae (около 1800 видов) Chrysididae (около 3000 видов) Dryinidae (около 1400 видов) Embolemidae Plumalexiidae Plumariidae Sclerogibbidae Scolebythidae Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 58-71 (Chrysidoidea — Никольская М. Н.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Pilgrim E. von Dohlen C. & Pitts J. 2008. Molecular phylogenetics of Vespoidea indicate paraphyly of the superfamily and novel relationships of its component families and subfamilies. Zoologica Scripta volume 37 (5): pages.539-560. doi=10.1111/j.1463-6409.2008.00340.x Ссылки Image Gallery from Gembloux Chrysidoidea (Hymenoptera Online Database) (англ.) Bethyloidea ChrysidoideaОсы-блестянки или золотые осы или хризидиды (лат. Chrysididae) — семейство подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. В мире известно около 3000 видов (из них около 1000 видов из крупнейшего рода Chrysis). Обладают очень яркой и красивой блестящей окраской: зелёной синей красной. Размер от 3 до 15 мм. Биология Это или паразитоиды или клептопаразиты. В качестве хозяев используют пчел и ос. Подсемейства Chrysidinae и Parnopinae паразитируют на осах (Sphecidae Eumenidae и Vespidae) пчелах и пилильщиках Cleptinae — на пилильщиках Tenthredinoidea а подсемейства Amiseginae и Loboscelidiinae используют яйца Phasmatodea. Исключение составляет род Praestochrysis чей представитель Praestochrysis shanghaiensis паразитирует на бабочках вида Monema flavescens Walker (Lepidoptera Limacodidae). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 19—21. Фотогалерея Названия Благодаря своей яркой и заметной окраске Хризидиды или осы-блестянки имеют названия на многих языках сходные по смыслу: англ. Gold wasps (Ruby-tailed wasps или Chrysidids); нем. Goldwespen; франц. Guêpes dorèes (d’Or или de Feu или Chrysidès); датск. Guldhvepse; голл. Goudwespen; исп. Avispas ladronas (или doradas или Crisìdidos); итал. Vespe dorate (Vespe cuculo Crisidi); венг. Fémdarazsak; латв. Krāšnlapsenes; норв. Gullveps; польск. Zlotolitki; румынск. Viespilor aurii; словакск. Blyskavky; словенск. Zlatih os; финск. Kultapistiäiset; шведск. Guldsteklar; чешск. Zlatěnky; эстонск. Kuldherilased; Распространение Преобладают в аридных зонах. В Италии 236 видов и 54 подвида. В Германии около 100 видов. По зоогеографическим областям трибы и подсемейства блестянок распределены следующим образом: Палеарктика — Cleptinae Elampini Chrysidini Parnopini Афротропика — Amiseginae Elampini Allocoeliini Chrysidini Parnopini Индомалайская зона — Cleptinae Amiseginae Loboscelidiinae Elampini Chrysidini Австралия — Amiseginae Loboscelidiinae Elampini Chrysidini Неарктика — Cleptinae Amiseginae Elampini Chrysidini Parnopini Неотропика — Cleptinae Amiseginae Elampini Chrysidinae Классификация Включает 5 подсемейств и более 85 родов (Kimsey & Bohart 1991). Подсемейство Amiseginae Подсемейство Chrysidinae Триба Allocoeliini Allocoelia Триба Elampini Adelopyga Diplorrhos Elampus Spinola 1806 Exallopyga Haba Hedychreides Hedychridium Abeille 1878 Hedychrum Latreille 1802 Holophris Holopyga Dahlbom 1845 Microchridium Minymischa Muesebeckidium Omalus Panzer 1801 Parachrum Prochridium Pseudolopyga Pseudomalus Ashmead 1902 Xerochrum Триба Chrysidini Триба Parnopini (или Parnopinae Dahlbom 1854) Cephaloparnops Isadelphia Parnopes Latreille 1796 Подсемейство Cleptinae Триба Cleptinini Cleptes Latreille 1802 Cleptidea Подсемейство Loboscelidiinae Loboscelidia Westwood 1874 Rhadinoscelidia См. также Brugmoia Philoctetes Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 58-71 (Chrysidoidea — Никольская М. Н.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Linsenmaier W. Dei europaischaen Chrysididen (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1951. — Vol. 24. — P. 1-110. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Chrysis.net Chrysididae (www.funet.fi) waspweb.org Фауна Австралии Chrysididae (Hymenoptera Online Database) (англ.)Дриини́ды (лат. Dryinidae) — семейство ос подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые (Chrysidoidea). Описание Размеры мелкие (2—10 мм) тело стройное ноги длинные и тонкие. Самки обычно бескрылы и внешне напоминают муравьев. На передних ногах имеются небольшие сгибающиеся коготки (напоминающие защелкивающиеся лапки у богомолов). Распространение Встречаются всесветно главным образом в тропиках и субтропиках. В мире известно 48 родов около 1700 видов в Палеарктике около 257 видов (24 рода 9 подсемейств) (Olmi & Xu 2015) в Европе — около 100 видов. В Ориентальном регионе 7 подсемейств 20 родов и 368 видов (Xu et al. 2013). В Неотропике 7 подсемейств 23 рода и более 500 видов в Китае — 193 вида 16 родов из 6 подсемейств. Ископаемые находки известны из мелового периода (Ponomarenkoa ellenbergeri Ponomarenkoinae). Биология Паразитоиды которые в качестве хозяев используют цикадок (Cicadelloidea Fulgoroidea Membracidae) и других насекомых из отрядов Homoptera Lepidoptera и Coleoptera. Самка дрииниды хватает личинку цикадки клещневидыми передними ногами (кроме подсемейства Aphelopinae) крепко держит её коготками парализует жалом. После этого в тело жертвы откладывается одно яйцо из которого и развивается личинка. Парализация жертвы как правило бывает лишь временной. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5. Классификация Включает 14 подсемейств: Обычные виды Европы Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 1994. The Dryinidae and Embolemidae of Fennoscandia and Denmark. Fauna entomologica Scandinavica 30 E.J. Brill (ed.) Leiden 100pp. Olmi M. 1999. Hymenoptera Dryinidae — Embolemidae. Fauna d’Italia 37: i-xvi 1-425. Olmi M. 2006. A catalogue of Dryinidae and Embolemidae of South Africa with descriptions of new species (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula entomologica N.S. 28. Ссылки Dryinidae BioLibБетили́ды ( (лат.) Bethylidae) — семейство ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1-10 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием есть бескрылые формы. Биология Имеются как обычные паразитоидные формы (гониозус перизиерола и др.) так и виды у которых намечается переход к сложным формам заботы о потомстве (эпирис и др.) и к общественной жизни (склеродерма). Гониозус (Goniozus) — паразит гусениц виноградной листовёртки. Перизиерола (Perisierola) — паразит гусениц хлопковой моли («розового червя»). Осы рода склеродерма (Sclerodermus) демонстрируют зачатки общественной жизни (склеродерма заботится о потомстве ухаживает облизывает своих личинок; имеет 4 морфологические формы самок и самцов с крыльями и бескрылых). Они используют в качестве хозяина личинок усачей и других обитающих в древесине жуков. Мелкие самки нападают на превосходящих их в тысячи раз личинок. Сначала самка парализует при помощи жала мышцы приводящие в движение мощные жвалы хозяина. После этого она ползает по всему телу личинки парализуя одни группы мышц за другими. Эта работа длится до 4 дней. Когда жертва становится неподвижной склеродерма прокусывая её кожу начинает питаться гемолимфой что необходимо ей для развития яичников. Затем на тело парализованной личинки усача откладывается до 150 яиц. За вышедшими из них личинками самка ухаживает облизывает их держа между передними ногами. Личинки паразита питаются вначале на поверхности тела а затем прогрызают кожу и погружают внутрь голову и первые сегменты груди. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10—14. Распространение В мире известно около 1800 видов 104 рода (Gordh & Möczar 1990) преобладают в тропиках. В Палеарктике около 150 видов в Европе — около 100 видов. Систематика Молекулярно-генетические исследования показали монофилию семейства Bethylidae (с подсемейством Bethylinae сестринским ко всем остальным подсемействам) монофилию подсемейства Pristocerinae виды Mesitiinae образуют монофилетический кластер с Sclerodermini (sensu lato). Bethylinae (8 родов) Bethylini Anoxus Thomson 1862 Bethylus Latreille 1802 Eupsenella Westwood 1874 (Eupsenella aulax) Goniozus Förster 1856 (140 видов Goniozus musae Goniozus definitus) Lelejola Gorbatovsky 1998 Lytopsenella Kieffer 1911 Odontepyris Kieffer 1904 Prosierola Kieffer 1905 (10) Sierola Cameron 1881 Epyrinae (51 род 3 трибы) Epyrini Anisepyris Kieffer 1905 (67 видов) Aspidepyris Evans 1964 (20 видов) Bakeriella Kieffer 1910 Calyozina Enderlein 1912 Ceratepyris Kieffer 1905 Epyris Westwoood 1832 (около 200 видов) Isobrachium Cameron 1910 Holepyris Kieffer 1905 (около 100 видов) Laelius Ashmead 1893 (более 50 видов) Procalyoza Kieffer 1905 Rhabdepyris Kieffer 1904 (110 видов) Cephalonomiini Acephalonomia Strejček 1989 Ateleopterus Ashmead 1893 Holopedina Foerster 1850 Plastanoxus Kieffer 1905 Prorops Waterston 1923 Cephalonomia Westwood 1823 (34 вида Cephalonomia pinkﬂoydi) Sclerodermiini Allobethylus Kieffer 1905 Alongatepyris Azevedo 1992 Ateleopterus Förster 1856 Bethylopsis Fouts 1939 Chilepyris Evans 1964 Disclerderma Kieffer 1904 Glenosema Kieffer 1905 Lepidosternopsis Ogloblin 1954 Nesepyris Bridwell 1920 Scaphepyris Kieffer 1905 Sclerodermus Latreille 1809 Thlastepyris Evans 1973 Mesitiinae Anaylax Móczár 1970 Bradepyris Kieffer 1905 Clytrovorus Nagy 1972 Codorcas Nagy 1972 Heterocoelia Dahlbom 1854 Incertosulcus Móczár 1970 Mesitius Spinola 1851 Metrionotus Móczár 1970 Parvoculus Móczár 1970 Pilomesitius Móczár 1970 Pseudomesitius Duchaussoy 1916 Pycnomesitius Móczár 1971 Sulcomesitius Móczár 1970 Pristocerinae (21 род) Pristocerini Apenesia Westwood 1874 (120 видов) Dissomphalus Ashmead 1893 (100 видов) Parascleroderma Kieffer 1904 Pristocera Klug 1808 (100 видов) P. kinabalensis P. sarawakensis P. sumatrensis P. changmaiensis P. carinata Pseudisobrachium Kieffer 1904 (150 видов) Обычные виды Scleroderma domesticum (часто встречаются в домах могут жалить) См. также Lelejola ashmeadi Примечания Литература Carr M.; Young J. P. W.; Mayhew P.J. 2010. Phylogeny of bethylid wasps (Hymenoptera: Bethylidae) inferred from 28S and 16S rRNA genes. Insect systematics & evolution 41: 55-73. ISSN: 1399-560X Online ISSN: 1876-312X doi: 10.1163/187631210X486995 Evans H. E. 1964. A Synopsis of the American Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 132: 1-222. Evans H. E. 1978. The Bethylidae of America North of Mexico. Memoirs of the American Entomological Intitute 27: 1-332 159 figuras. Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Kieffer J. J. Bethylidae // Das Tierreich. Berlin: R. Fridlandar u. Sohn 1914 Lief. 41. 595 S. Polaszek A. & Krombein K.V. 1994. The genera of Bethylinae of the world (Hymenoptera: Chrysidoidea). J. Hym. Research 3: 91-105 Richards O. W. 1939. The British Bethylidae (Hymenoptera). Transactions of the Royal Entomological Society of London 89(8): 185—344 111 figuras. Ссылки Bethylidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLib Bethylidae