Овсянка-ремез (Emberiza rustica) — птица семейства овсянковых. Описание Овсянка-ремез имеет пёструю окраску оперения и легко отличима от других овсянок. Тем не менее есть сходство с тростниковой овсянкой. Верхняя часть тела коричневатая с тёмными полосами. Голова у самца чёрная с белой «бровью» и белым горлом. У самки голова скорее коричневого цвета пятнистая и не чёрная. Перья на голове образуют узнаваемый отсутствующий у других овсянок хохолок. Затылок грудь а также бока красно-коричневые. Овсянка-ремез длиной примерно 15 см и весом 16-21 г. Длина крыльев составляет 75-85 см. Распространение Овсянка-ремез — это перелётная птица. Её летние участки расположены в северных широтах. Она распространена от Скандинавии через северную часть России вплоть до Берингова пролива. Регионы её зимовки расположены на юге Восточной Азии. Здесь она встречается в Восточном Китае и Японии. Эта овсянка предпочитает гнездиться во влажных бореальных хвойных лесах. Вокализация и питание Пение похоже на пение зарянки или лесной завирушки. Это высокое «твюит» или жёсткое и короткое «тик-тик». Самки тоже поют но их песня тише. Питание состоит преимущественно из семян и насекомых а также ягод. Размножение Гнездится раз в год. Гнездо чашка из стебельков и мха выложено тонкой травой и волосами. Оно находится чаще на земле или ближе к земле в густой растительности. В кладке от 4 до 5 яиц от белого до зеленовато-синего или даже от серо-коричневого до оливкового цвета. Период высиживания длится от 12 до 13 дней. Через от 9 до 10 дней птенцы становятся самостоятельными. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Овсянка-ремезHarpegnathos saltator (Jerdon 1851) — вид прыгающих муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Распространение Индия. Описание Муравьи отличающиеся уникальной способностью совершать прыжки. Имеют длину около 10 мм с длинными узкими мандибулами. Рабочие и самки имеют красноватые голову петиоль и грудку и черное блестящее вытянутое брюшко. Мандибулы усики и ноги желтовато-оранжевые. У самцов брюшко коричневое. Описавший впервые этого муравья британский зоолог Thomas Jerdon (1811—1872) дал ему такую характеристику: Активные хищники с крупными глазами. Муравейники устраивают в почве. Отличия между матками и рабочими очень слабые и некоторые рабочие могут спариваться с самцами и откладывать яйца подобно настоящим маткам. Такие рабочие называются гамэргатами (англ. gamergates). Новые колонии основывают одиночные матки которые постепенно с возрастом сменяются некоторыми гамэргатами. Рабочие контролируют численность размножающихся особей и могут убивать некоторых гамэргатов (см. фото их борьбы в таксобоксе). Рабочие муравьи используют феромон тревоги который содержит 4-methyl-3-heptanone 4-methyl-3-heptanol и isopentyl isopentanoate. Исследование генома показало что производство ферментов которые замедляют старение (теломераза и sirtuin deacetylases) увеличивается когда рабочие становятся яйцекладущими матками. Свои уникальные прыжки муравьи совершают с помощью синхронных движений средней и задней пары ног. Они могут прыгнуть на 2 см в высоту и на 10 см в длину. Рабочие фуражируют только в прохладные утренние и дневные часы в остальное время их активность снижается. Вход в земляное гнездо обычно имеет небольшой холмик и на ночь закрывается муравьями. Подвиды Выделяют несколько подвидов: Harpegnathos saltator cruentatus (Smith 1858) Harpegnathos saltator saltator (Jerdon 1851) Harpegnathos saltator taprobanae Forel 1909 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Peeters C. J. Liebig & B. Hölldobler. Sexual reproduction by both queens and workers in the ponerine ant Harpegnathos saltator. // Insectes Sociaux. — 2000. — Т. 47. — С. 325—332. Ссылки Harpegnathos saltator (англ.). Tree of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Плащеносные акулы или плащеносцы (лат. Chlamydoselachus) — единственный современный род хрящевых рыб одноименного семейства из отряда многожаберникообразных обладающий следующими особенностями: угреобразное вытянутое тело 6 жаберных щелей короткая морда верхние и нижние зубы не различаются имеется анальный плавник (по размеру больше спинного). Преимущественно распространены в прохладной глубине тропиков яйцеживородящие. Род включает в себя 2 существующих и несколько вымерших видов. Первые исследователи предполагали близкое родство этих акул с палеозойскими акулами кладоселахиями но позже это было опровергнуто. По всей видимости плащеносные акулы близки к гребнезубым с которыми обычно и объединяются в один отряд. Но иногда их выделяют в отдельный отряд Chlamydoselachiformes. Виды Chlamydoselachus africana Chlamydoselachus anguineus — Плащеносная акула † Chlamydoselachus brancheri † Chlamydoselachus fiedleri † Chlamydoselachus goliath † Chlamydoselachus gracilis † Chlamydoselachus keyesi † Chlamydoselachus lawleyi † Chlamydoselachus thomsoni † Chlamydoselachus tobleri ПримечанияСемижаберные акулы или семижаберники (лат. Heptranchias) — род хрящевых рыб семейства многожаберных акул. Особенности рода: торпедообразное тело 7 пар жаберных щелей один спинной плавник наличие анального плавника верхняя часть хвоста примерно вдвое больше спинного плавника яйцеживородящие. Название происходит от слов греч. ἑπτὰ — «7» и греч. ἄγχω — «душить» «сдавливать». Преимущественно распространены в глубине тропических морей. Виды † Heptranchias ezoensis Applegate & Uyeno 1968 † Heptranchias howelii Reed 1946 .. Heptranchias perlo Bonnaterre 1788 — Пепельная семижаберная акула или узкоголовая семижаберная акула или семижаберник † Heptranchias tenuidens Leriche 1938 ПримечанияОлинго (лат. Bassaricyon) — род млекопитающих из семейства енотовых отряда хищных. Описание Длина тела 35—47 см хвоста 40—48 см масса от 07 до 2 кг. B. neblina — самый мелкий вид в семействе енотовых. Туловище удлинённое. Конечности относительно короткие передние короче задних. Голова широкая несколько уплощённая. Морда укороченная заострённая. Уши средней величины округлые. Глаза большие. Подошвы лап покрыты шерстью пальцы с острыми искривлёнными когтями. Хвост покрыт удлинёнными волосами не хватательный. Волосяной покров низкий очень плотный и мягкий. Спина желтовато-бурая или золотистая с примесью чёрных и сероватых тонов. Брюхо бледно-желтоватое. На хвосте иногда заметны темноватые кольца. Имеют анальную пахучую железу которую используют для мечения территории и привлечения особей противоположного пола. Генетические исследования показали что ближайшими родственниками олинго являются носухи. Внешнее сходство между олинго и кинкажу является следствием параллельной эволюции. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 2 40 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 2}=40} Ареал и места обитания Обитают во влажных тропических и субтропических лесах Центральной и севера Южной Америки от Никарагуа до Перу. Встречаются в джунглях от уровня моря до высоты 2750 м. Образ жизни Экология изучена слабо. Активны ночью. Ведут древесный образ жизни превосходно лазают. Одиночные животные но иногда встречаются небольшими группами на больших плодоносящих деревьях. Питаются преимущественно фруктами хотя поедают также нектар и цветы а также охотятся на насекомых и мелких позвоночных в том числе теплокровных. В неволе охотно едят мясо. В помёте только один детёныш который рождается с закрытыми глазами. На олинго охотятся крупные кошки такие как ягуар и змеи. Избегают встреч с кинкажу которые прогоняют их с деревьев. О продолжительности жизни в природе точных данных нет предположительно не более 10 лет; в неволе доживали до 25 лет. Классификация До недавнего времени рассматривали 5 видов олинго однако после ревизии рода Bassaricyon проведённой в 2013 году группой исследователей во главе с американским зоологом Кристофером Хелдженом выделяют 4 вида олинго: Bassaricyon alleni — олинго Аллена Bassaricyon gabbii — пушистохвостый олинго Bassaricyon medius Bassaricyon neblina Вид B. neblina был открыт в 2006 году Кристофером Хелдженом в Лас-Макинас в Андах Эквадора. Формальное описание этот вид получил в августе 2013 года. ПримечанияБелая султанка (лат. Porphyrio albus) — вид вымерших птиц семейства пастушковых. Внешний вид Крупная птица размерами и телосложением напоминающая нашу султанку. Ноги более короткие и сильные. Оперение белое иногда с несколькими синими перьями. Полностью синие птицы описанные как Porphyrio albus вероятно принадлежали к виду Porphyrio porphyrio который тоже обитает на этом острове. Вероятнее всего птица не летала. Распространение Обитала на острове Лорд-Хау в Тасмановом море. Вымирание Впервые была описана в 1790 году английским врачом Джоном Уайтом в его журнале «Путешествие в Новый Южный Уэльс». В то время птица не считалась редкостью. Вымерла в первой половине XIX века. Причина вымирания — бесконтрольная охота. Почти не способные летать птицы становились лёгкой добычей высаживавшихся на остров китобоев и моряков. Сохранилось два экземпляра в музеях Ливерпуля и Вены а также несколько рисунков. Примечания Ссылки BirdLife International (2015) Species factsheet: Porphyrio albus.Олинго Аллена (лат. Bassaricyon alleni) — млекопитающее из рода олинго семейства енотовых. Видовой эпитет дан в честь американского зоолога Джоэла Азафа Аллена (1838—1921). Обитает в тропических лесах Боливии Эквадора (восточнее Анд) и Перу. Описание вида совпадает с описанием рода. Возможно является подвидом пушистохвостого олинго (Bassaricyon gabbii). ПримечанияЦимбоспондил (лат. Cymbospondylus от др.-греч. κύμβη «чаша» и лат. spondylus «позвонок») — гигантский морской ящер с вертикальным хвостовым плавником огромной головой и длинной заострённой мордой. Обитал на территории нынешней Невады (США) и Германии 240—210 млн лет назад (средний триас). Достигал в длину 6—10 метров. Впервые был описан Джозефом Лейди в 1868 году. Цимбоспондил больше похож на угря чем другие ихтиозавры. У него узкое тело и длинный гибкий хвост занимающий около половины длины. Конечности эволюционировали в ласты но они использовались скорее для стабилизации а плавательное движение осуществлялось волнобразными колебаниями тела. Голова очень маленькая по отношению к телу но это как раз вполне типично для ихтиозавров с удлинённым рылом и мелкими острыми приспособленными для ловли рыбы зубами. Всю свою жизнь цимбоспондил проводил в воде и был самым крупным морским животным позднего триаса. Но несмотря на громадные размеры для нотозавров и других морских рептилий особой опасности он не представлял. Его челюсти были снабжены настолько мелкими зубами что не только убить но даже схватить и удержать крупную добычу он не мог. Классификация Хотя цимбоспондил формально рассматривается как один из примитивных ихтиозавров семейства шатсазаурид современные исследования полагают что он может оказаться более примитивным чем первоначально считалось возможно слишком примитивным чтобы считаться ихтиозавром. В самом деле внешне он не наделён типичными чертами такими как спинной плавник или рыбий хвост столь характерными для более поздних представителей группы. Род Cymbospondylus включает в себя следующие виды: Cymbospondylus natans Cymbospondylus germanicus Cymbospondylus nevadanus Cymbospondylus parvus Cymbospondylus piscosus Cymbospondylus grandis Cymbospondylus pentrinus Cymbospondylus busheri Находки Фрагментарные останки цимбоспондила впервые были найдены в штате Невада (США) в 1868 году. Название существу которому они принадлежали спустя некоторое время дал палеонтолог Джозеф Лейди. Первый полный скелет цимбоспондила был обнаружен в начале ΧΧ века. Рассказывают что невадские горняки добывавшие серебряную руду использовали окаменевшие позвонки цимбоспондила в качестве обеденных тарелок. В массовой культуре Цимбоспондил показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами». Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 72. Динозавры: Иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз перевод с англ. В. В. Свечникова — Москва Росмэн 2008. — Стр. 65.Eupodophis descouensi (лат. от др.-греч. εὐ- +πούς +ὄφις буквально — «настоящая змея с ногами») — вид ископаемых змей из семейства Pachyophiidae у которых сохранились ноги. История изучения Окаменевшие останки обнаружены в Ливане близ деревушки Аль-Наммура в 2000 году в геологических слоях возрастом около 92 млн лет. Первоначально Rage и Escuillié было выбрано родовое название Podophis («змея с ногами») но оно оказалось ранее занято для ящерицы из семейства сцинковых (Podophis quadrupes Wiegmann 1834 впервые описанной как Anguis quadrupes Linnaeus 1766 в настоящее время — Lygosoma quadrupes) поэтому те же учёные в 2001 году сменили его на Eupodophis. Видовое название дано в честь французского натуралиста фр. Didier Descouens. В 2010 году Wilson и др. включили род в семейство Pachyophiidae. Описание Размер — 50 сантиметров. На второй конечности не хватает некоторых костей стопы и большого пальца (характерно для современных наземных ящериц). Примечания Ссылки The Cenomanian: stage of hindlimbed snakes Ancient serpent shows its leg Jonathan Amos BBC NewsБронзовая султанка (Porphyrio alleni) — небольшая птица семейства пастушковых. Латинское название получила в честь британского контр-адмирала Уильяма Аллена (1770—1843). Внешний вид Небольшая водоплавающая птица размером немногим больше водяного пастушка. Окраска яркая зеленоватая сверху и фиолетово-синяя снизу. Подхвостье белое. Клюв и ноги красные. Пуховые птенцы чёрные как и у всех пастушковых. Распространение Обитает в Африке к югу от Сахары. Известны регулярные залеты в южную Европу и единичные — в Великобританию. Образ жизни Скрытная птица населяющая болота и заросшие озёра. Кормится на земле и на мелководье поедая насекомых и других беспозвоночных. Хорошо плавает кивая головой. Взлетает неохотно но летает хорошо во всяком случае лучше чем большинство султанок. Гнездо со всех сторон окружено водой в кладке 2—5 яиц. Довольно шумная птица её громкий и резкий крик слышен издалека. ПримечанияДогха́нтеры («охотники на собак» — от англ. dog + hunters также догкиллеры) — самоназвание лиц которые по собственной инициативе занимаются умерщвлением безнадзорных собак в населенных пунктах. В качестве целей своей деятельности догхантеры декларируют безопасность себя и близких от возможности быть покусанными или даже убитыми стаей безнадзорных собак а также очистку городов от переносчиков болезней и паразитов. Газета The Moscow Times сообщала о росте популярности движения догхантеров в 2011—2012 годах. По данным СМИ догхантеры действуют во многих городах России а также на Украине и в Болгарии. Причинами появления догхантеров называются неспособность муниципальных властей решать проблему безнадзорных животных и введение экспериментальной программы «отлов-стерилизация-возврат в места прежнего обитания». Деятельность догхантеров имеет неоднозначную оценку в обществе как с этической так и с правовой точек зрения и осуждается российской зоозащитной общественностью и деятелями культуры требующими наказания для догхантеров несмотря на то что отравление как метод борьбы с безнадзорными собаками легально применяется в ряде других стран мира — в Австралии Казахстане Индонезии Новой Зеландии Мьянме а отстрел безнадзорных собак гражданами разрешен в ряде штатов США. В конфликте с догхантерами находятся представители ряда зоозащитных групп которые проводят митинги протеста направляют обращения в правоохранительные органы с требованиями закрыть сайты своих оппонентов. В 2012 году зоозащитники стали публиковать в открытом доступе персональные данные догхантеров а одна группа призвала участвовать в DDoS-атаке на форум. Зафиксированы случаи самосуда над догхантерами и уничтожения их имущества зоозащитниками Стоит отметить что в ряде случаев журналисты российских СМИ в своих публикациях называют догхантерами сотрудников служб осуществляющих отлов безнадзорных животных на подряде у местных органов ЖКХ В 2016 году украинские догхантеры впервые создали и зарегистрировали свою общественную организацию. Идеология Согласно кодексу догхантеров охотник на собак — это человек придерживающийся взглядов о приоритетном праве человека проживать в безопасной для него окружающей среде. По собственным заявлениям догхантеры истребляют безнадзорных собак чтобы обезопасить себя и близких от возможности быть покусанными или даже убитыми собачьей стаей а также очищают город от переносчиков болезней и паразитов. Участники сообщества убеждены что используемый ими метод — единственный из рациональных в сложившейся ситуации когда муниципальные службы не отлавливают безнадзорных собак свободно обитающих на улицах. Сами догхантеры считают что их действия являются обычным санитарным мероприятием вроде травли крыс или убийства комаров. Догхантеры избегают применения слова «убийство» по отношению к собакам заменяя его эвфемизмами: «ликвидировать» «уничтожать» «избавляться» «брать». Как утверждает журналист портала «Милосердие.ру» приманки с отравой они скармливают только бездомным собакам по системе «из рук в пасть»: кодекс догхантера запрещает разбрасывание отравы и требует отслеживать судьбу каждой приманки с целью предотвращения возможности случайного отравления домашних питомцев имеющих хозяев. Догхантеры считают себя волонтёрами. Их движение не является организацией у них нет лидеров приказов поощрений и наказаний. Догхантеры считают что государство обязано наладить отлов и уничтожение безнадзорных собак при этом строительство приютов и пожизненное содержание в них зверей за государственный счет они считают недопустимым «радикальным гуманизмом». История движения По словам одного из активных догхантеров это движение зародилось на крупнейшем форуме посвящённом оружию как группа людей отстреливающих безнадзорных собак. В силу ряда причин администрация форума предложила им завести для обсуждения этих целей свою площадку что и было сделано. Причиной возникновения своего движения догхантеры называют «неуемную активность защитников прав безнадзорных собак». Росбалт сообщает что в России или по крайней мере в Петербурге в скором будущем может появиться новый неофициальный праздник — День догхантера который планируется отмечать 13 января — в день когда питерские догхантеры в 2011 году с немого согласия властей «вышли на дело». Публикация в «Российской газете» в апреле 2011 года рассказывает об участниках движения: большинству из них — за 30. Среди догхантеров — как мужчины так и женщины имеют высшее образование. Род занятий — инженеры предприниматели технические специалисты юристы медработники. Есть как любители кошек так и владельцы собак. Свои занятия догхантерством объясняют что вынуждены взять решение проблемы с агрессивными бродячими собаками в населенных пунктах в свои руки из-за того что власти ее игнорируют ссылаясь на недостаток финансирования и несовершенство законов. Герой статьи 2013 года в журнале «Русский репортер» — 30-летний бизнесмен тренер по продажам из Харькова занявшийся догхантингом после того как его в своем дворе покусала стая с его слов «наводившая ужас на весь квартал». Интервью с догхантером опубликованное в «Комсомольской правде» в 2016 году представляет его как инженера из Самары. Он рассказал что несколько лет назад начал травить расплодившихся в его городе бродячих собак после того как местные зоозащитники добились запрета отлова — собак можно было только стерилизовать и выпускать обратно гулять по улицам одних. Однако догхантер прекратил свою деятельность после того как департамент ЖКХ возглавил человек возродивший ликвидированные санитарные службы и возобновивший безвозвратный отлов. Депутат Госдумы РФ Олег Михеев считает что нерешаемая проблема безнадзорности животных и безответственное отношения граждан к содержанию своих питомцев не регулируемая в правовом поле привели к появлению догхантеров которые стали сами защищать общество от бродячих собак. По состоянию на декабрь 2016 года как утверждает «Российская газета» движение догхантеров «набирает обороты». Деятельность догхантеров Методы работы Из всего спектра методов регулирования численности популяции безнадзорных собак догхантеры практикуют преимущественно отстрел и отравления медицинскими препаратами. Для отстрела используется пневматическое и огнестрельное оружие на сайте догхантеров содержатся подробные инструкции с картой убойных зон на собачьем теле. Для отравления безнадзорных собак догхантеры используют приманки из фарша паштета ливерной колбасы и т. п. с токсичными агентами и вспомогательными препаратами. Такие методы отравления и отстрел применяются легально гражданами в некоторых странах мира. В частности в Австралии использование приманок с отравой для одичавших собак допускается с целью обеспечения санитарно-эпидемической безопасности населения а такие приманки граждане приобретают в магазинах. Отравление безнадзорных собак приманками как метод регулирования их численности и с целью предотвращения распространения опасных заболеваний передающихся людям используется согласно местному законодательству в Мьянме а также в Индонезии. В ряде штатов США фермеры имеют право отстреливать бродячих собак из огнестрельного оружия. ==== Использование противотуберкулёзных препаратов ==== В качестве токсичного агента наиболее часто используется гидразид изоникотиновой кислоты и его производные характеризующиеся высокой токсичностью для собак входящие в состав ряда лекарственных препаратов легко доступных в розничной продаже в частности противотуберкулёзного препарата изониазида (тубазида) и фтивазида. После приготовления приманку скармливают собакам. Препарат начинает действовать через полтора часа. В высоких дозах эти препараты обладают выраженным нейротоксическим действием с развитием комы судорог и нарушением витальных функций. Токсическое действие связано с нарушением усвоения клетками головного мозга пиридоксина. В качестве вспомогательного средства используется противорвотный препарат — метоклопрамид. Смерть животного наступает от недостатка глюкозы отравления метаболитами и гипоксии. Собака в результате погибает безболезненно. Стоит отметить что с 2013 года с помощью противотуберкулезных таблеток тубазида с бродячими собаками борется Донецкое областное управление ветеринарной медицины. Данный способ медики считают не самым эффективным и не самым гуманным методом ликвидации источников инфекциии однако используют его в связи с дешевизной и с целью предотвращения случайных отравлений приманками для собак бомжами которые питаются едой найденной в мусорных контейнерах ==== Отравления антикоагулянтами ==== Экспертизы показали что в Самаре для отравления собак в качестве токсичного агента используются антикоагулянты которые входят в состав крысиного яда. Антикоагулянты угнетают активность свертывающей системы крови и собака погибает от внутреннего кровотечения. Вместе с тем в обществе высказываются сомнения в причастности догхантеров к этим отравлениям поскольку собаки могли отравиться крысиным ядом в результате дератизации проводимой коммунальными службами по требованию Роспотребнадзора. При этом собаки могли отравиться поедая приманку для крыс но также возможны вторичные отравления в результате поедания собаками отравившихся крыс. ==== «Колбаски с черными ленточками» и «конфеты с цианидами» в Санкт-Петербурге ==== В 2012 году в петербургской прессе появились данные об отравлениях собак цианидами. Как утверждал местный житель Михаил Виноградов в результате заказанной им экспертизы выяснилось что его пес был отравлен цианидами а журналист портала «Топсбп» обвинила в произошедшем догхантеров. В том же году сценарист художественного кино Дмитрий Шандлоренко написал в местной газете о собаке по кличке «Тиграша» в желудке которой были обнаружены фантики от конфеты с цианидами. В 2016 году зоозащитники рассказали что находят в Таврическом и Матвеевском садах где выгуливают своих собак колбаски перевязанные черными ленточками с черными таблетками по их данным это — соли синильной кислоты. В 2016 году кинолог Елена Типикина высказала мнение что организованного движения догхантеров не существует — оно выдумано ТВ и желтой прессой. Однако в результате множества публикаций в СМИ о них граждане научились как травить и чем травить собак: отравления собак в ее родном Санкт-Петербурге носят стихийный характер со стороны одиночек имеющих проблемы с психическим здоровьем. ==== «Розовый снег» ==== По утверждению зоозащитной общественности в Москве догхантеры смешивают противотуберкулезные таблетки со снегом в результате чего он приобретает розовый окрас и становится опасным для животных. Такие розовые пятна были обнаружены в разных местах города в том числе и на детских площадках. Для нейтрализации действия яда защитники собак используют препарат бытовой химии «Белизна» В 2015 году в социальных сетях регулярно появлялись сообщения пользователей о виденным ими «розовом снеге» в других городах страны в частности в Екатеринбурге и Владивостоке. Однако по данным СМИ ссылавшихся на ветеринаров никаких массовых отравлений не наблюдалось. Сообщения о «розовом снеге» в Санкт-Петербурге в 2015 году вызвали панику среди собаководов: зоозащитники распространили карту на которых были отмечены места с адресами опасных мест. Журналисты местного телеканала Piter.tv побывавшие в этих местах не обнаружили ни одного факта свидетельствующего о том что «розовый снег» является ядом. Комментируя инцидент И. О.. начальника лечебно-диагностического отдела Городской ветеринарной станции Наталья Латык заявила что массовых отравлений собак в городе нет отметив при этом что для людей например иониазид угрозы не представляет однако призвала собаководов к соблюдению мер предосторожности Объекты охоты Главная цель охотников на собак по их утверждениям — вожаки и доминантные самки. Их догхантеры стремятся истребить в первую очередь чтобы стаи распались. На втором месте по значимости — щенные суки. По логике догхантера легче действовать превентивно чем допустить появление приплода. Если собака выживает то догхантеры возвращаются чтобы добить её. Вопреки расхожему мнению кошки не являются объектом охоты догхантеров: они считают кошек своеобразными «санитарами города» сдерживающими численность мышей и крыс. Несмотря на то что догхантеры заявляют о том что они борются с безнадзорными собаками тем не менее есть случаи смерти домашних собак от яда который они разбрасывают однако сами догхантеры опровергают свою причастность к смертям домашних собак и считают это провокацией со стороны защитников животных. По данным ассоциации «Зооправо» в 2012 году догхантеры истребили более 2500 собак. Активность в интернете Догхантеры общаются и координируют свои действия при помощи сети Интернет. Основным местом общения догхантеров в интернете является международный русскоязычный форум «Вредителям. НЕТ». В данном интернет-общении соблюдается анонимность: большинство догхантеров предпочитают не показывать своих лиц и номеров машин. На нём зарегистрировано около 3000 участников преимущественно жителей Украины и России. Сеть Вконтакте и другие социальные сети не пользуются среди них популярностью. На форуме ведется просветительская работа обмен опытом. Догхантеры выкладывают фотографии трофеев договариваются о совместных операциях по зачистке территорий от собак обсуждают точки на теле собаки куда нужно стрелять чтобы убить с первого выстрела. Там же догхантеры заявляют что они против жестокого обращения с животными их цель — убрать с улиц городов стаи собак которые могут представлять опасность для взрослых и детей. По данным интернет-издания «Pravda.ru» в опубликованном на форуме интернет-манифесте догхантеры позиционируются как сообщество борцов с агрессивными дикими собаками и идеологией людей занимающихся прикормом и защитой этих собак. По мнению догхантеров эти люди считают безнадзорных собак важнее жизни и здоровья других людей. Догхантеры в своём интернет-манифесте также утверждают что не считают себя «собаконенавистниками». Основное правило форума таково: «за очеловечивание паразитов и сравнивание оных с человеком» следует бессрочный бан. Но участники замеченные в садизме и издевательствах над животными с форума изгоняются. В репортаже НТВ утверждается что на сайте догхантеров размещены признания в административных правонарушениях — применении огнестрельного оружия в населённом пункте. При этом полиция отказывается принимать какие-либо меры объясняя это тем что сайт размещён не в России. Как сообщает «Интерфакс» на ряде сайтов и форумов где общаются «собаконенавистники» участились призывы к уничтожению стай собак. Их авторы утверждают что такие поступки являются санитарными актами и по сути самозащитой так как агрессия безнадзорных собак неконтролируема. ==== Блокировка сайта догхантеров ==== В январе 2014 года Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга удовлетворил иск городской прокуратуры в защиту интересов «неопределенного круга лиц» потребовавших закрытия сайта «Вредителям. Нет» после чего сайт был занесен в список запрещенных ресурсов интернета Роскомнадзором и доступ к нему был заблокирован местными провайдерами для российских пользователей. Публичные выступления в Чите В апреле 2014 года читинский догхантер известный в сети под ником «Михаил Северный» вышел к местной администрации чтобы выразить своё несогласие с пикетом из 30 зоозащитников которые выступали против отлова безнадзорных собак. Он вступил в публичную полемику с защитниками собак и поддержал проведение городского аукциона по отлову и утилизации 1023 собак объявленного мэрией. Однако городские и областные власти пошли навстречу требованиям активистов защищающих собак собравших более 50 подписей жителей города в котором по состоянию на 2013 год проживали 313 000 человек и отменили аукцион на отлов одичавших животных. «Гамлет» В марте 2014 года российские СМИ выступили с серией публикаций в связи с обыском у жителя Санкт-Петербурга известного в интернете под ником «Гамлет». В материалах он назывался «идеологом» и «разработчиком философии догхантеров». Сам герой публикаций отверг обвинения в издевательствах над животными и сообщил о себе что он «всего лишь активный блогер». По данным газеты «Аргументы и факты» личные данные «Гамлета» и других граждан были взяты из закрытых баз полиции и раскрыты ранее в сети а обнародовал их сотрудник прокуратуры подозреваемый в тесных контактах с зоозащитниками. Пользователи форума догхантеров заявили о намерении обратиться в Следственный комитет с целью установления преступника передававшего данные закрытых баз зоозащитным активистам. В России Санитарная операция в Санкт-Петербурге В начале января 2011 года в историческом районе Володарский в животноводческих хозяйствах возникла эпидемия африканской чумы свиней. По приказу властей было уничтожено большое количество свиней и дано распоряжение об отлове и уничтожении безнадзорных животных. Операции по ликвидации безнадзорных собак проходили при активном сопротивлении защитников животных. К санитарной операции подключились догхантеры по слухам — официально. При этом их не останавливало даже наличие у безнадзорных собак ошейников. Пресс-секретарь Государственной городской ветеринарной инспекции Санкт-Петербурга Евгений Карпов рассказал что «в посёлке Володарский Ломоносовского района в очаге заражения африканской чумой были уничтожены все безнадзорные собаки». По словам президента Фонда развития ветеринарии Светланы Валеевой было усыплено 27 безнадзорных собак. Она также подчеркнула что ни в одном из случаев уничтожения животных не использовался отстрел. Официальные структуры утверждают что не сотрудничали с догхантерами наград не предлагали и подобные предположения о сотрудничестве назвали «провокацией». В апреле 2011 года неизвестные лица продолжали травить безнадзорных собак в городе. По состоянию на 7 апреля 2011 года расследование по отстрелам собак в Володарском не было завершено. Представители зоозащитной общественности которых телеканал Neva 24 называет «фанатами животных» продолжают настаивать на организации со своим участием специальной группы при управлении ветеринарии «по расследованию убийств безнадзорных собак». «Новосибирское общество догхантеров» В марте 2011 года в Новосибирске неизвестные отстреляли двух безнадзорных собак в разных районах города. Зоозащитники предположили что оба случая связаны между собой и могут быть делом рук организации «Новосибирское общество догхантеров». По данным «Комсомольской правды» в Новосибирске насчитывается не менее 120 догхантеров. По сведениям издания догхантеры координируются в сети интернет составляют список зон обитания безнадзорных стай и обещают истребить их всех поголовно поскольку этого не делают муниципальные власти. Деятельность догхантеров вызывает протест со стороны зоозащитников. «Комсомольская правда» утверждает что догхантеры выложили на своём сайте документ — свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации «Новосибирское Добровольное Общество Догхантеров» датированное 10 апреля 2011 года однако по данным областного Минюста данная организация в ЕГРЮЛ не зарегистрирована. Первый общемосковский субботник догхантеров На 23 апреля 2011 года на территории парковой зоны ВВЦ Останкинского парка и Главного ботанического сада РАН московские догхантеры запланировали проведение Первого общемосковского субботника догхантеров. Как отмечает газета «Московский комсомолец» данное мероприятие — ответ на 3-ю Всероссийскую акцию в защиту животных «Россия без жестокости» борцов за права животных приуроченную к рассмотрению в Государственной думе Федерального закона «Об ответственном обращении с животными». Согласно законопроекту в России будет введена новаторская программа стерилизации предусматривающая обязательный возврат безнадзорных собак на улицы которая в развитых странах применяется лишь в отношении кошек. Догхантеры не планировали использование оружия и собирались травить стайных безнадзорных собак приманками с изониазидом. Однако вместо акции в парке была ликвидирована стая безнадзорных собак в количестве более 20 особей обитавшая возле станции метро «Войковская». Отравление собак в Тимирязевском парке В октябре 2011 года в прессе появилась информация о том что неизвестный якобы отравил домашних собак в парке МСХА им. Тимирязева на севере Москвы которых там выгуливали их владельцы. Корреспондент газеты «Собеседник» О. Кузнецова обвинила в этом догхантеров. Однако пресс-центр догхантеров выпустил опровержение. По его данным отравление собак в Тимирязевском парке — «дело рук членов экстремистских организаций ведущих борьбу за права животных» в частности Центра защиты прав животных «Вита» «призывающего к упразднению породистого собаководства» и других «маргинальных личностей называющих себя зоозащитниками». По данным полиции последнее отравление собак в парке было зафиксировано в 2010 году и уголовное дело не возбуждалось в связи с недостаточностью оснований. Стоит отметить что Тимирязевский парк является природоохранной территорией и выгул собак там запрещён. Активность в Саратове В феврале 2012 года опубликованы данные о появлении догхантеров и в Саратове. Они убили безнадзорную собаку поселившуюся на лестничной клетке в подъезде 29-квартирного жилого дома. Как утверждает журналист Любовь Павлова жильцы не жаловались на поведение зверя и были благодарны ему за «нелюбовь к пьяницам всех мастей» а также за то что он защищал их детей от «чужаков». После ликвидации пса местные защитники животных заявили о намерении провести пикет в знак протеста. В марте того же года инициативная группа жителей Октябрьского района которая по её словам «ухаживает за семью собачками» обратилась в СМИ с протестом против действий догхантеров. По её данным догхантеры ликвидировали одного из прикормленных ими безнадзорных зверей а ещё одного похитили и увезли в неизвестном направлении. По словам инициативников украденный безнадзорный пёс был инвалидом и «няней» для беспризорных щенков. Собаки проживают на руинах сгоревшего ещё в 2009 году жилого дома. Отравление собак в московском парке 50-летия Октября В середине сентября 2012 года в СМИ появились сообщения о том что в в московском парке 50-летия Октября неизвестными были отравлены собаки количество которых по разным источникам различное. По данным следствия которые приводит «Российской газеты» отравлены три собаки. По версии «Комсомольской правды» которая ссылается на неназванные источники и «неосторожные подсчеты» число отравленных собак — не менее 70. Оба издания в своих материалах отмечают что несмотря на отравления большинство собаководов в нарушение административного кодекса продолжают выгуливать своих псов в парке без поводка и намордника. А «Российская газета» отправившая своего журналиста на место происшествия 28 сентября 2012 отметила что в парке по-прежнему много как безнадзорных так и хозяйских собак «размером с телят» которые резвятся на детской площадке. УВД «Проспект Вернадского» по факту отравления собак возбудило уголовное дело по ст. 245 УК Российской Федерации «Жестокое обращение с животными». Владельцы собак также ищут преступников и самостоятельно обещая за достоверную информацию об отравителях вознаграждение до 100 тыс. рублей. Параллельно появились объявления в которых собаководов призывают выгуливать собак на поводках так как иначе будут разбросаны приманки с рыболовными крючками и аманитотоксинами. Зоозащитики полагают что зверей отравили догхантеры. Отмечается что животные были отравлены ядом который активно пропагандируют догхантеры для борьбы с безнадзорными собаками. В то же время например на сайте «Вредителям.нет» заявили о своей непричастности к данному пришествию. Его посетители полагают что в отравлении собак виноваты сами хозяева животных выпускающие их на вольный выгул и не контролирующие поведение своих питомцев. Этого же мнения придерживается Светлана Ильинская президент Центра правовой зоозащиты. «Российская газета» называет причиной потрав — латентный конфликт между собаководами нарушающими правила выгула и их противниками. По данным РИА Новости догхантеры отрицают свою причастность к отравлениям в этом парке и считают что произошедшее — «ответ жителей нерадивым собачникам.» По версии газеты «Комсомольская правда» собак в парке отравила «семейная пара с детьми». Отравление на территории МГУ По утверждению защитников животных и сотрудников МГУ в октябре 2012 года догхантеры разбросали «смертельные приманки» с изониазидом на территории Московского государственного университета отчего погибло более десятка стерилизованных безнадзорных собак которые жили в оборудованных будках. Животные обитали на территории МГУ около 10 лет и якобы принадлежали сторожам. Также за ними ухаживали сотрудники и студенты МГУ которые их подкармливали. Также со слов зоозащитников погибли белки и птицы — более сотни ворон и голубей. Как утверждает автор заявления в полицию сотрудник Физического факультета МГУ активист-зоозащитник Олег Морозов «все псы были стерилизованы» «отличались добрым нравом» и «никого не кусали». Однако на интернет-форуме МГУ высказывались мнения отличающиеся от зоозащитных: как выяснилось некоторые студенты боялись проходить мимо безнадзорных собак а администрация вуза не предпринимала мер для их отлова. По мнению защитников животных эта акция стала местью со стороны догхантеров за проведённый накануне митинг в защиту прав животных в связи с отравлением собак в парке 50-летия Октября в то же время сами догхантеры заявили о своей непричастности. Местный зоозащитный активист Олег Морозов требовал от мэрии Москвы разрешить провести митинг в защиту безнадзорных собак возле Главного здания МГУ — на месте где была отравлена из стай однако его призывы не были удовлетворены. Стоит отметить что ранее Морозов утверждал что не меньше десятка безнадзорных собак были отравлены между корпусами физического и химического факультетов где они жили не менее 10 лет. Также по его данным были отравлены собаки жившие возле поликлиники МГУ были отравлены и сотни птиц которые по его словам «буквально падали на голову». По факту отравления сотрудники МГУ обратились в правоохранительные органы после чего им по их утверждениям стали поступать sms-сообщения с угрозами. В ноябре 2012 года отравления животных на территории МГУ продолжились: от яда погибли ещё 7 собак. Конфликт во Владивостоке В 2014 году перед судом во Владивостоке предстал 31-летний местный житель Кислицын. Инцидент получил общественный резонанс в том числе в зарубежных СМИ. По версии британского издания Daily Mail он по собственной инициативе отравил более 1000 бродячих собак в своем городе используя приманки с лекарственными средствами спрятанными в сосисках. Кислицына задержала 50-летняя зоозащитная активистка волонтер из местного фонда помощи безнадзорным животным Татьяна Брагина. Две безнадзорные собаки которых Брагина подкармливала и защищала от отлова были отравлены одну удалось спасти. Собаки жили во дворе многоквартирного дома в жилом квартале Фрунзенского района на улице Лукоморье для них Брагина по личной инициативе построила будки а также установила видеокамеры для наблюдения за ними. Несколькими месяцами ранее неизвестными лицами были отравлены пять собак из опекаемой стаи Брагиной а позднее еще три При обыски у Кислицына были изьяты куриные кости пропитанные ядовитым раствором мясные шарики с таблетками. По версии следствия Кислицын в период с 27 мая по 8 июня 2013 года отравил 9 собак. Суд подтвердил причастность Кислицына к преступлениям по предъявленным обвинениям за исключением двух эпизодов свою вину он не признал. Судом первой инстанции он был приговорен к штрафу в размере 20 000 рублей уплата штрафа была отменена в связи с наступлением амнистии. После обжалования приговора в 2016 году Кислицын был приговорен к 240 часам исправительных работ но повторно попал под амнистию. Зоозащитники недовольные приговором пообещали продолжать конфликт и преследовать амнистированного гражданина. По состоянию на 2016 год бродячих собак во Владивостоке уже два года не отлавливают: городскими властями были объявлено 6 аукционов на отлов и содержание безнадзорных животных но не нашлось ни одной организации желающей принять в нем участие из-за невыполнимых условий контракта В 2016 году в городе продолжали фиксироваться случаи нападения бродячих собак на людей в результате которых гражданам приходилось обращаться в больницы в связи множественными покусами кистей рук и ног. На Украине Первые упоминания о догхантерах на Украине появились в июне 2011 года Догхантеры активны в Киеве Днепре Николаеве Донецке Запорожье Львове Харькове и Одессе. Причиной их популярности еженедельник «Фокус» называет нежелание местных властей вести безвозвратный отлов беспризорных собак и внедрение в стране экспериментальной программы стерилизации предполагающей бесконтрольное и свободное нахождение стай на улицах. По данным журнала среди догхантеров — молодые отцы собаководы и предприниматели к догхантерству их подтолкнули неоднократные нападения безнадзорных собак на их детей и домашних животных в людных местах в частности во дворах жилых домов. Осенью 2011 года в Днепропетровске догхантер почти полностью истребил стаю безнадзорных собак обитавшую возле школы. До этого неоднократные жалобы родителей на эту стаю в администрацию школы оставались без ответа поскольку отлов официально запрещён. В Киеве догхантеры пообещали очистить столицу от собак к Чемпионату Европы по футболу 2012. После того как было уничтожено более ста собак зоозащитники попытались нанять частного детектива но его услуги оказались слишком дорогими. Дело Ведулы В октябре 2011 года в СМИ появились сообщения о киевском студенте который причисляя себя к догхантерам выкладывал на своей странице «В Контакте» под учётной записью «Александр Богданов» фотографии и видеоролики со сценами издевательств над щенками. Администрация сайта «Вредителям. НЕТ» после получения доказательства того что «Богданов» является участником их форума под ником «Grafit» закрыла ему доступ к форуму а также предоставила его IP-адрес и адрес электронной почты благодаря чему стало возможным найти данного человека. По данным ветерана догхантеровского движения харьковчанина выступающего под ником Dogmeat других садистов среди участников их форума выявлено не было. 11 июня 2012 года Алексей Ведула был приговорён к четырём годам лишения свободы по статьям «жестокое обращение с животными» и «распространение произведений пропагандирующих культ насилия и жестокости» Уголовного кодекса Украины. Его сообщник Роман Полибин учитывая смягчающие вину обстоятельства приговорён к трём годам условно. «Собачий Освенцим» в Гидропарке В начале 2013 года в Киеве наблюдалась активизация догхантеров: были отравлены 6 собак названных журналистом «КП» Ольгой Кромченко «дружной стаей» а также псы обитавшие возле вестибюлей нескольких станций метро. В зоне отдыха «Гидропарк» были усыплены при помощи таблеток более 30 беспризорных псов которых там прикормили местные зоозащитники. Часть зверей были стерилизованы и имели голубые бирки на ушах. Из-за своей масштабности инцидент был назван «собачьим Освенцимом» Отравление стаи вызвало возмущение зарубежных зоозащитников Стоит отметить что по данным участкового инспектора Александра Голубкова безнадзорные собаки неоднократно нападали на отдыхающих в этом парке В марте 2013 премьер-министр Украины Николай Азаров выпустил распоряжение в котором поручил министрам «предотвращать уничтожение безнадзорных животных». Также в марте зоозащитники провели митинг протеста против действий догхантеров в Киеве. На него собрались 300 человек которые потребовали «…усилить ответственность за убийства животных» и закрыть интернет-ресурсы своих оппонентов. Создание общественной организации В апреле 2016 года Оболонское районное управление Минюста Украины впервые зарегистрировало общественную организацию догхантеров. «Союз журналистов — догхантеров» получил статус юридического лица. Однако 30 мая того же года решение о регистрации было аннулировано приказом заместителя министра юстиции Павла Мороза. Учредителями ОО «Союз журналистов-догхантеров» согласно госреестру Минюста было двое: юрист Алексей Святогор и секретарь ученого совета Института экономико-правовых исследований НАН Украины Ирина Кременовская. Алексей Святогор заявил о планах издавать свою газету «Вестник догхантера». За время своего существования «Союзу журналистов-догхантеров» удалось наладить сотрудничество с Патрульной полицией Киева. Полиция получила официальное обращение от общественной организации догхантеров в котором разъяснялось неправомерность действий зоозащитников и выражалась просьба не допустить случаев жестокого обращения с животными в частных приютах под которым подразумевалась стерилизация отловленных бездомных собак. В ответ служба полиции поручила полицейским использовать помощь представителей союза догхантеров для доставки бездомных животных только в официальные приюты — по закону Украины только коммунальные предприятия имеют право на отлов собак. Однако после жалоб со стороны борцов за права животных и отзыва регистрации общественной организации догхантеров полиция прекратила с ней сотрудничество. В ноябре 2016 года Алексей Святогор заявил о намерении членов лишенного регистрации союза отправиться в Одессу чтобы принять участие в зачистке города от «диких псов». По результатам рейда было ликвидировано 50 бродячих псов — адреса стай догхантерам подсказали сочувствующие им местные жители а Святогор поделился с ними рецептом отравы для собак. Причины появления На учредительном съезде международного общественного движения реалистической зоозащиты проходившем в марте 2011 года в Ярославле председатель правления ярославского благотворительного фонда «Зоозабота» Александр Красавчиков выдвинул свою версию появления догхантеров заявив что считает основной причиной неумение муниципальных властей решать проблемы бездомности животных а также неэффективность принимаемых мер в деле регулирования численности безнадзорных собак. Член рабочей группы комитета Государственной думы РФ по экологии биолог Владимир Рыбалко называет прямой причиной появления догхантеров внедрение в ряде городов России и на Украине в 2000-х годах экспериментальной программы «отлов-стерилизация-возврат в места прежнего обитания» согласно которой практиковавшийся ранее отлов собак с целью усыпления был запрещён под давлением зоозащитников: местные жители лишились законной возможности избавиться от стай собак — после стерилизации сук привозят обратно и выпускают обратно в жилые зоны дворы и другие общественные места для беспризорного обитания. Биолог высказывает опасение предполагая дальнейший рост популярности движения догхантеров из-за того что законопроект «Об ответственном обращении с животными» принятый Государственной думой во втором чтении в 2011 году предусматривает внедрение программы «отлов-стерилизация-возврат» во всех городах страны. Германское издание Die Welt видит причину появления догхантеров в том что санитарные службы и власти самоустранились: во многих российских населенных пунктах отлов бездомных собак не проводится а программы стерилизации не решают проблему нападения собачьих стай на людей которым приходится искать пути самозащиты. Оценка в обществе Различные аспекты деятельности догхантеров вызывает как положительные так и отрицательные оценки в обществе. По данным социологического опроса Фонда «Общественное мнение» проведенного в январе 2013 года догхантеров поддерживает 9 % жителей России 72 % не поддерживают 19 % не определились с мнением по данному вопросу. При этом в Москве догхантеров поддерживает 4 % населения а в сёлах — 11 %. Лидер движения добровольных дружинников «Мобилизация» член Общественной палаты Сергей Воропаев считает что догхантинг может приносить пользу обществу при условии соблюдения следующих правил: безопасность для окружающих избирательность уничтожения «объектов» отсутствие проявлений жестокости (в том числе причинение страданий животным) и наличие разрешения от властей. На основе личного опыта общения с догхантерами он приходит к выводу что они не являются садистами и не используют опасные для людей яды. Общественные деятели и публичные лица высказывают различные мнения о деятельности догхантеров. Например артист Леонид Ярмольник заявлял о готовности самостоятельно препятствовать деятельности догхантеров путём физической расправы вплоть до убийства. Музыкант Андрей Макаревич также критически настроен к догхантерам и иронично заявлял о намерении устроить «охоту на догхантеров». Борец за права животных председатель общественной организации «Право на жизнь» Светлана Лось также заявила что в случае бездействия властей она и её соратники будут убивать догхантеров. Писатель и публицист Максим Кононенко напротив одобрил деятельность догхантеров мотивировав её необходимостью выполнения этих действий в условиях воровства выделяемых на это государственных средств. Писатель-публицист Александр Никонов в личном блоге также выразил поддержку догхантеров назвав себя противником зоозащитников. Философ и писатель член Российского комитета по биоэтике при комиссии РФ по делам ЮНЕСКО Сергей Роганов разделяет точку зрения догхантеров — газета "Известия" Деятельность догахнтеров вызывает критические оценки со стороны ряда защитников животных и публичных лиц. Высказываются следующие претензии: Несоблюдение требований санитарных норм по утилизации трупов; Недостаточная гуманность применяемых методов; Участие в движении лиц с девиантным поведением. К догхантерам по мнению зоозащитников примыкают люди жестоко убивающие собак и выкладывающие в Сеть фото и видео издевательств над животными; Возможные отравления домашних собак. Оценка эффективности работы Старший научный сотрудник Института проблем экологии и эволюции РАН Андрей Поярков считает что уменьшение численности безнадзорных собак в Москве происходит в первую очередь из-за деятельности догхантеров. Правовая оценка Правовая стороны деятельности догхантеров оценивается неоднозначно. Одни эксперты считают её законной в то время как другие усматривают в ней нарушение действующего законодательства вплоть до уголовно наказуемого. Сложность однозначной трактовки состоит в различиях методов используемых догхантерами а также различиях в законодательстве. По словам члена Общественной палаты РФ руководителя рабочей группы по проблемам обращения с животными Богдана Новорока настоящее время отсутствует правовая оценка деятельности догхантеров и ни одно уголовное дело по данным фактам не было доведено до конца. Адвокат Дмитрий Аграновский считает что деятельность догхантеров незаконна. Однако он замечает что нынешнее законодательство «псевдогуманно» к примеру оно запрещает отстрел бездомных собак в черте населенных пунктов чем связывает руки властям и в результате жителям приходится самостоятельно защищаться от одичавших псов. По его мнению акции догхантеров станут толчками для наведения порядка в законодательстве о животных. Он отмечает также что существующие на данный момент законы полны «юридического крючкотворства в борьбе с бездомными собаками». Украинский юрист и журналист Алексей Святогор утверждает что ситихантинг (городская охота) одним из элементов которого является догхантинг законен поскольку законодательство разрешает уничтожение вредителей в то время как вопрос идентификации вредителей не урегулирован. Он отмечает что необходимыми условиями законности и полезности такой деятельности является соблюдение трех правил: безопасности для окружающих избирательности в выборе животных подлежащих ликвидации и отсутствии мотива жестокости в действиях тех кто этим занимается. Координатор по юридическим вопросам «Молодёжной Лиги Защиты Животных» Людмила Каченовская в то же время считает что ситихантинг нарушает правила охоты и регулирования численности бездомных животных а лица занимающиеся ситихантингом могут быть привлечены к административной или уголовной ответственности. Председатель коллегии адвокатов «Смаль и партнёры» Максим Смаль считает что деятельность догхантеров может быть квалифицирована в отношении всех животных по ст. 245 УК РФ «Жестокое обращение с животными» если оно имело место. Если в результате деятельности догхантеров будет усыплена домашняя собака — возможна квалификация по статье 167 «Умышленное причинение вреда имуществу». По мнению Елены Жарковой представителя международного фонда защиты животных догхантеры осуществляют эвтаназию животных незаконно. Борьба с догхантерами В интервью газете «Комсомольская правда» в 2016 году один из российских догхантеров отметил что регулярно получает угрозы от защитников безнадзорных собак которых он считает психически больными людьми. Преследованием со стороны зоозащитников подвергаются и журналисты которые пишут о догхантерах не в критическом ключе а также блогеры продвигающие инициативу безвозвратного отлова собак с городских улиц с целью помещения в приюты и усыпления. В их адрес регулярно поступают угрозы физической расправы. В частности автора интервью Ульяну Скойбеду любители бездомных собак пообещали облить серной кислотой. «Российская газета» в 2016 году отметила что в Анжеро-Сунженске более 2000 граждан подписали петицию призывающую прекратить отравления безнадзорных собак при этом в 10 раз меньше подписей собрала петиция к городским властям с требованием к городским властям избавить город от стай обитающих на территориях больниц детских садов детских площадках лежащих около подъездов В августе 2016 года киевскому догхантеру журалисту и юристу Алексею Святогору после серии угроз со стороны зоозащитной общественности неизвестные лица сожгли автомобиль Обращения в правоохранительные органы Действия догхантеров неоднократно становились поводами для обращения в правоохранительные органы. Так в Москве было возбуждено 14 уголовных дел по фактам гибели собак однако не было найдено ни одного подозреваемого ввиду отсутствия свидетелей и каких-либо доказательств разрабасывания отравленных приманок. На заседании рабочей группы по проблемам обращения с животными Общественной палаты прошедшем в конце 2012 года было высказано мнение о том что полиция покрывает догхантеров. Защитники животных заявили что готовы помогать полиции в раскрытии преступлений догхантеров и провести столько акций сколько потребуется чтобы полиция начала расследовать эти преступления. Распространение персональных данных догхантеров В январе 2012 года лидер российской организации «Альянс за права животных» активист московского инфоцентра «Спасите животных» и анархо-феминистка Елена Надежкина заявила о намерении размещать в сети интернет персональную информацию о своих оппонентах. Активисты защищающие права бездомных собак выложили в интернет данные: в большинстве анкет фигурируют адреса прописки охотников номера их телефонов марки автомобилей данные паспорта и районы в которых те орудуют. Кроме личных данных тех кого зоозащитники считают догхантерами выложена также персональная информация людей называемых Надежкиной «соучастниками». Соучастниками по мнению Надежкиной и президента благотворительного фонда помощи бездомным животным «Вирта» Дарьи Хмельницкой являются судья Черёмушкинского мирового суда закрывшая за истечением срока давности «дело Худоярова»; журналисты «Российской газеты» и «Комсомольской правды» заместитель главного редактора «Русского репортёра» по мнению Надежкиной «защищающие догхантеров» и заместитель начальника городского управления внутренних дел Москвы отказавшаяся возбуждать уголовное дело против сообщества догхантеров. Известны случаи когда зоозащитники причисляли к догхантерам с целью дискредитации своих оппонентов — общественных активистов и блогеров которые выступают за безвозвратный отлов собак и запрет программ стерилизации в отношении этих животных. Организация атаки на сайт догхантеров Осенью 2012 года зоозащитная группа состоящая из москвичек среднего возраста и скрывающая имя своего лидера призвала осуществить DoS-атаку на форум догхантеров разместив ссылки на специальное программное обеспечения для свободного скачивания и предложив сделать это своим сторонникам — обычным гражданам. Безопасность при выгуливании собак В качестве способов предотвращения случайного отравления домашних собак называют использование намордника и прохождение курса дрессировки. По мнению кинолога Елены Типикиной для того чтобы собака не отравилась необходимо научить ее не подбирать ничего с земли а во время прогулок обязательно надевать на своих животных намордники и пристегивать им поводки См. также Дело Худоярова Бездомные животные в России Бездомные животные в Москве Реалистическая зоозащита Примечания Литература Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Вредителям. НЕТ — форум догхантеров. Игорь Елков «Российская газета»: В Москве появились охотники на бездомных собак Как решить проблему бездомных животных. Круглый стол организованный Комсомольской правдой на Украине на который был приглашён представитель движения догхантеров. Официальный канал Комсомольской правды на Youtube Александр Шестаков: Не буду ждать пока моего ребенка разорвет стая собак. // properm.ru. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 10 августа 2012. Московская полиция подготовилась к акции догхантеров Андрей Лошак о догхантерах поклонниках Тесака и грядущем новом насилии Михаил Лебедев. Охота за догхантером Елена Лебедева. Догхантеры ответили на обвинения в поджоге приюта для собак. Российская газета (7 ноя 2012). Полиция вычислила IP-адрес догхантера сообщившего о готовящейся «зачистке». aif.ru. Проверено 26 января 2013. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.Искусственная колбасная оболочка — компонент колбасных изделий рукав определенной длины из модифицированного натурального или искусственного материала или их комбинации предназначенный для набивки колбасным фаршем. Может быть пригоден или не пригоден для употребления в пищу. Закрепляется на колбасе шпагатом клипсой или прошивкой. История В конце XIX века в результате развития пищевого машиностроения и широкого применения механизации процессов приготовления мясного фарша произошло смещение от потребления мяса в сторону потребления колбасных издений в связи с чем перестало хватать натуральных кишок. Именно на это время приходится особая активность в развитии искусственных оболочек. Свойства В зависимости от вида используемых сырьевых материалов и их комбинаций возможно достижение различных свойств оболочек. При выборе оболочки учитываются как технологические особенности производства так и ожидаемые свойства конечного продукта. Среди вариативных свойств различных оболочек выделяют: физиологическую безопасность стабильность калибра механическую прочность паропроницаемость прозрачность термостойкость устойчивость к маслам и жирам термоусадочные свойства счищаемость. Виды искусственных колбасных оболочек Основные виды современных колбасных оболочек производятся из гидратированной целлюлозы пластических масс (чаще всего — на основе полиамидов) также широко применяются вискозно—армированная оболочки (в том числе с дополнительно нанесенным слоем лака из поливинилиденхлорида) цельные белковые оболочки и оболочки из ткани покрытые белком. Целлюлозные Производство оболочки из гидратированной целлюлозы освоено в 1918 году в Соединенных Штатах Америки а с 1928 года — в Германии. Изначально для изготовления сворачивался листовой целлофан позднее был найден метод создания бесшовных оболочек а в дальнейшем — освоено изготовление кольцевых искусственных оболочек из регенерированной целлюлозы с целью обеспечения лёгкой очищаемости оболочки. В современном производстве для выдува рукавов такой оболочки используются специализированные экструдеры в которых целлюлоза выдавливается через кольцевой мундштук в осадительную ванну. Колбасы в оболочке из гидратированной целлюлозы пригодны к последующему копчению и обжарке однако такая оболочка довольно хрупкая и требует особых условий хранения изделия. Вискозные Выпуск вискозно-армированных оболочек освоен в 1933 году в США. Для изготовления используется влагоупрочнённый пенковый волокнистый холст. В 1951 году на основе таких оболочек были запущены в производство первые оболочки с барьерными свойствами благодаря нанесению на них лака из поливинилиденхлорида. Такие оболочки обладают высокой прочностью обеспечивают проницаемость дыма и возможность обжарки при этом довольно дорогие в производстве а некоторые применяемые для них лаки токсичны. Полиамидные Источники Колбасные оболочки: натуральные искусственные синтетические. Б.-А. Ланг Г. Эффенбергер. Перевод с нем. Твердый переплет 256 стр. 2009. ISBN 978-5-93913-185-8Афинский Памятник Теодоросу Колокотронису — конный памятник греческому полководцу генералу периода национально-освободительной революции 1821-29 годов Теодоросу Колокотронису в столице Греции Афинах один из красивейших городских монументов. Расположение и история установления Афинский памятник Теодоросу Колокотронису размещен на небольшой площадке перед зданием Национального исторического музея (так называемый Старый греческий парламент) на улице Стадиу в центре города. Автор памятника — греческий скульптор Лазарос Сохос — ваял греческого национального героя в 1900 году в Париже. Установили же памятник Теодоросу Колокотронису на его нынешнем месте в 1904 году. Описание Памятник Теодоросу Колокотронису в Афинах представляет собой бронзовую скульптуру Теодороса Колокотрониса на коне установленную на высоком прямоугольном с одной закругленной стороной мраморном постаменте дополненным декором и ступенчатым стилобатом. Постамент памятника украшен в частности рельефом сцен битвы под Дервакионом и заседаниями Пелопоннесского сената во время Греческой революции. Национальный герой показан полным уверенности и доблести. Памятник установлен таким образом что голова и взгляд Колокотрониса обращены к дворцу Греческого парламента а правая рука указывает в противоположную сторону где на протяжении XIX века располагались королевские конюшни. По этому поводу в Афинах возникла популярная политический шутка: якобы революционный генерал указывает парламентариям что по причине их лояльности и полной преданности монарху им по праву принадлежит заседать не в роскоши а именно в конюшне.Малая султанка (Porphyrio martinica) — небольшая птица семейства пастушковых. Внешний вид Птица средней величины (примерно с камышницу). Окраска яркая зеленоватая сверху и фиолетово-синяя снизу подхвостье белое. Ноги длинные ярко-жёлтые клюв красный с жёлтым кончиком. Лобный щит голубой. Молодые птицы коричневые пуховые птенцы чёрные. Распространение Гнездится на юго-востоке США в Центральной и северной части Южной Америке. На севере ареала птица перелётная. Изредка залетает в западную и южную Европу. Образ жизни Населяет большие болота с густой растительностью. Умеет ловко лазать по по стеблям высоких растений и ветвям кустарников. Летает обычно на небольшие расстояния со свисающими ногами. Всеядна: питается как семенами и плодами так и насекомыми и другими беспозвоночными. Иногда разоряет гнёзда птиц и хищничает. Гнездо строит на кочке оно со всех сторон окружено водой. В кладке 5—10 желтоватых с коричневыми пестринами яиц. ПримечанияХохлатая лысуха (лат. Fulica cristata) — водоплавающая птица семейства пастушковых. Внешний вид Величиной и окраской напоминает нашу лысуху. У взрослых птиц оперение полностью чёрное. Клюв и бляшка на лбу белые в верхней части бляшки имеются два красных кожистых шарика заметные только в период гнездования. Молодые птицы светлее с беловатой грудью бляшки у них нет. Распространение Обитает на большей части Африки и на юге Испании. Вид оседлый. Образ жизни По поведению и повадкам хохлатая лысуха очень сходна с обыкновенной. Она хорошо плавает кивая головой прекрасно ныряет и довольно ловко бегает по земле. Взлетает неохотно с длинного разбега при опасности обычно не взлетает а ныряет или бежит по воде размахивая крыльями. Очень агрессивна к другим водоплавающим птицам в том числе и к представителям своего вида. Голос Голос хохлатой лысухи сильно отличается от голоса обыкновенной. Обычный её крик — резкий трескучий и похож на голос коростеля. Издаёт также глухое кряхтение «кхаа-кхаа» похожее на квохтание султанки но более грубое. Питание Питается в основном водными беспозвоночными изредка разоряет гнёзда водоплавающих птиц. Кормясь ныряет. Подобно обыкновенной лысухе иногда кормится и на суше. Размножение Строит плавучее гнездо из отмерших стеблей водной растительности. В кладке до 8 яиц. ПримечанияУшастые фазаны (Crossoptilon) — род семейства фазановых (Phasianidae) состоящий из четырёх видов распространённых главным образом в Китае. Описание Ушастые фазаны — относительно крупные представители семейства с вытянутым телом. Их ноги короткие и сильные вооружены шпорами. Хвост состоящий из 20—24 перьев весьма мягок и внешне напоминают щётку. Оперение тела преимущественно одноцветное. К необычным особенностям по сравнению с другими фазановыми относится отсутствие полового диморфизма. У двух видов имеются своеобразные уши из перьев. Ареалы отдельных видов почти не пересекаются. Виды К ушастым фазанам относятся следующие четыре вида: Белый ушастый фазан (C. crossoptilon) Голубой ушастый фазан (C. auritum) Коричневый ушастый фазан (C. mantchuricum) Тибетский ушастый фазан (C. harmani) Ссылки Подробное описание ушастых фазанов на сайте Zooeco.com Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 (англ.)«Сла́дкий родни́к» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный режиссёром Иваном Аксенчуком в 1982 году на студии «Союзмультфильм» по мотивам сказки даргинского советского писателя Ахмедхана Абу-Бакара. Сказка учит малышей быть щедрыми: от жадного кабана который ни с кем не хотел делиться родник ушёл к доброму ослу который был рад дать напиться любому проходящему мимо. Музыка к мультфильму написана c использованием национальных кавказских мотивов. Сюжет Добрый ослик спускается с гор к роднику по капле набирает два больших кувшина водой и несёт их в аул чтобы раздать сладкую воду всем кто в ней нуждается. Но его жадный сосед кабан не даёт ему пройти заявляя что дорожка — его потому что проходит рядом с его калиткой. Кабан выпивает один кувшин и разливает второй и жителям аула — петуху овечке и бычку — достаются лишь капли. Облизывая от жажды большой валун бычок случайно сдвигает его и из-под него начинает бить родник. Это замечает только кабан он и заставляет бычка молчать. Ночью от звука журчащей воды просыпается осёл. Он видит кабана купающегося в роднике но решает что это всего лишь сон. Кабан тщательно заваливает родник. Наутро ослик рассказывает всем какой чудесный сон ему приснился. Звери представляют что случилось бы если в ауле вдруг забил бы родник: у петушка голос был бы звонче у овечки шерсть завилась бы в колечки а бычок подрос бы. У бычка не хватает сил терпеть и он рассказывает друзьям — что это вовсе не сон что родник действительно есть в ауле. Оттеснив сопротивляющегося кабана звери дружно сталкивают камень но под ним — только сухая земля. Кабан в ярости откидывает булыжник он высоко подлетает и падает прямо на лужайку возле дома осла. И тот час же оттуда начинает бить сильный родник. Друзья утоляют жажду и всё происходит так как они себе представляли: голос петуха становится звонче шерсть овечки завивается в колечки бычок вырастает и даёт отпор кабану. Теперь все проходящие мимо караваны верблюдов заходят в этот аул пьют сколько захочется и кланяются добрым друзьям. Создатели Издание на видео В середине 1990-х годов мультфильм выпускался на VHS изданием «Союз видео». Ссылки «Сладкий родник» на сайте Аниматор.ру «Сладкий родник» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Сибирская гага или стеллерова гага или малая гага (лат. Polysticta stelleri) — северная морская утка. От других гаг отличается меньшими размерами угловатой головой с вытянутым клювом достаточно длинным хвостом и более изящным телосложением — чертами характерными больше для речных уток. Гнездится в тундре вдоль побережья Северного Ледовитого океана в Сибири и на Аляске. В кладке 6—7 оливковых яиц. Зимует к западу и востоку от гнездового ареала у берегов Скандинавии Кольского полуострова на Балтике и в Беринговом море. Питается ракообразными моллюсками насекомыми. Названа в честь немецкого естествоиспытателя Георга Стеллера. Охраняемый вид. Описание Внешний вид Заметно меньше гребенушки. Длина 43—47 см размах крыльев 70—76 см масса 540—1000 г. В сравнении с остальными гагами у сибирской пропорции тела несколько иные похожие на таковые у речных уток. Голова в верхней части уплощённая в районе лба и затылка угловатая; туловище наоборот вытянутое с достаточно длинным хвостом. Если у других видов гаг часть оперения головы залезает на клюв то у стеллеровой надклювье чистое без рисунка его линия плавно переходит в лобовую часть а не делает резкий изгиб. Крылья скорее узкие и заострённые что позволяет быстро взлетать с воды. Полёт лёгкий и быстрый в противоположность другим гагам достаточно высоко над водой — 30—50 м от поверхности. У обоих полов развито блестящее синее «зеркало» с белой каёмкой спереди и сзади на крыле — как у кряквы. Селезень весной выделяется белой головой с тремя зеленоватыми отметинами — одной яркой на затылке и двумя менее заметными у основания клюва а также чёрными пятнами вокруг глаз («очками»). Над затылочным пятном развит такой же зеленоватый хохолок на подбородке и вокруг шеи хорошо обозначен широкий чёрный ошейник с синим отливом. Плечевые перья удлинены и ниспадают чёрно-белыми полосатыми косицами. Брюхо охристое грудь и бока розоватые; на боках груди хорошо заметны небольшие чёрные пятнышки. Хвост достаточно длинный и заострённый окрашен в бурый цвет. Верхние кроющие крыла белые первостепенные маховые бурые второстепенные и внешние рулевые с бурыми вершинами и сине-фиолетовыми наружными опахалами. Испод крыла белый. Радужина красновато-бурая клюв и ноги свинцово-серые. В летнем наряде самцы похожи на самку однако их выделяют такие же белые как и весной кроющие крыла. Самки круглый год тёмно-бурые. От самок других гаг её можно отличить помимо силуэта по светлому пятну вокруг глаза и синему с белой каёмкой зеркалу. Молодые вне зависимости от пола похожи на взрослую самку но в целом окрашены в более светлые рыжеватые тона. На брюхе молодых птиц заметны чёрные поперечные полоски. Голос Стеллеровы гаги молчаливее обыкновенных даже в брачное время. Токующий селезень изредка издаёт мягкие воркующие звуки типа «хруу..руу..руу» с небольшим понижением тона на конце. Тихое кряканье самки при беспокойстве аналогично таковому у самки обыкновенной гаги — хриплое «крррр». Распространение Как и у очковой гаги центральным местом её ареала является Берингово море. В Восточной Сибири утка гнездится вдоль побережья Северного Ледовитого океана к западу до Ямала. На Аляске гнездовья это птицы отмечены от низовьев Юкона к югу до нижней оконечности полуострова и к востоку до устья Маккензи. Поселения этой птицы также отмечены на острове Врангеля. В начале XX века гага спорадически гнездилась на норвежских берегах Варяжского залива а в 1990-е годы была отмечена в Мурманской области и в Кандалакшском заливе. Во все случаях утка селится в арктических и типичных тундрах предпочитая дельты рек. Иногда гнездится в глубине материка достаточно далеко от моря. Для кормёжки выбирает свободные ото льда участки моря с чистой водой и каменистым дном. Перелётный вид. Птицы гнездящиеся к западу от Хатанги на Гыданском полуострове Ямале и Таймыре по всей видимости перемещаются в западном направлении и зимуют в море у берегов Кольского полуострова северного побережья Финляндии в на севере и востоке Балтийского моря. Популяции Восточной Сибири и Аляски проводят зиму на в южной незамерзающей части Берингова моря у Алеутских и Курильских островов. Весной прилетают в конце мая либо начале июня покидают гнездовые участки в период с середины июля до середины октября. Места обитания сходны с другими видами гаг. В гнездовой период селится в арктических и типичных тундрах в устьях рек на мелких озёрах осоковых болотах. В отличие от очковой гаги иногда встречается в глубине материка. Остальное время проводит в море поблизости от каменистых побережий в заливах и эстуариях где зачастую образует стаи до нескольких сотен птиц. Как правило кормится на мелководье с глубиной не более 5 м. Питание Преимущественно животноядная утка. Питается главным образом мелкими беспозвоночными которых добывают нырянием или на мелководье. Поздней весной и летом основу питания составляют рачки-бокоплавы и двустворчатые моллюски (большей частью плеченогие) которых утки добывают в морской воде либо в эстуариях рек. На внутренних водоёмах кормятся личинками хирономид и ручейников. Растительные корма составляют незначительный объём; употребляют в пищу побеги рдеста водяники зостеры ягоды вороники и водоросли. За пределами гнездовых участков кормится беспанцирными беспозвоночными — бокоплавами изоподами улитками и двустворчатыми моллюсками а также усоногими. Размножение К местам гнездовий большинство уток прибывает уже разбившись на пары хотя на местах нередки споры между самцами иногда доходящие до драки преследование самок и демонстративное поведение. Токующий самец вытягивает шею кверху и запрокидывает голову изредка издавая воркующие звуки. Если вне сезона размножения гаги ведут стайный образ жизни то с началом гнездования каждая пара имеет свою обособленную территорию возле пресноводного водоёма которую охраняет от других птиц. Гнездо такое же как у гребенушки — углубление в грунте на сухом месте хорошо укрытое в траве выстланое мхом сухими стебельками и пухом. В кладке обычно 6—7 максимум до 10-и желтовато- или буровато-оливковых яиц. Размеры яиц: (55—65) х (37—43) мм. Срок насиживания около трёх с половиной недель сидит одна самка. Первое время селезень находится рядом с уткой но после нескольких дней насиживания навсегда покидает её вместе с другими самцами сбивается в стаи и отлетает на море где переносит послебрачную линьку. Пуховики едва обсохнув покидают гнездо и следуют за матерью на ближайший водоём. Они ведут себя вполне самостоятельно и остаются одни ещё до полного оперения и появления способности к полёту. Природоохранный статус В Международной Красной книге сибирская гага имеет статус уязвимого вида. Эта категория была присвоена ей вследствие значительного с 500 до 150—200 тыс. пар сокращения численности в период с 1970-х по середину 1990-х годов. Основной причиной деградации называют неконтролируемую охоту среди других — гибель в рыболовных сетях (в частности для ловли пинагора) и разлив нефти. Примечания Литература Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Gooders John; Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Scott Derek A. Rose Paul M. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 200-202. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 541—544. — 635 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — С. 89—90. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 67. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская гагаБурый ревун (лат. Alouatta guariba) — вид паукообразных обезьян (Atelidae). Представители обитают в лесах на юго-востоке Бразилии и северо-востоке Аргентины. Подобно родственным видам обладают хватательным хвостом. И у них густая шерсть характерная для рода. Существуют два подвида: Северный бурый ревун (Alouatta guariba guariba); Южный бурый ревун (Alouatta guariba clamitans). ПримечанияLabidochromis mylodon (лат. ) — один из видов рыб семейства лабидохромисов. Эта рыба обитает в озере Малави. Имеет размеры 6—9 сантиметров. Этимология Название рода имеет отношение к строению острых зубов на челюстях способных вырывать водоросли а также маленьких животных из мельчайших углублений в скалах. Среда обитания Данный вид встречается в южной части озера Малави у острова Мумбо. Область их распространения ограничена западным побережьем этого острова. Они предпочитают жить в небольших скалах где они легко могут добывать себе пищу. Питаются в основном мелкими улитками личинками и ракообразными. Их они умело выклёвывают из скальных обрастаний при помощи своих зубов. ПримечанияЧёрные усачи (лат. Monochamus) — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Довольно крупный по численности видов род жуков-усачей в котором описано около 150 видов. В данном списке представлена большая часть видов но не все. Таксономия Подрод: Anthores Pascoe 1868 Вид: Monochamus leuconotus (Pascoe 1869) Подрод: Camochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus camerunensis Aurivillius 1903 Подрод: Cesonium Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus cribellum Jordan 1903 Подрод: Cordoxylamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus cordifer (Chevrolat 1856) Подрод: Cribrochamus Dillon & Dillon 1961 Вид: Monochamus cribrosus (Lameere 1893) Подрод: Didyochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus flavomarmoratus Breuning 1935 Подрод: Ethiopiochamus Dillon & Dillon 1961 Вид: Monochamus centralis (Duvivier 1891) Вид: Monochamus griseoplagiatus Thomson 1858 Вид: Monochamus irrorator (Chevrolat 1855) Вид: Monochamus murinus Gahan 1888 Вид: Monochamus ochraceomaculatus Breuning 1935 Вид: Monochamus plumbeus Gahan 1888 Вид: Monochamus ruficornis (Hintz 1913) Вид: Monochamus ruspator (Fabricius 1781) Вид: Monochamus scabiosus (Quedenfeldt 1882) Вид: Monochamus tropicalis (Dillon & Dillon 1961) Подрод: Granulochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus granulipennis Breuning 1949 Вид: Monochamus stuhlmanni Kolbe 1894 Подрод: Guttulamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus aurigutta Jordan 1903 Подрод: Insulochamus Dillon & Dillon 1961 Вид: Monochamus annobonae Aurivillius 1928 Вид: Monochamus fulvisparsus Gahan 1888 Вид: Monochamus thomensis Jordan 1903 Подрод: Laertochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus accri (Dillon & Dillon 1959) Вид: Monochamus pictor (Bates 1884) Вид: Monochamus x-fulvum Bates 1884 Подрод: Marginobixadus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus aparus (Jordan 1903) Подрод: Meliochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus fallax (Dillon & Dillon 1959) Вид: Monochamus homoeus Jordan 1903 Вид: Monochamus isochrous Jordan 1903 Вид: Monohammus hollisii Waterhouse 1898 Подрод: Mendinus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus lunifer (Aurivillius 1891) Вид: Monochamus strandi Breuning 1939 Подрод: Metoxylamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus variegator Aurivillius 1907 Подрод: Monochamus Dejean 1821 Вид: Monochamus aberrans (Ritsema 1881) Вид: Monochamus abyssinicus Breuning 1935 Вид: Monochamus allardi Breuning 1974 Вид: Monochamus alternatus Hope 1842 Вид: Monochamus asiaticus (Hayashi 1962) Вид: Monochamus bimaculatus Gahan 1888 Вид: Monochamus bootangensis Breuning 1947 Вид: Monochamus buquetii (Thomson 1858) Вид: Monochamus carolinensis (Olivier 1792) Вид: Monochamus clamator (LeConte 1852) Вид: Monochamus conradti Breuning 1961 Вид: Monochamus dayremi Breuning 1935 Вид: Monochamus densepunctatus Breuning 1980 Вид: Monochamus fascioguttatus Gressitt 1938 Вид: Monochamus fisheri Breuning 1944 Вид: Monochamus flavosignatus Breuning 1947 Вид: Monochamus galloprovincialis (Olivier 1795) Вид: Monochamus grandis Waterhouse 1881 Вид: Monochamus gravidus (Pascoe 1858) Вид: Monochamus guerryi Pic 1903 Вид: Monochamus guttulatus Gressitt 1951 Вид: Monochamus hollisii Waterhouse 1898 Вид: Monochamus impluviatus Motschulsky 1859 Вид: Monochamus itzingeri (Breuning 1938) Вид: Monochamus kinabaluensis Hüdepohl 1996 Вид: Monochamus kumageinsulanus Hayashi 1962 Вид: Monochamus marmorator Kirby in Richardson 1837 Вид: Monochamus maruokai Hayashi 1962 Вид: Monochamus masaoi Kusama & Takakuwa 1984 Вид: Monochamus mausoni Breuning 1950 Вид: Monochamus melaleucus Jordan 1903 Вид: Monochamus mutator LeConte in Agassiz 1850 Вид: Monochamus nigromaculicollis Breuning 1974 Вид: Monochamus nigrovittatus Breuning 1938 Вид: Monochamus nitens Bates 1884 Вид: Monochamus notatus (Drury 1773) Вид: Monochamus obtusus Casey 1891 Вид: Monochamus ochreopunctatus Breuning 1980 Вид: Monochamus ochreosticticus Breuning 1938 Вид: Monochamus olivaceus Breuning 1935 Вид: Monochamus quadriplagiatus Breuning 1935 Вид: Monochamus regularis (Aurivillius 1924) Вид: Monochamus rubigineus Fairmaire 1892 Вид: Monochamus saltuarius Gebler 1830 Вид: Monochamus sartor (Fabricius 1787) Вид: Monochamus scutellatus (Say 1824) Вид: Monochamus shembaganurensis Breuning 1979 Вид: Monochamus sparsutus Fairmaire 1889 Вид: Monochamus subfasciatus (Bates 1873) Вид: Monochamus subtriangularis Breuning 1971 Вид: Monochamus sutor (Linnaeus 1758) Вид: Monochamus titillator (Fabricius 1775) Вид: Monochamus tonkinensis Breuning 1935 Вид: Monochamus unicolor Breuning 1939 Вид: Monochamus urussovi (Fischer von Waldheim 1806) Вид: Monochamus verticalis (Fairmaire 1901) Подрод: Nigrolamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus borussus Jordan 1903 Вид: Monochamus farinosus (Bates 1884) Вид: Monochamus ogowensis (Dillon & Dillon 1959) Подрод: Nonochamus Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus biplagiatus Breuning 1935 Вид: Monochamus congoanus Breuning 1935 Вид: Monochamus distigma Jordan 1903 Вид: Monochamus griseofasciatus Breuning 1935 Вид: Monochamus inexpectatus Breuning 1935 Подрод: Noserocera Bates 1884 Вид: Monochamus benito (Dillon & Dillon 1959) Вид: Monochamus tuberosus (Bates 1884) Подрод: Opepharus Pascoe 1868 Вид: Monochamus spectabilis (Perroud 1855) Вид: Monochamus tridentatus Chevrolat 1833 Подрод: Parascapomalia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus africanus Breuning 1935 Подрод: Parochamus Dillon & Dillon 1961 Вид: Monochamus marshalli Breuning 1935 Вид: Monochamus thomsoni (Chevrolat 1855) Подрод: Penhammus Kolbe 1894 Вид: Monochamus pauper (Kolbe 1894) Подрод: Quasiochamus Dillon & Dillon 1961 Вид: Monochamus adamitus Thomson 1857 Вид: Monochamus alboscutellaris Breuning 1977 Вид: Monochamus balteatus Aurivillius 1903 Вид: Monochamus nigrobasimaculatus Breuning 1981 Вид: Monochamus triangularis Breuning 1935 Подрод: Scapolamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus omias Jordan 1903 Подрод: Sinelamia Dillon & Dillon 1959 Вид: Monochamus vagus (Gahan 1888) Подрод: Tibetobia Frivaldsky 1892 Вид: Monochamus millegranus Bates 1891 ПримечанияАрхеораптор (Archaeoraptor) — родовое название неофициально данное в 1999 году в статье журнала National Geographic ископаемому организму найденному в Китае. В статье утверждалось что эти окаменелости представляют собой «недостающее звено» между птицами и наземными динозаврами из группы тероподов. Серьёзные сомнения в подлинности находки которые подтвердились в дальнейших исследованиях появились ещё до публикации. «Окаменелость» оказалась подделкой собранной из частей нескольких окаменелостей других ископаемых видов. Чжоу и др. обнаружили что голова и верхняя часть тела принадлежат экземпляру ископаемой птицы Yanornis. Проведенные в 2002 году исследования показали что хвост принадлежит маленькому крылатому динозавру микрораптору из семейства дромеозавридов который был описан за два года до этого. Нижние же конечности принадлежат до сих пор неизвестным животным. Скандал с «археораптором» не обошелся без последствий. Он обратил внимание на проведение незаконных операций с окаменелостями в Китае а также необходимость тщательных научных проверок публикаций о «недостающих звеньях» эволюции в нереферируемых журналах. Кроме того креационисты получили очередной повод для заявлений подвергающих сомнению современную эволюционную теорию. Несмотря на то что «археораптор» оказался подделкой найдено множество окаменелостей крылатых динозавров показывающих наличие эволюционной связи между птицами и другими тероподами. Скандал «Археораптор» был представлен на пресс-конференции проведенной журналом National Geographic в октябре 1999 года. На той же пресс-конференции было объявлено о планах возврата окаменелости китайским властям поскольку она была вывезена из страны незаконно. В ноябре 1999 года журнал National Geographic представил окаменелость в написанной художественным редактором Кристофером Слоаном статье о крылатых динозаврах и происхождении птиц. В ней утверждалось что окаменелость — это «недостающее звено между земными динозаврами и птицами которые могли фактически летать» упомянув её как Archaeoraptor liaoningensis и объявив что позже это станет официальным названием. В переводе Archaeoraptor liaoningensis звучит как «древний грабитель Ляонина». Вслед за публикацией немедленно последовала критика от С. Л. Олсона хранителя птиц в Национальном музее естествознания в Вашингтоне. В информационном бюллетене своего музея он осудил публикацию научного названия в популярном журнале назвав это «кошмаром». 3 февраля 2000 года National Geographic опубликовал пресс-релиз в котором говорилось что окаменелость могла быть собрана из частей реальных окаменелостей различных видов. В том же месяце редактор National Geographic Билл Аллен заявил журналу Nature что был «в бешенстве» когда узнал о возможной фальсификации окаменелости. В мартовском номере журнала в письме доктора Сюй Сина говорилось что хвостовой отдел скорее всего не соответствует верхней части тела «археораптора». В октябре 2000 года National Geographic опубликовал результаты собственного расследования в статье написанной журналистом Льюисом М. Симмонсом. В ней признавалось что окаменелость является подделкой и что по сути каждый участник проекта в чём-то ошибался. Примечания Ссылки Helen Briggs 'Piltdown' bird fake explained from March 29 2001 BBC News Online. Hillary Mayell Dino Hoax Was Mainly Made of Ancient Bird Study Says from the November 20 2002 National Geographic News. Simons Lewis M. 2000. Archaeoraptor fossil trail. National Geographic 198(4) (October): 128—132. Reed Christina. «Fossil Faux Pas» Geotimes March 2000. BBC Horizon 2002 «The dinosaur that fooled the world» Dino Hoax Was Mainly Made of Ancient Bird Study Says Two open letters from Storrs Olson (LONG)Рогатая лысуха (лат. Fulica cornuta) — водоплавающая птица из семейства пастушковых один из крупнейших видов семейства. Внешний вид Немного мельче гигантской лысухи длина тела — до 62 см. Оперение как и у других лысух чёрное. Вместо обычной для лысух бляшки на лбу имеются три продольных гребня. Центральный из них большой и может приподниматься образуя своеобразный «рог». Клюв жёлтый ноги зеленоватые. Распространение Обитает в Южной Америке — на северо-западе Аргентины на юго-западе Боливии и на северо-востоке Чили. Численность Довольно редкий вид с узким ареалом. Общая численность — не более 20 000 птиц. Меньше всего лысух обитает в чилийской части ареала — 620. Размножение Период размножения — с ноября по январь. Вид моногамный иногда (в отличие от большинства пастушковых) образует колонии до 80 пар. Гнездо устраивает на мелководье насыпая огромные кучи камней которые возвышаются над водой. На этой куче лысуха и устраивает гнездо. «Курганы» из камней надстраиваются ежегодно. Самые большие гнёзда могут весить до 15 тонн диаметр их у основания — 4 м высота — свыше метра. ПримечанияЛазурная султанка (лат. Porphyrio flavirostris) — небольшая птица семейства пастушковых. Распространение Обитает в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвинее Гайане Парагвае Перу Суринаме Тринидад и Тобаго США и Венесуэле. Внешний вид У лазурной султанки тусклый жёлто-зелёный клюв. Перья на крыльях зелёно-синие а на спине более коричневые. Образ жизни Населяют пресноводные болота с густой растительностью и окраины болотистых рек и озёр. Питаются беспозвоночными насекомыми и семенами. Размножение Гнездо устраивает в густых болотных зарослях. В кладке 4—5 яиц. Насиживают кладку оба родителя. ПримечанияЯмбару-куина или окинавский пастушок (лат. Hypotaenidia okinawae) — птица из семейства пастушковых отряда журавлеобразных. Описание Общая длина тела достигает 30 см размах крыльев до 50 см масса — до 435 г. Крылья короткие и округлые птица почти утратила способность летать. Хвост короткий. Верх тела оливково-бурый низ чёрный с рябью из узких белых поперечных полос; бока головы и горло также чёрные с белой продольной полосой за глазом. Мощные ноги и клюв красные конец клюва светлый. Радужка глаз также красная. Молодые птицы светлее взрослых с крапчатой нижней частью тела. Белая полоса у них на шее короче клюв и глаза коричневатые ноги охристо-желтые. Шумные громкоголосые птицы. Кричат в основном рано утром и в конце дня обычно находясь на земле но иногда и сидя на деревьях. Часто кричат парами на одном участке бывает слышно до 12 птиц одновременно. Голоса пары звучат как громкие «кио» «куи — куи — куи — ки-куии — ки-куии» и ответные «ки-ки-ки» и «киип — киип — киип». Другие крики включают высокие звуки напоминающие поросячий визг и глубокие булькающие «гу-гу-гугугугу» и «гиу-гиу-гиагиагиа». Ближайшими родственниками ямбару-куины являются зебровый новобританский и калаянский пастушки. Ареал и места обитания Ареал вида ограничен узкой прибрежной полосой (шириной всего 4 км) густых зарослей во влажных местах вечнозелёного широколиственного субтропического леса Ямбару в возвышенной северной части острова Окинава (архипелаг Рюкю южная Япония). Общая площадь ареала составляет 600 км² (по другим данным всего 260 км²). Встречаются главным образом в лесу а также на болотах лугах и возделываемых землях вблизи водоёмов. Оседлые птицы только зимой некоторые особи могут откочевывать в южную часть ареала. Образ жизни Большую часть времени держится на земле на ночь взлетает на невысокие деревья. На большие расстояния летать не может. Кормится главным образом на лесной подстилке но иногда и на мелководье. Питается ящерицами амфибиями улитками и крупными насекомыми такими как саранча. Моногамные птицы держатся обычно парами. Размножаются в мае-июле. Гнездо строят на земле. В кладке от 2 до 5 белых с розовато-коричневыми крапинками яиц. Пуховые птенцы чёрные с белым клювом и желтоватыми ногами. Численность и охрана Ямбару-куина занесена в Международную Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения поскольку существует только одна очень малочисленная популяция имеющая очень маленький ареал на одном единственном острове. В 1986 году общая численность оценивалась в 1800 птиц. Исследования 1996—2004 гг. показали значительное её сокращение до 717 особей и сужение ареала с севера на 40 %. Тем не менее исследования 2006 года не выявили дальнейшего уменьшения области распространения. Основную угрозу представляют интродуцированные на остров хищники — одичавшие кошки и собаки яванские мангусты (Herpestes javanicus) большеклювые вороны (Corvus macrorhynchos) а также вырубка лесов развитие инфраструктуры сельское хозяйство и строительство площадок для гольфа. Много птиц особенно в период размножения погибает на дорогах. Объявлена памятником природы Японии и охраняется законом. В 1996 году лес Ямбару стал национальным парком. На отдельных участках проводится отлов завезённых хищных млекопитающих а также ограничение передвижения на дорогах. Министерством окружающей среды Японии запланирована программа разведения этого пастушка в неволе с целью создания искусственной популяции в 200 особей. Фото Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные. Птицы / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высшая школа 1992. — С. 186. — 446 с. — ISBN 5-06-002116-5 Cook K. 2001. Endangered Wildlife and Plants of the World. Volume 1. Marshall Cavendish Corporation. P. 1166. 1872 p. ISBN 978-0-292-77063-8 [1] Taylor P. B. Family Rallidae (Rails Gallinules and Coots). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. (eds.) (1996) Handbook of the Birds of the World. Volume 3. Hoatzin to Auks. Lynx Edicions Barcelona. 821 p. ISBN 84-87334-20-2 Brazil M. A. (1991) The Birds of Japan. Helm Field Guides. London Christopher Helm Publishers Ltd. 448 p. ISBN 0-7136-8006-7 Taylor B. van Perlo B. (1998) Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. Pica Press Sussex. P. 243—245. 600 p. ISBN 978-1-873403-59-4 [2] Ссылки BirdLife International (2015) Species factsheet: Okinawa Rail Hypotaenidia okinawae Taylor B. (1996). Okinawa Rail (Hypotaenidia okinawae). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.) (2014). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona. Видео фото и описание ямбару-куины на ARKive The Internet Bird Collection: Okinawa Rail (Gallirallus okinawae) Oriental Bird Images: Okinawa Rail Okinawa Rail Gallirallus okinawae. BirdBase. Schmidt B. 2005. The Okinawa Rail. Backbone: newsletter of the Department of Vertebrate Zoology National Museum of Natural History. Vol. 18. No. 3. P. 9. Wildlife-Protection-Activity in YAMBARU Japan Update: «Local bird continues its disappearing act» (Date Posted: 2006-09-16)Таитянский красноклювый пастушок (лат. Gallirallus pacificus) — вид вымерших нелетающих птица из рода Gallirallus семейства пастушковые. Предположительно была обнаружена немецким натуралистом Иоганном Форстером на острове Таити в 1773 году во время второй кругосветной экспедиции Джеймса Кука. Сын Форстера Георг также принимавший участие в плавании сделал рисунок обнаруженной птицы. Птица практически не была изучена хотя — по некоторым данным — она встречалась до середины XIX века на Таити и до 1930 года — на соседнем острове Мехетиа. Вероятней всего пастушок был вытеснен кошками и крысами завезёнными на острова человеком из-за того что завезённые питались яйцами морских птиц — его же добычей. ПримечанияГидра обыкновенная гидра бурая или гидра бесстебельная (лат. Hydra vulgaris) — небольшой представитель пресноводных гидроидных. Строение и передвижение Гидры обыкновенные имеют от 4 до 12 щупалец которые выступают из района ткани около рта. Гидры — хищники. Они питаются таким образом: их щупальца расширяются и они ожидают добычу. Когда потенциальная добыча подплывает к месту нахождения гидры гидра прикасается к добыче щупальцами. Добыча поражается стрекательными клетками гидры. Затем гидра поглощает и переваривает добычу. Все что не может быть переварено выходит через то же ротовое отверстие. Как и другие гидры гидра обыкновенная цепляется за базовый объект так называемой «подошвой». Чтобы передвинуться иногда гидра изменяет положение тела присоединяется щупальцами к другому месту базового объекта затем отсоединяет подошву и прикрепляет к ещё одному месту базового объекта а затем становится в своё обыкновенное положение. Гидра обыкновенная как модельный организм Гидра обыкновенная как и другие гидры часто используется как модельный организм потому что за ними легко ухаживать они требуют минимальной прямой помощи и воспроизводятся гидры относительно быстро. Кроме того гидры не подвержены старению. Это делает их биологически бессмертными. Они не умирают от старости но умирают от болезней или в случае если их съедают. Размножение и регенерация Воспроизведение гидры обыкновенной может произойти по трем направлениям — бесполое размножение половое размножение и регенерация. Бесполое размножение гидры обыкновенной происходит при благоприятных условиях. На стенке тела гидры образуются выпячивания. Это — новые особи гидр. Они постепенно развиваются затем отделяются от материнской особи гидры и живут самостоятельно. Гидры используют этот вид размножения чаще потому что это куда проще а в результате особей гидр создается больше. Половое размножение же происходит во время неблагоприятных для гидры обыкновенной условиях например осенью. На телах гидр образуются пупырышки. В них созревают мужские (сперматозоиды) и женские (яйцеклетки) половые клетки. Среди гидр есть гермафродиты и есть раздельнополые. Вид гидра обыкновенная — гермафродит и в её теле созревают оба вида половых клеток. Затем сперматозоиды выходят в воду и оплодотворяют яйцеклетки. Вокруг оплодотворенной яйцеклетки образуется защитная оболочка благодаря которой зародыш защитится от неблагоприятных условий. Затем оплодотворенные яйцеклетки делятся. При наступлении благоприятных условий новая особь гидры обыкновенной выходит из оболочки. Третий вид размножения — регенерация. Благодаря промежуточным клеткам каждая часть тела если в ней есть хотя бы одна промежуточная клетка может образовать новую гидру. ПримечанияГигантская лысуха (лат. Fulica gigantea) — крупная водоплавающая птица семейства пастушковых. Наряду с султанкой такахе — самый крупный представитель семейства. Внешний вид Длина тела — до 64 см. Оперение чёрное клюв серый бляшка на лбу жёлтая ноги красноватые. Взрослые птицы нелетающие молодые могут совершать небольшие перелёты к низинным озёрам но всегда возвращаются назад в горы. Распространение Обитает в Перу западной Боливии северо-восточном Чили и на крайнем северо-западе Аргентины. Образ жизни Населяет высокогорные озёра. Во многом похожа на рогатую лысуху и подобно ей строит огромные гнёзда. Но в отличие от рогатой лысухи гигантская лысуха не образует колоний (это строго территориальный вид) и гнёзда строит не из камней а из водной растительности. Такой плавучий «плот» может достигать 4 метра в диаметре и 60 см в высоту и выдерживает даже вес человека. Примечания Ссылки Птицы Америки. Гигантская лысухаАмериканская лысуха (лат. Fulica americana) — небольшая водоплавающая птица семейства пастушковых. Внешний вид Длина тела около 40 см. Взрослые птицы тёмно-серые голова и шея темнее. Клюв и бляшка на лбу белые в верхней части бляшки находится коричневое пятно. Ноги желтоватые. Пуховые птенцы чёрные с ярко-красными головой и клювом. Распространение Обитает в Северной Америке к югу от Канады. На юг распространена до северной части Южной Америке. На севере ареала это перелётная птица но на большей части ареала оседла при наличии незамерзающих водоёмов. Известны залёты этого вида в западную Европу. Образ жизни Населяет заросшие водоёмы и болота. Хорошо плавает нередко встречается на открытой воде. Часто ныряет. Взлетает тяжело шумно с разбега но полёт быстрый и сравнительно лёгкий. Кормится как в воде так и на суше. Всеядна питается как растительной так и животной пищей. Гнездо строит в зарослях прибрежных растений. В период гнездования ведёт себя агрессивно по отношению к представителям своего вида. Вне сезона размножения встречается огромными стаями как и обыкновенная лысуха. Примечания Ссылки American Coot — Fulica americana — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter. American Coot information and photos — South Dakota Birds and Birding. American Coot — Cornell Lab of Ornithology.Оле́нь Ку́ля (Axis kuhlii) — парнокопытное млекопитающее эндемик индонезийского острова Бавеан (площадь — 19627 км²) расположенного между островами Ява и Борнео. Видовой эпитет дан в честь немецкого зоолога Генриха Куля. Описание Олень Куля внешне похож на родственный вид — свиного оленя но в отличие от него имеет светло-коричневый окрас шерсти без пятен хвост — немного пушистый. Длина тела этих оленей — примерно 140 см высота — примерно от 65 до 70 см а вес — от 50 до 60 кг. Как и у многих лесных животных тело в плечах несколько ниже чем в бёдрах что облегчает передвижение в густом подлеске. Рога у самцов относительно короткие с тремя отростками. Образ жизни и питание Олени Куля обитают в лесах. Днём они скрываются в густом подлеске а ночью выходят на поиски корма. Они часто используют одни и те же места для сна и проложенные для быстрого передвижения тропы. Живут как правило поодиночке иногда можно наблюдать также пары. Питание состоит из листьев и трав. Размножение Спаривание может происходить круглогодично. Тем не менее самки чаще рожают в период с февраля по июнь. Период беременности длится примерно от 225 до 230 дней. Как правило на свет появляется один детёныш близнецы рождаются редко. У детёнышей слабая пятнистая окраска которая быстро исчезает. Природоохранный статус Оленю Куля грозит вымирание. Главными факторами являются разрушение жизненного пространства и преследование одичавшими домашними собаками. В 2006 году популяция составляла примерно от 250 до 300 особей. МСОП причислил оленя Куля к вымирающим видам. Классификация Иногда олень Куля так же как и каламианский олень (Axis calamianensis) рассматривается не как самостоятельный вид а как одичавшая форма свиного оленя который был завезён на остров человеком. Тем не менее вероятнее всего популяция представляет собой остатки распространённого в плейстоцене вида который обитал на Бавеане когда остров ещё был связан сушей с Явой. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Mymar (лат.) — род паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые имеющих микроскопические размеры (около 1 мм). Описание Паразиты насекомых. Усики самок состоят из 6-членикового жгутика 1-члениковой булавы и рукояти. Усики самцов — из 11-членикового жгутика и рукояти. Передние крылья — весловидные задние крылья — укороченные остаточные без видимой мембраны. Для вида Mymar taprobanicum в качестве хозяев указаны цикадки Laodelphax striatella Fallén (Delphacidae) (Taguchi 1975) Nephotettix cincticeps (Uhler) (Cicadellidae) (Subba Rao 1983) и Nilaparvata lugens (Stel) (Delphacidae) (Chandra 1980). Систематика В мировой фауне около 10 видов в том числе 5 видов в Приморском крае России в Европе 3 вида. Во Франции 2 вида в Австралии — 2 вида в Японии — 2 вида. Список видов Mymar africanum Annecke 1961 — Южная Африка. Mymar cincinnati Girault 1917 — США Mymar ermak Triapitsyn & Berezovskiy 2001 — Приморский край (Россия). Mymar maritimum Triapitsyn & Berezovskiy 2001 — Приморский край (Россия). Mymar pulchellum Curtis 1832 — Россия Европа Кавказ Япония. Mymar ramym Donev & Triapitsyn 2010 — Болгария Киргизия. Mymar regale Enock 1912 — Европа Россия. Mymar roopum Hayat & Khan in Hayat Anis & Khan 2008 — Индия. Mymar schwanni Girault 1912 — Австралия Новая Зеландия Океания Юго-Восточная Азия. Mymar taprobanicum Ward 1875 — Приморский край (Россия) южная Европа Япония юго-восточная Азия Африка Австралазия Северная и Центральная Америка Колумбия. Mymar venustum Girault 1911 Синонимы Pterolinononyktera Maláč 1943 Oglobliniella Soyka 1946 Типовой вид Mymar Curtis: Mymar pulchellum Curtis 1832 обозначен решением ICZN (1965). Pterolinononyktera Maláč: Pterolinononyktera obenbergeri Maláč 1943 [=Mymar pulchellum Curtis 1832] оригинальным указанием. Примечания Литература Полилов А. А. Морфологические особенности Mymaridae связанные с миниатюризацией // Исследования по перепончатокрылым насекомым. : Сборник научных работ.. — Москва: КМК 2007. — С. 50–64. Lin N.-Q.; Huber J.T.; La Salle J. The Australian genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) // Zootaxa. — 2007. — № 1596. — С. 1–111. Noyes J.S. & Valentine E.W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera. // Fauna of New Zealand. — 1989. — Т. 17. — С. 1-95. Schauff M.E. The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) // Memoirs of the Entomological Society of Washington. — 1984. — Т. 12. — С. 1–67. Yoshimoto C.M. A review of the genera of New World Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) // Flora & Fauna Handbook. — Gainsville Florida: Sandhill Crane Press Inc. 1990. — Т. 7. — С. 1–166. Ссылки Mymar (англ.). Universal Chalcidoidea Database. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Mymar (англ.). BioLib. Проверено 11 марта 2011. Mymaridae (англ.). USDA. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Mymar sp. (англ.). ponent.atspace.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Марианская летучая лисица (Pteropus mariannus) или «фанихи» на языке чаморро — крылан встречающийся только на острове Гуам северных островах Марианского архипелага и на атолле Улити в группе Каролинских островов. Разрушение среды обитания привело к тому что этот вид находится в опасности. Служба рыбных ресурсов и дикой природы США (англ. «US Fish & Wildlife Service») характеризует этот вид как «находящийся под угрозой». На численность марианского крылана оказали отрицательное влияние следующие факторы: браконьерство промысел со стороны коренных народов а также взаимодействие с другими видами животных и природные факторы. Марианская летучая лисица — это рукокрылое средних размеров. Вес колеблется между 33—577 граммами длина крыла от 134 до 156 см. Самцы немного крупнее самок. Брюхо чёрное или коричневое с отдельными серыми шерстинками. Шея светлее от коричневого до золотистого голова коричневая или чёрная. Закруглённые уши и большие глаза придают животному сходство с псовыми поэтому многие крыланы и называются «летучими лисицами». Живущий на острове Гуам народ чаморро считает марианскую летучую лисицу деликатесом однако поедающий этих животных рискует стать жертвой болезни Литико-Бодига — неврологического заболевания близкого в своих проявлениях к болезням Паркинсона и Альцгеймера. Пол Алан Кокс из Национального Гавайского Тропического Ботанического сада в Калахео Гавайи и Оливер Сакс из Нью-Йоркского Колледжа имени Альберта Эйнштейна обнаружили что марианские летучие лисицы в больших количествах поедают семена саговников и — подобно некоторым видам орлов накапливающим в жировой ткани большие количества ДДТ — скорее всего накапливают вырабатываемые саговниками ядовитые вещества в опасных для других животных концентрациях. В настоящее время численность вида учитывается однако есть популяции в труднодоступных и недоступных районах. Подвиды Вид состоит из 3-х подвидов: Pteropus mariannus mariannus Pteropus mariannus paganensis Pteropus mariannus ulthiensis Примечания Ссылки Находящиеся в опасности виды Тихоокеанских островов: Марианская летучая лисица (Фанихи)на сайте Тихоокеанского отделения Службы рыбных ресурсов и дикой природы СШАПолиандрия у насекомых (от др.-греч. πολυ- — много и ἀνήρ родит. падеж ἀνδρός — муж) — редкая форма полигамии при которой самка насекомых спаривается с несколькими самцами. Описание Наиболее полиандринными видами являются эусоциальные или общественные представители отряда перепончатокрылые: пчёлы и муравьи. Матка медоносной пчелы Apis mellifera спаривается до 24 раз Китайская восковая пчела Apis cerana — до 30 раз кочевые муравьи Dorylus — до 17 раз а Eciton — до 12 раз жнецы Pogonomyrmex — до 18 раз самка муравья-листореза Atta sexdens — до 8 раз осы Vespula maculifrons и Vespula squamosa — до 10 раз (Page 1986). Зафиксирован рекордный случай спаривания самки гигантской медоносной пчелы Apis dorsata с 53 самцами (Moritz et al. 1995). Эволюция полиандрии у общественных перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) может быть вызвана отбором на уровне колонии а также потому что она затрагивает распределение атрофированных диплоидных самцов в колониях (нормальные самцы в этом отряде гаплоидны) или тем что это увеличивает генетическое разнообразие рабочих особей (Pamilo 1991). Примечания Литература Dickinson J.L. Multiple mating sperm competition and cryptic female choice in the leaf beetles Coleoptera:Chrysomelidae) // Choe J.C. & B.J. Crespi [eds.] The evolution of mating systems in insects and arachnids. — Cambridge. UK.: University Press 1997. — С. 164—183. Thornhill R. & J. Alcock. The evolution of insect mating systems. — Cambridge MA.: Harvard University 1983.Гексахлорбензо́л или перхлорбензо́л — хлорорганическое соединение с формулой C6Cl6 использовавшееся в качестве инсектицида и фунгицида. Также в смеси с другими препаратами применялся для протравливания семян зерновых культур. В отношении гексахлорбензола действует Стокгольмская конвенция о СОЗ согласно которой данное вещество запрещено во всем мире. Физические и химические свойства Гексахлорбензол — бесцветные кристаллы нерастворимые в воде малорастворимые в этаноле и бензоле молекулярная масса 2848 а.е.м.; температура плавления 231 °C; температура кипения 322 °C; плотность 2044 г/см³; ПДК в воздухе рабочей зоны 00009 мг/л. Гексахлорбензол сравнительно легко вступает в реакции нуклеофильного замещения обменивая один атом Cl например на группы СН2ОH OH SH. При действии BF3 или SbF5 замещает хлор на фтор (конечный продукт — C6F12). Получение Получают гексахлорбензол хлорированием бензола или его хлорпроизводных: в газообразном состоянии при температуре 600 °С или в присутствии активированного угля при 350—370 °С; в жидком состоянии в присутствии катализаторов (хлориды Fe Al Sb As или других элементов). Основные реакции: C 6 H 6 + 6 C l 2 ⟶ C 6 C l 6 + 6 H C l {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{6}+6Cl_{2}\longrightarrow C_{6}Cl_{6}+6HCl}}} Выделяют кристаллизацией. Чистота не менее 95 % (примеси — трихлорбензол тетрахлорбензол и пентахлорбензол). Воздействие на организм человека и животных Общий характер действия. Политропный яд. Наиболее ранние изменения наблюдаются со стороны печени центральной нервной и сердечно-сосудистой систем. Нарушает порфириновый обмен обладает кумулятивным эффектом. Примечания Литература «Вредные вещества в промышленности: Справочник для химиков инженеров и врачей» 7-е изд. т.1 Л.:Химия 1976 стр. 311—313 Рабинович В. А. Хавин З. Я. «Краткий химический справочник» Л.: Химия 1977 стр. 139 Report on Carcinogens Eleventh EditionЛиометопум (лат. Liometopum) — реликтовый род муравьёв подсемейства Долиходерины. Описание Мономорфные муравьи с сердцевидной головой. Длина рабочих около 5 мм половые особи вдвое крупнее (около 1 см). Крылья имеют две замкнутые радиомедиальные ячейки. Окраска коричнево-чёрная (самки и самцы полностью чёрные). Лесные муравьи чьи гнёзда располагаются в древесине (типичные дендробионты). Охотятся на мелких беспозвоночных собирают сладкую падь тлей. Мексиканский национальный деликатес известный как Escamoles приготавливают из личинок этих муравьёв. Распространение Южные районы Северного полушария. 3 вида в Неарктике и 4 вида в Старом Свете (Европа Азия). В России на Дальнем Востоке (Хабаровский и Приморский края) и на юге Европейской части. Систематика Около 7 современных видов. Описанный в 2001 году из Китая вид Liometopum minimum Zhou признан синонимом вида Chronoxenus myops (Forel). Для СССР указывалось 2 вида. Liometopum apiculatum Mayr 1870 (= Formica masonia Buckley) — Северная Америка Liometopum lindgreeni Forel 1902 Liometopum luctuosum Wheeler 1905 — «the pine tree ant» Северная Америка Liometopum microcephalum (Panzer 1798) — южная и центральная Европа Кавказ Liometopum occidentale Emery 1895 — «the velvety tree ant» Северная Америка Liometopum orientale Karavaiev 1927 — восточный лиометопум Дальний Восток Liometopum sinense Wheeler 1921 (= L. sinense var. sericatum Wheeler= L. dentimandibulum Chang He) Галерея Охранный статус Восточный лиометопум внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) и в Красную книгу Приморского края. Вид Liometopum microcephalum включен в Красную книгу Украины и в Красную книгу Днепропетровской области (2011). См. также Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Примечания Литература Купянская А. Н. Биотопическое распределение гнездование и кормовая территория Liometopum orientalis (Hymenoptera Formicidae) в Приморском крае // Зоологический журнал. — Москва: Наука 1987. — Т. 65 № 9. — С. 1321–1327. Купянская А. Н. Дальневосточный муравей рода Liometopum // Вестник зоологии. — Киев 1988. — С. 29–34. Del Toro I.; Pacheco J.A.; Mackay W.P. Revision of the ant genus Liometopum (Hymenoptera: Formicidae) // Sociobiology. — 2009. — Т. 53. — С. 295–372. Ссылки Восточный лиометопум (рус.). Сайт «Красная Книга России». Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Liometopum (англ.). faunaeur.org. Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Liometopum (англ.). tolweb.org. Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Дя́тлы-сосуны́ (лат. Sphyrapicus) — род птиц семейства дятловых. Объединяет 4 вида распространённых в Северной Америке. Своё название получили благодаря особенности способа питания — птицы выдалбливают отверстия в древесине и кормятся истекающим древесным соком чаще всего берёзовым. Вместе с соком птицы употребляют в пищу насекомых попавших в липкую ловушку. Это изящного телосложения птицы с жёстким хвостом и относительно длинными крыльями. Полёт волнообразный с чередованием быстрых взмахов и коротких падений со сложенными крыльями. Дятлов-сосунов нередко рассматривают в качестве вредителей леса поскольку они наносят вред живым деревьям. Виды Красношапочный дятел-сосун (Sphyrapicus nuchalis) Красногрудый дятел-сосун (Sphyrapicus ruber) Сосновый дятел-сосун (Sphyrapicus thyroideus) Желтобрюхий дятел-сосун (Sphyrapicus varius) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 203. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Закидушка (разговорное) — рыболовная снасть состоящая из толстой лески (обычно от 06 мм до 09 мм) различной длины в зависимости от желания и возможности ручного заброса (как правило от 30 до 50 метров) с несколькими крючками и грузилом на конце. Крючки крепятся к основной леске до груза с помощью поводков (отрезков лески) длиной от 30 до 40 см и с сечением существенно меньше чем основная леска часто от 03 мм до 06 мм. Другой конец лески зафиксирован на небольшом древке на котором вся снасть сматывается и хранится. Нижний конец его заострён для надёжного крепления в грунт берега а верхний конец служит для опоры лески после заброса снасти. На небольшом расстоянии от него к леске крепится колокольчик для сигнализирования поклевки. Эта снасть используется для придонной ловли крупной рыбы на средней дистанции от берега в водоемах как правило реках с чистым твёрдым дном лучше всего песчаным.Ксистикус (лат. Xysticus) — род пауков семейства пауков-бокоходов. Пауки этого рода имеют тёмно-коричневый или красновато-коричневый цвет. Чаще всего встречаются на сорняках или деревьях. Как правило имеют короткие крепкие ноги. Они движутся медленно и похожи на пауков рода Coriarachne. Название Название рода происходит от др.-греч. xyst — «царапины скребки». Примечания Ссылки thrice-banded crab spider Xysticus triguttatus Keyserling 1880 Genus Xysticus — Ground Crab SpidersВеерохвостая цистикола (лат. Cisticola juncidis) — небольшая птица из семейства цистиколовые. Описание Длина тела 10 см. Хвост черноватый на конце обрамлённый светлыми полосами часто широко раскрыт веером. В период инкубации у самцов на спине сильные темные пятна. Нижняя часть тела у самок интенсивнее окрашена в желтоватый цвет чем у самцов. Лоб и макушка головы имеют темноватые полосы. Ноги от тёмно-бежевого до оранжевого цвета. Распространение Веерохвостая цистикола предпочитает прежде всего открытые не слишком засушливые ландшафты со средней высоты растительностью вблизи водоёмов а также сельскохозяйственные угодья и заросли тростника и камыша. Локально вид гнездится также в поросших преимущественно солеросом солевых лугах. Размножение Полёт токования самца громкий. На высоте примерно 20 м он летает волнообразно вверх и вниз чтобы при каждом «гребне волны» издавалось громкое «ципп». Эта однообразная песня с небольшими паузами раздаётся с утра до вечера. Гнездо строит только самка. Оно располагается низко между стеблями травы в кустах иногда также в зерновых культурах и имеет вид вытянутой сумки. Внутренняя часть выстлана чаще шерстью растений. На юге период инкубации начинается в марте на севере в апреле если трава достаточно высока. В год бывает до 2-х кладок так что период инкубации часто оканчивается только в июле. Окраска яиц варьирует: существуют белые синие розовые не пятнистые и пятнистые яйца. Период высиживания составляет от 10 до 11 дней во время которого самец и самка меняют друг друга на гнезде. Питание Насекомые и пауки являются кормом птиц. Подвиды C. j. juncidis гнездится в средиземноморской Франции на Корсике и Сардинии а также на Крите в Турции и Египте. C. j. cisticola обитает на западе Франции Иберийском полуострове на Балеарских островах и в северо-восточной Африке. C. j. neurotica обитает прежде всего в Ираке и на западе Ирана. 3 других подвида известны в тропической Африке 3 — в Индии и Непале 6 — от восточной Азии до юга Индонезии и 3 — в Австралии. Примечания Литература Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5Плащеносный броненосец (лат. Chlamyphorus truncatus) или аргентинский щитоносец также называемый «пичисиего» — вид броненосца (эти животные получили своё название за роговой панцирь на теле) семейства Chlamyphoridae. Плащеносный броненосец встречается в центральной части Аргентины где населяет сухие луга и плоские песчаные участки поросшие кактусами и колючими кустарниками. Общие сведения Плащеносный броненосец вырастает до 90—115 мм без учёта длины хвоста отличается бледно-розовой или розовой окраской. При испуге он способен за несколько секунд полностью закопаться в землю. Это ночное животное. Он выкапывает в сухой почве около муравейников небольшие норы. Питается в основном муравьями или их личинками находя и тех и других около своей норы. Также иногда поедает червей улиток насекомых и их личинок а также различные растения в том числе ест корни растений. Большую часть времени плащеносный броненосец проводит под землёй это роющее животное похожее по образу жизни на златокрота или сумчатого крота. Большими передними лапами животное перемешивает песок и практически «плывёт» в нём как могло бы плыть в воде. Формой тела этот броненосец напоминает торпеду его голова прикрыта щитком для защиты от песка. Охранный статус В 1996 году Международный союз охраны природы классифицировал этот вид как «находящийся в опасности». В 2006 году плащеносный броненосец уже характеризовался как «вид близкий к тому чтобы находиться под угрозой» что означает меньшую степень опасности. С 2008 года он характеризуется как «вид о положении которого собрано недостаточно данных». Однако отмечается что угрозу этому виду представляет разрушение среды его обитания частично связанное с разведением крупного рогатого скота. Этот броненосец встречается на ряде охраняемых территорий в том числе в национальном парке Lihué Calel. Законы как Аргентины так и отдельных её регионов защищают этого броненосца. См. также Броненосцы Примечания Ссылки Плащеносный броненосец (Chlamyphorus truncatus) — Энциклопедия Брема. Броненосец плащеносный. Характеристика плащеносный броненосеца на сайте Службы Рыбных Ресурсов и Дикой Природы США (англ.) Характеристика рода «Chlamyphorus» на сайте «Armadillo Online» (англ.) Страница об этом виде на сайте Аргентинского Института Исследований Аридных Зон (исп.)Гавайская лысуха (лат. Fulica alai) — небольшая водоплавающая птица семейства пастушковых. Эндемик Гавайских островов. Внешний вид Внешне очень напоминает обыкновенную и американскую лысух иногда рассматривается как подвид последней. Места обитания Населяет озёра как пресные так и солоноватые болота и водохранилища. Численность Крайне редкий вид общая численность не превышает 2 000 птиц (по другим данным — не более 1500). Угрозу представляет интродукция хищников и деятельность человека.Myrmoteras toro — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины. Распространение Юго-восточная Азия: Сулавеси (Central Sulavesi: Lore Lindu National Park at Toro 82 км к югу от Палу; Индонезия). Описание Длина рабочих муравьёв составляет 52—56 мм длина маток — 55 мм. Большинство рабочих — темновато-красные; мандибулы и ноги — оранжево-жёлтые. Длина головы — 097—103 мм (ширина 097—105). Мандибулы имеют длину 148—158 мм с 11—13 зубцами. Проподеум округлый. Формула щупиков 64. Обитатели подстилочного слоя дождевого тропического леса. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Jasus (лат.) — род съедобных лангустов (Palinuroidea) из отряда Десятиногие ракообразные. Распространение Океаны Южного полушария. Описание Все виды рода съедобны и добываются промышленными масштабами. Клешней нет антенны длинные и гибкие. Стридуляционные органы отсутствуют (у других членов семейства они имеются). На головогруди имеется пара выступов. Большинство из 46 млн австрал. долларов получаемых рыбной промышленностью в штате Новый Южный Уэльс приходится на виды J. verreauxi и J. edwardsii. Виды J. verreauxi и J. edwardsii являются единственными представителями лангустов встречающихся на побережье Новой Зеландии. Jasus lalandii это наиболее важный коммерческий вид лангустов в южной Африке. Систематика 7 современных видов и 1 ископаемый. Вид Jasus verreauxi некоторые зоологи рассматривают как единственный вид (S. verreauxi) монотипного рода Sagmariasus по причине отсутствия морщинистого скульптированного покрытия брюшка (имеющегося у других видов рода). Jasus edwardsii (Hutton 1875) — Южная Австралия — Виктория Южная Австралия & Тасмания. Южный остров (Новая Зеландия). Jasus frontalis (H. Milne-Edwards 1837) — Острова Хуан-Фернандес (Чили) Islas Desventuradas Jasus jlemingi Glaessner 1960— ископаемый вид из Миоцена (Новая Зеландия) Jasus lalandii (H. Milne-Edwards 1837) — Южная Африка (Намибия — Algoa Bay ЮАР) Jasus novaehollandiae Holthuis 1963 — Австралия (Западная Австралия — Новый Южный Уэльс) Jasus paulensis (Heller 1862) — Сен-Поль и Амстердам (остров Индийский океан) Jasus tristani Holthuis 1963 — Тристан-да-Кунья (острова) Jasus verreauxi (H. Milne-Edwards 1851) — Новая Зеландия (особенно Северный остров (Новая Зеландия) Чатем (архипелаг) Австралия (от Квинсленда до Виктории Тасмания) ПримечанияНастоящие лангусты (лат. Palinuridae) — семейство съедобных десятиногих ракообразных из надсемейства Palinuroidea. Известны также как скалистые лобстеры (англ. Rock lobsters) и шипастые лобстеры (англ. Spiny lobsters) а в Южном полушарии (в Австралии Новой Зеландии и Южной Африке) их называют crayfish sea crayfish или crawfish. Распространение Повсеместно в океанах и морях. Обнаруживаются почти во всех теплых морях включая Карибское море и Средиземное море но особенно обычны в Австралазии где известны как sea crayfish и прежде всего по таким видам как Jasus novaehollandiae и Jasus edwardsii а в Южной Африке по виду Jasus lalandii. В 2006 году был описан новый вид Palinurus barbarae. Описание Крупные ракообразные (длина тела — до 60 см) сходные с омарами но лишенные клешней. Тело и толстые антенны снабжены мощными шипами. Стридуляционные органы имеются у большинства представителей (отсутствуют у видов рода Jasus). На головогруди имеется пара выступов. Часто обитают в полостях подводных скал и коралловых рифов из которых в ночное время выходят на охоту. При этом они могут объединяться в большие группы в виде длинных цепочек из более чем 50 лангустов в ряд. Недавно было обнаружено что для навигации кроме обычных способов представители семейства используют магнитное поле Земли. Они держатся вместе благодаря постоянному контакту с помощью своих длинных антенн. Систематика Известно около 45 видов и 10 родов. Jasus Parker 1883 Justitia Holthuis 1946 Linuparus White 1847 Palibythus Davie 1990 Palinurellus De Man 1881 Palinurus Weber 1795 Обыкновенный лангуст Palinustus A. Milne-Edwards 1880 Panulirus White 1847 Panulirus argus Projasus George and Grindley 1964 Puerulus Ortmann 1897 Галерея ПримечанияРогатый жаворонок или рюм (лат. Eremophila alpestris) — птица из семейства жаворонковых. Описание Длина тела составляет от 16 до 17 см. Верхняя часть тела серовато-розовая с тёмными пестринами нижняя часть — белёсая. На лице имеется характерная маска на затылке - удлинённые чёрные перья похожие на рожки. Распространение Область распространения рогатого жаворонка очень велика. Ареал гнездования простирается от гор Атлас в Марокко до Северной и Южной Америки. Птица — регулярный зимний гость на побережье Центральной Европы. Птица предпочитает безлесные ландшафты в южных областях поверх границы лесов и в северной лишайниковой тундре. Иногда её можно встретить также на берегах озёр или на побережье. В южных областях распространения рогатый жаворонок — это чаще оседлая птица в то время как северные популяции мигрируют зимой на юг преимущественно в прибрежные области. Размножение Птицы достигают половой зрелости на первом году жизни. Они моногамны на один брачный сезон. Гнездо часто хорошо скрыто под кустом в хорошо изолированной ямке. Период гнездования длится с июня по июль. В это время самка высиживает кладку из 4-х яиц от 10 до 14 дней. Птенцы пребывают в гнезде от 9 до 12 дней. Обе родительские птицы участвуют в выкармливании выводка. Питание Насекомые и семена составляют основу питания птиц. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Рогатый жаворонокАпатуриновые (лат. Apaturinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства нимфалиды. Систематика Подсемейство включает в свой состав следующие рода: Переливницы (Apatura) (Fabricius 1807) Apaturina (Herrich-Schäffer 1864) Apaturopsis(Aurivillius 1898) Asterocampa (Röber 1916) Chitoria (Moore 1896) Dilipa (Moore 1857) Doxocopa (Hübner 1819) Euapatura (Ebert 1971) Eulaceura (Butler 1872) Euripus (Doubleday 1848) Helcyra (Felder 1860) Herona (Doubleday 1848) Hestina (Westwood 1850) Mimathyma (Moore 1896) Rohana (Moore 1880) Sasakia (Moore 1896) Sephisa (Moore 1882) Thaleropis (Staudinger 1871) Timelaea (Lucas 1883)Западный луговой трупиал (лат. Sturnella neglecta) — североамериканская певчая птица семейства трупиаловых. Описание Западный луговой трупиал длиной 25 см. Верхняя часть тела бурая с чёрными пестринами нижняя — жёлтая с белыми боками. Характерными признаками являются тёмная полоса через глаза и чёрная v-образная полоса на груди. От похожего восточного лугового трупиала отличается флейтовым мелодичным пением которое абсолютно нежели свистящие призывы восточного лугового трупиала. Распространение Западный луговой трупиал живёт на лугах пашнях и склонах на юге Канады и в дальних районах США реже на востоке. На зимовку он мигрирует до Центральной Мексики. Поведение В маленьких стаях птица ищет на земле беспозвоночных ягоды и семена в то время как отдельные особи часто сидят в наблюдательных пунктах. Размножение Западный луговой трупиал строит чашеобразное гнездо с куполообразной крышей в густой растительности на земле. В кладке от 3 до 7 яиц которую самка высиживает примерно 2 недели. Самец защищает участок и иногда помогает в кормлении выводка. Часто у самца сразу две партнёрши в одно и то же время. Примечания Литература Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel : mit mehr als 800 Arten. Dorling Kindersly Limited Starnberg 2005 ISBN 978-3-8310-0785-1 Bryan Richard: Vögel : über 400 Arten aus aller Welt. Parragon Bath 2006 ISBN 978-1-4054-5506-0Три котёнка — детский мультсериал появившийся в 2008 году. Фильм участвовал в конкурсных программах фестивалей «Золотой Витязь» «Окно в Европу» Суздаль-2009. Сценарист и режиссёр — Дмитрий Наумов. Сюжет Трое котят — два мальчика Тоша и Затей и девочка Коша — еще маленькие дети и поэтому они часто попадают в различные ситуации. В мультсериале рассказывается о правилах поведения — почему нельзя трогать спички почему надо чистить зубы почему нельзя рвать книжки. В познании этого мира им помогают взрослые — Мама Папа Бабушка сосед и другие. Персонажи Котята — еще маленькие дети поэтому — они часто попадают в разные глупые ситуации но взрослые всегда выручают их и учат их вести себя правильно. Мама и Папа — родители котят. Часто помогают им. Бабушка — бабушка котят. Появилась в серии «„010203“». Котей Котеич — сосед котят. Появился в 3 сезоне. Раньше был капитаном. Животные — появляются в сериях о природе. Список серий Сезон 1 01. Книжки мы не будем обижать 02. Холодный холодильник 03. Что и чем надо есть 04. А возьму-ка я пилу ножницы и нож 05. Не пойдём одни к реке 06. 01 02 03 - цифры все знакомы 07. Телевизор как магнит 08. К чистоте будь готов 09. Кто тебя сильнее? Сезон 2 01. Теперь деревья будем поливать 02. В проводах гуляет ток 03. Служит для почты ящик почтовый 04. Мы подходим к двери лифта 05. Двор мы дружно подметём 06. В мягкие тапки прыгнули лапки 07. Фрукты-овощи друзья есть немытыми нельзя 08. Кто рисует на стене нашего подъезда? 09. Знай цветные правила 10. Невидимка-газ 11. Коробок - шершавый бок Сезон 3 01. Посадите зернышко 02. Мы на кроватках как на лошадках 03. Ветер по паркету 04. Я соседей уважать привык 05. Мы не так играли 06. Наша ванна – океан 07. Есть у нас такая дверь 08. Деньги – лепесточки 09. В душе поют снежиночки 10. Оглянешься а вокруг целая страна Сезон 4 01. Кто твои родители 02. Мой голову 03. Не бери чужого 04. Не обижай домашних питомцев 05. Не прыгай с высоты 06. Не уходи с незнакомыми Ссылки «Три котёнка» на «Аниматор.ру» Фестиваль «Окно в Европу» откроет фильм Владимира Хотиненко «Золотой Витязь»: вера в мире соблазна Определились фильмы - участники анимационной конкурсной программы XVII кинофестиваля в Выборге "Окно в Европу"Prepona — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды распространенный в Южной Америке. Систематика Представители рода Archaeoprepona часто включаются в состав рода Prepona. В состав рода входят следующие виды и подвиды: Prepona Boisduval 1836 Prepona omphale (Hübner 1819) Prepona omphale omphale (Hübner 1819) Prepona omphale octavia Fruhstorfer 1904 Prepona pseudomphale Le Moult Prepona dexamenus Hopffer 1874 Prepona dexamenus dexamenus Hopffer 1874 Prepona dexamenus krates Fruhstorfer 1904 Prepona gnorima Bates 1875 Prepona lygia Fruhstorfer 1904 Prepona antimache Hübner Prepona brooksiana Godart Prepona brooksiana diaziana Miller Prepona brooksiana escalantiana Stoffel & Mast de Maeght 1973 Prepona buckleyana Hewitson Prepona deiphile Godart Prepona eugenes Bates 1865 Prepona garleppiana Staudinger Prepona idexamenus Hopffer 1874 Prepona joyceyi Le Moult Prepona laertes (Hübner 1811) Prepona licomedes (Cramer 1777) Prepona lilianae Le Moult Prepona neoterpe Hour. Prepona pheridamas (Cramer 1777) Prepona philipponi Le Moult Prepona praeneste Hewitson Prepona praeneste praeneste Hewitson Prepona praeneste praenestina Fruhstorfer 1916 Prepona pseudojoiceyi Le Moult Prepona pylene Hewitson 1853 Prepona rothschildi Le Moult Prepona sarumani Smart 1976 Prepona subomphale Le Moult Prepona werneri Hering & Hopp. Prepona xenagoras Hewitson Примечания Ссылки сайт о бабочках данного рода - Prepona InfoАндская поганка (лат. Podiceps andinus) — вымершая водоплавающая птица из семейства поганковых (Podicipedidae). Возможно являлась подвидом черношейной поганки. Места обитания Обитала в северо-восточной Колумбии. Населяла горные озёра особенно многочисленная популяция обитала на озере Тота. Вымирание В 1945 году вид считался многочисленным. Популяция на озере Тота составляла 3 000 птиц. Но загрязнение озёр и уничтожение тростниковых зарослей привели к сокращению численности колумбийской поганки — в 1968 году осталось всего 300 птиц. В последний раз андскую поганку видели в 1977 году. Поиски в 1981—1982 годах результатов не дали. Вид считается вымершим. Примечания«Про Ве́ру и Анфи́су» — мультипликационный фильм созданный в 1986 году режиссёром Валерием Фоминым. Первый из трёх фильмов про девочку Веру и её подружку обезьянку Анфису. Сюжет «В одном большом городе жила-была девочка Вера. Её мама работала в бухгалтерии а папа был грузчиком в порту. С этих слов начинается увлекательная история дружбы Веры и Анфисы». Обезьянка пришлась по душе домашним особенно после того как выяснилось что проблем с питанием быть не должно — она ест не только бананы а и все остальные продукты. И за именем для обезьянки дело не стало: мудрая бабушка назвала её Анфисой. В мультфильме поднимаются вопросы естественного воспроизводства в семье («Её папа рад и её мама рада. Другую сестрёнку рожать им не надо») принципам использования туалетного горшка («Все собрались возле обезьянки. Вера даёт ей горшок Анфиса немедленно надевает его на голову и становится очень похожей на захватчика») нахождение обезьянки в детском саду («Ваша Анфиса съела в туалете мыло посадила всех на дерево чуть не утонула в бассейне изрезала штору и показала мышь»). Создатели Песни В мультфильме звучат песни Григория Гладкова на слова Эдуарда Успенского: «Обезьянка Анфиска» «Что всего нужнее детям» Переиздания Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Про Веру и Анфису». Сборник мультфильмов на DVD. О мультфильме — Аниматор.ру См. также Цикл «Про Веру и Анфису» состоит из трёх мультфильмов: «Про Веру и Анфису» фильм 1. «Вера и Анфиса тушат пожар» фильм 2. «Вера и Анфиса на уроке в школе» фильм 3. Литература Успенский Эдуард. Пластилиновая ворона и другие сказки. — М.: АСТ 2005. — 64 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-029940-0. Примечания Ссылки «Про Веру и Анфису» на «Аниматор.ру» «Про Веру и Анфису» (англ.) на сайте Internet Movie Database Энциклопедия отечественного кино Каталог ТПО «Союзтелефильм»Белокрылая лысуха (лат. Fulica leucoptera) — южноамериканский вид журавлеобразных птиц семейства пастушковых (Rallidae). Распространение Белокрылая лысуха распространена в Чили на востоке и юго-востоке Боливии в Парагвае и на территории с крайнего юго-востока Бразилии южнее через Аргентину до Огненной Земли. Внешний вид Длина тела птиц ~40 см. Размерами и окраской напоминает американскую лысуху. Клюв желтоватый бляшка на лбу жёлтая. Название получила из-за белых кончиков второстепенных маховых перьев заметных только у летящей птицы. Голос Песня птицы звучит как лаяние маленькой собаки — «вит-ву-ву-вит-вут-ву…». Образ жизни Населяет болота топи и различные озёра. Встречаются на высоте до 4500 метров над уровнем моря. По поведению и особенностям образа жизни похожа на другие виды этого рода. ПримечанияGlobal 200 — рейтинговый список экосистем (наземных пресноводных и морских) выделяющий наиболее важные для сохранения регионы по мнению Всемирного фонда дикой природы. В рейтинге используется понятие «экорегионы» — большие области относительно однородного климата для которых характерны природные сообщества являющиеся местом обитания определённых биологических видов. Фонд присваивает каждому региону один из следующих статусов: критический (находящийся под угрозой исчезновения) уязвимый относительно стабильный (неповреждённый) Более половины регионов в Global 200 отмечены как находящиеся под угрозой исчезновения. На территории России полностью или частично находятся около десяти экорегионов из списка Global 200. Происхождение WWF определил 867 наземных пресноводных и морских экорегионов всей поверхности Земли. Целью данной системной классификации является обеспечение полного спектра экосистем к сохранению и развитию. Из них WWF выбрал 200 глобальных экорегионов как наиболее важных для сохранения глобального биоразнообразия. Список Global 200 на самом деле содержит 238 экорегионов из которых 142 составляют наземные 53 пресноводные и 43 морские. Экологи заинтересованные в сохранении биоразнообразия в основном сосредоточили внимание на сохранении влажных тропических и широколистных лесов так как считается что они служат средой обитания половины всех видов на Земле. С другой стороны WWF определили что более всеобъемлющая стратегия для сохранения глобального биоразнообразия должна также рассмотреть вторую половину видов и экосистемы поддерживающие их существование. Было установлено что некоторые из мест обитания такие как средиземноморские леса редколесья и кустарниковые биомы подвержены большей угрозе чем тропические леса и следовательно требуют согласованных действий по их сохранению. WWF считает что «несмотря на то что действия по сохранению экорегиона как правило происходят сохранение на уровне страны экологические процессы (например миграция) не соответствуют политическим границам» поэтому стратегия по сохранению экологии должна проводиться на уровне экорегиона. Классификация Исторически зоологи и ботаники разрабатывали различные системы классификации сообществ растений и животных. Две мировые системы классификации наиболее часто используемых сегодня были обобщены Миклошем Удварди в 1975 году. Поверхности суши Земли можно разделить на восемь биогеографических областей (прежде называемые королевствами теперь — WWF экозонами) которые представляют основные типы наземных биоценозов. Система биомов классифицирует типы экосистем (например леса луга и т. д.) основанные на климате и растительности. Каждая биогеографическая область содержит несколько биомов и каждый из биомов находится в нескольких биогеографических областях. Система биогеографических провинций была разработана с целью определения конкретных географических районов в каждой биогеографической области которые имеют последовательный тип биома и разделяют отдельные сообщества растений и животных. Система WWF представляет собой дальнейшее совершенствование системы биомов (который WWF называет «основными видами среды обитания») биогеографических царств и биогеографических провинций (схема WWF разделяет большинство биогеографических провинций на несколько более мелких экорегионов). Процесс отбора На основе полного списка экорегионов Global 200 включает в себя все основные типы сред обитания (биомов) все типы экосистем и виды из всех основных типов мест обитания. Он сосредоточен на каждом основном типе среды обитания на всех континентах (например тропических лесах и коралловых рифах). Реестр использует экорегионы в качестве единицы масштаба для сравнения. Всемирный фонд дикой природы утверждает что экорегион можно рассматривать как единицу сохранения экологии на региональном уровне так как они соответствуют аналогичным биологическим сообществам. Выбор Global 200 опирался на обширные исследования 19 наземных пресноводных и морских основных типов сред обитания. Выбор экорегионов был основан на анализе видового разнообразия эндемизма видов уникальности высших таксонов необычности экологических или эволюционных явлений и глобальной редкости конкретного биома. Список экорегионов Global 200 является наиболее полезным для природоохранной деятельности на региональном уровне: препятствовании местной вырубке лесов уничтожению болот деградации почв и т. д. Тем не менее некоторые явления например миграции птиц или китов зависят от более сложных параметров таких как атмосферные течения и динамика пелагических зон не используемых для создания текущей базы данных. Это требует сбора дополнительной информации и координации усилий между несколькими экорегионами. Тем не менее Global 200 может помочь в этом путём выявления среды обитания объектов и мест отдыха для мигрирующих животных. Global 200: Наземные экорегионы Global 200: Пресноводные экорегионы Крупные реки ==== Афпртропика ==== Река Конго и затопленные леса (Ангола Демократическая Республика Конго Республика Конго) ==== Индомалайская зона ==== Меконг (Камбоджа Китай Лаос Мьянмар Таиланд Вьетнам) ==== Неарктика ==== Колорадо (Мексика США) Миссисипи (США) ==== Неотропика ==== Амазонка и затопленные леса (Бразилия Колумбия Перу) Ориноко и затопленные леса (Бразилия Колумбия Венесуэла) ==== Палеарктика ==== Янцзы и озёра (Китай) Крупные верховья рек ==== Афротропика ==== Истоки Реки Конго (Ангола Камерун Центральноафриканская Республика Демократическая Республика Конго Габон Республика Конго Судан) ==== Неарктика ==== Истоки Миссисипи (США) ==== Неотропика ==== Верховья и притоки Амазонки (Боливия Бразилия Колумбия Эквадор Французская Гвиана Гайана Перу Суринам Венесуэла) Верховья Параны (Аргентина Бразилия Парагвай) Бассейн Амазонки (Боливия Бразилия Парагвай) Крупные дельты рек ==== Афротропика ==== Дельта Нигера (Нигерия) ==== Индомалайская зона ==== Дельта Инда (Индия Пакистан) ==== Палеарктика ==== Дельта Волги (Казахстан Россия) Дельта Тигра и Евфрата (Иран Ирак Кувейт) Дельта Дуная (Болгария Молдавия Румыния Украина Югославия) Дельта Лены (Россия) Малые реки ==== Афротропика ==== Реки Гвинейской равнины (Кот-д’Ивуар Гвинея Либерия Сьерра-Леоне) Реки Мадагаскара (Мадагаскар) Реки Гвинейского залива (Ангола Камерун Демократическая Республика Конго Экваториальная Гвинея Габон Нигерия Республика Конго) Реки Мыса Доброй Надежды (Южная Африка) ==== Австралазия ==== Реки Гвинейского залива (Индонезия Папуа-Новая Гвинея) Реки Новой Каледонии (Новая Каледония) Реки Кимберли (Австралия) Реки Юго-западной Австралии (Австралия) Реки Восточной Австралии (Австралия) ==== Индомалайская зона ==== Реки Сицзян (Китай Вьетнам) Реки Западных Гхат (Индия) Реки Юго-западной Шри-Ланки (Шри-Ланка) Реки Салуина (Китай Мьянма Таиланд) Реки и болота Сундаланда (Бруней Малайзия Индонезия Сингапур) ==== Неарктика ==== Юго-восточные реки (США) Реки Северо-запада Тихоокеанского побережья (США) Реки Аляскинского залива (Канада США) ==== Неотропика ==== Пресные воды Гвинеи (Бразилия Французская Гвинея Гайана Суринам Венесуэла) Пресные воды Больших Антильских островов (Куба Доминиканская Республика Республика Гаити Пуэрто-Рико) ==== Палеарктика ==== Реки Балканского полуострова (Албания Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Греция Республика Македония Турция Югославия) Реки Дальневосточного края (Китай Монголия Россия) Крупные озёра ==== Афротропика ==== Озёра Восточно-африканского ущелья (Бурунди Демократическая Республика Конго Эфиопия Кения Малави Мозамбик Руанда Танзания Уганда Замбия) ==== Неотропика ==== Озёра Анд (Аргентина Боливия Чили Перу) ==== Палеарктика ==== Байкал (Россия) Бива (Япония) Малые озёра ==== Афротропика ==== Камерунские кратерные озёра (Камерун) ==== Австралазия ==== Озёра Кутубу и Сентани (Индонезия Папуа-Новая Гвинея) Озёра центрального Сулавеси (Индонезия) ==== Индомалайская зона ==== Озёра Филиппин (Филиппины) Инле (Мьянмар) Озёра Юньнань (Китай) ==== Неотропика ==== Мексиканские высокогорные озёра (Мексика) Пересыхающие бассейны ==== Австралазия ==== Пересыхающие бассейны центральной Австралии (Австралия) ==== Неарктика ==== Пересыхающие бассейны Чиуауа (Мексика США) ==== Палеарктика ==== Пересыхающие бассейны Малой Азии (Сирия Турция) Global 200: Морские экорегионы Полярные ==== Южный океан ==== Южноокеанский полуостров и море Уэдделла ==== Северный Ледовитый океан ==== Берингово море (Канада Россия США) Баренцево море Карское море (Норвегия Россия) Умеренные шельфы и моря ==== Средиземноморские ==== Средиземное море (Албания Алжир Босния и Герцеговина Хорватия Кипр Египет Франция Греция Израиль Италия Ливан Ливия Мальта Монако Марокко Сербия и Черногория Словения Испания Сирия Тунис Турция) ==== Атлантический океан ==== Северо-восточный шельф Атлантического океана (Бельгия Дания Эстония Финляндия Франция Германия Ирландия Латвия Литва Нидерланды Норвегия Польша Россия Швеция Великобритания) Большая Ньюфаундлендская банка (Канада Сен-Пьер и Микелон (Франция) США) Чесапикский залив (США) ==== Северные умеренные Индо-Тихоокеанские ==== Жёлтое море (Китай Северная Корея Южная Корея) Охотское море (Япония Россия) ==== Южный океан ==== Патагонский юго-запад Атлантического океана (Аргентина Бразилия Чили Уругвай) Южно-австралийское море (Австралия) Новозеландское море (Новая Зеландия) Умеренные апвеллинговые ==== Северные умеренные Индо-Тихоокеанские ==== Калифорнийское течение (Канада Мексика США) ==== Южные умеренные Атлантические ==== Бенгельское течение (Намибия Южная Африка) ==== Южные умеренные Индо-Тихоокеанские ==== Перуанское течение (Чили Эквадор Перу) Течение мыса Игольного (Мозамбик Южная Африка) Тропические апвеллинговые ==== Центральные Индо-Тихоокеанские ==== Западное Австралийское море (Австралия) ==== Восточные Индо-Тихоокеанские ==== Панамская бухта (Колумбия Эквадор Панама) Калифорнийский залив (Мексика) Галапагосское море (Эквадор) ==== Восточные Тропические Атлантические ==== Канарское течение (Канарские острова Гамбия Гвинея-Бисау Мавритания Марокко Сенегал Западная Сахара) Коралловые рифы ==== Центральные Индо-Тихоокеанские ==== Нансэй Шото (Нансэй) (Япония) Сулу - Сулавеси (Индонезия Малайзия Филиппины) Архипелаг Бисмарка - Соломоновы Острова (Индонезия Папуа-Новая Гвинея Соломоновы острова) Море Банда - Флорес (остров) (Индонезия) Барьерный риф Новой Каледонии (Новая Каледония) Большой Барьерный риф (Австралия) Лорд-Хау Норфолк (Австралия) Палау (Палау) Андаманское море (Андаманские и Никобарские острова (Индия) Индонезия Малайзия Мьянмар Таиланд) ==== Восточные Индо-Тихоокеанские ==== Таити (Острова Кука Французская Полинезия) Гавайи (Гавайи) Рапа Нуи (Остров Пасхи) Барьерный риф Фиджи (Фиджи) ==== Западные Индо-Тихоокеанские ==== Атоллы Мальдивы Чагоса и Лакшадвипа (архипелаг Чагос (Великобритания) Индия Мальдивы Шри-Ланка) Красное море (Джибути Египет Эритрея Израиль Иордан Саудовская Аравия Судан Йемен) Аравийское море (Джибути Иран Оман Пакистан Катар Саудовская Аравия Сомали Объединённые Арабские Эмираты Йемен) Восточное Африканское море (Кения Мозамбик Сомали Танзания) Море Западного Мадагаскара (Коморы Мадагаскар Майотта и Глорьёз (Франция) Сейшелы) ==== Западные Тропические Атлантические ==== Мезоамериканский Барьерный Риф (Белиз Гватемала Гондурас Мексика) Большие Антильские острова (Багамские Острова Каймановы острова Куба Доминиканская республика Гаити Ямайка Пуэрто-Рико Тёркс и Кайкос США) Южное Карибское море (Аруба Колумбия Нидерландские Антильские острова Панама Тринидад и Тобаго Винисуэла) Северо-восточный Бразильский шельф (Бразилия) Приоритетные места (19) Амазонка Амур-Хэйлунцзян Арктика Борнео и Суматра Пустыня Чиуауа Побережье Восточной Африки Бассейн реки Конго Коралловый треугольник Восточные Гималаи Галапагосские острова Калифорнийский залив Мадагаскар Меконг Мезоамериканский риф Намибия Северные Великие Равнины Реки и ручьи Юго-востока США Южное Чили Янцзы Примечания Ссылки Список экорегионов на сайте Всемирного фонда дикой природы (Проверено 24 февраля 2011) Карты экорегионов на сайте Всемирного фонда дикой природы (Проверено 24 февраля 2011) Карта экорегионов Global 200Настоящая короткокрылая камышовка (лат. Cettia diphone) — птица из семейства короткокрылые камышовки. Описание Длина тела составляет 155 см. Окраска оперения серовато-бурого цвета. Это очень скрытная птица. Обычно её можно наблюдать только весной до того как на деревьях появляются листья. Распространение Распространена в Японии Корее Монголии центральном Китае и на севере Филиппин. Зимой наблюдается на юге Китая и на Тайване. Предпочитает бамбуковые чащи. В России встречается на острове Сахалин и на Курильских островах. В культуре Настоящая короткокрылая камышовка называемая также японским соловьём — это одна из «трёх знаменитых певчих птиц» Японии наряду с синей мухоловкой (Cyanoptila cyanomelana) и японской зарянкой (Erithacus akahige). Её песня — это один из излюбленных мотивов в японской поэзии встречающийся во многих сборниках стихотворений таких как «Манъёсю» и «Кокинсю». В хайку и рэнга камышовка — это одно из слов (киго) обозначающих начинающуюся весну. Она ассоциируется также с цветком сливы и вместе с неё изображается на картах ханафуда. На самом деле песню камышовки можно услышать в Японии только поздней весной когда цветы сливы уже увядают. Зимой птица поёт другую песню и тогда обозначается в хайку под именем сасако а её песня называется сасанаки (песня сасако). Испражнения камышовки использовались долгое время для отбеливания кожи и удаления морщин. Их использовали также для удаления пятен на кимоно. В японских магазинах можно встретить так называемое средство «угуису но фун». «Соловьиный пол» в японских замках получил своё название из-за характерного стрекочущего звука издаваемого при прохождению по нему похожего на пение камышовки. Такую форму «охранной сигнализации» можно встретить например в Нидзё Тион-ин и Киото. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Короткокрылая камышевкаThe Art of Shaving (рус. Искусство бритья) — американская марка аксессуаров мужского бритья и ухода за кожей. Первый магазин The Art of Shaving был основан Эриком Малкой и Мириам Зауи в Манхэттене в 1996 году. Магазин был весьма успешным и вскоре после этого уже был открыт второй на Медисон-авеню. Позже появилась фирменная концепция компании — «4 Стихии Безупречного Бритья». Собственные магазины The Art of Shaving действуют как в США (17 магазинов) так и за их пределами (в том числе и в Москве). Компания заключила партнерские и маркетинговые соглашения с рядом компаний. Procter & Gamble владелец бренда Gillette приобрел компанию The Art of Shaving в 2009 году. ПримечанияАндская лысуха (лат. Fulica ardesiaca) — водоплавающая птица семейства пастушковых. Обитает на болотах и пресноводных озёрах Аргентины Боливии Чили Колумбии Эквадора и Перу. Систематика Fulica ardesiaca atrura Fulica ardesiaca ardesiaca ПримечанияКоричневогрудая мирмоте́ра (лат. Myrmothera simplex англ. Tepui Antpitta) — вид воробьиных птиц из семейства муравьеловковые. Эндемики Южной Америки. Описание Бразилия Венесуэла Гайана. Обитатели естественных субтропических и тропических влажных горных лесов на высотах от 600 до 2400 метров. Питаются насекомыми главным образом муравьями. Длина около 16 см. Верх каштаново-коричневый горло и средняя часть брюха белые. Внесены в Международную Красную книгу. Примечания Литература Barber B. R. and M. B. Robbins. 2002. Nest and eggs of the Tepui Antpitta (Myrmothera simplex). Wilson Bulletin. — 114(3):287-288.Инди́йская бандико́та (лат. Bandicota indica) — грызун из рода бандикот один из самых крупных представителей подсемейства мышиных. Широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии. На всём протяжении своего ареала — обычный синантропный грызун хотя встречается и в малозаселённой местности. Внешний вид Индийская бандикота — довольно крупный грызун (это самый крупный представитель рода бандикот). Длина тела без хвоста — до 40 см хвост по длине примерно равен телу; благодаря столь крупному размеру бандикоту легко можно отличить от домовых крыс рода Rattus. Масса — 600—1100 г. Общий облик индийской бандикоты характерен для мышиных но морда довольно широкая и сильно закруглённая. Окраска в целом тёмная варьирующаяся от серой и коричневатой до почти чёрной. Низ тела значительно светлее обычно грязно-белый. На передних лапах длинные и крепкие когти. Резцы окрашены в жёлтый или оранжевый цвет. Шерсть длинная и довольно густая поэтому бандикота выглядит мохнатой. Несмотря на широкое распространение и постоянное соседство с человеком бандикота до самого последнего времени оставалась довольно плохо изученным животным. Например ещё в 1960-70-е годы оставалось до конца не выясненным её систематическое положение и родственные связи с другими родами и подсемействами грызунов. Согласно некоторым исследованиям середины 1990-х годов индийская бандикота филогенетически ближе к роду пластинчатозубых крыс (Nesokia) чем к другим бандикотам. Ареал и места обитания Индийская бандикота широко распространена в странах Южной и Юго-Восточной Азии и в южных районах Китая образуя три подвида: Типовой подвид B. indica indica распространённый на Индостанском полуострове и Цейлоне; Подвид B. indica nemorivaga свойственный восточным частям ареала (от северо-востока Индии Непала Мьянмы); Иногда выделяется третий подвид — B. indica malabarica. Индийская бандикота завезена на Малайский архипелаг в некоторые районы континентальной Малайзии а также на Тайвань где сильно размножилась. Почти повсеместно ареал индийской бандикоты пересекается с ареалом как минимум одного из двух других представителей рода бандикот — бенгальской бандикоты (лат. B. bengalensis) и бирманской бандикоты (лат. B. savilei). В настоящее время этот грызун практически повсеместно стал синантропным животным проживающим даже в центре крупных городов таких как Дели или Калькутта. Однако индийскую бандикоту можно встретить и в местах её исконного природного обитания. Естественный биотоп этого животного — влажные часто заболоченные низменные места. Показательно что индийская бандикота хорошо плавает. Бандикота не поднимается выше 1500 м над уровнем моря. Исследования показали что в северном Таиланде индийская бандикота чаще всего попадается в районах где залитые водой рисовые поля граничат с кукурузными полями устроенными на месте лесов на склонах гор. На всём протяжении ареала индийская бандикота многочисленна и находится вне какой-либо опасности. Более того местами численность этого грызуна даже чрезмерно велика — в таких районах индийская бандикота сильно вредит сельскому хозяйству. Распашка и освоение территорий обычно приводят к увеличению поголовья бандикоты. Образ жизни Индийская бандикота как и большинство крыс в целом всеядна. Вблизи человеческого жилья она питается по большей части отбросами в поисках которых часто роется на помойках и в выгребных ямах. В связи с этим она является переносчиком возбудителей опасных заболеваний. Бандикота поедает также растительный корм — как зелёные части растений так и семена — а иногда нападает и на домашнюю птицу. Там где бандикот много местность буквально изрыта их норами. Несмотря на сильную привязанность к антропогенному биотопу бандикоты предпочитают сооружать норы вне построек. Как правило норы расположены в земле — в различных насыпях буграх земляных перегородках рисовых полей. Норы индийской бандикоты глубокие с отдельными камерами для гнезда и кормовых запасов (зёрен орехов фруктов). В каждой норе живёт обычно один самец или самка с детенышами. Непосредственно в постройках бандикота живёт редко — в Таиланде например в районах рисоводства лишь 45 % от общего количества исследованных нор находились в человеческом жилье; в непосредственной близости от построек находилось 21 % нор. Индийская бандикота подобно другим бандикотам — ночной зверь активный в темное время суток. На большей части ареала бандикота размножается круглый год. Как и большинство мышиных индийская бандикота очень плодовита — самка приносит за один помёт в среднем 5-7 а по другим данным и 10—12 детёнышей; во всяком случае у самки 6-9 пар сосков. Индийская бандикота и человек Во многих местах бандикота относится к опасным вредителям. В частности она сильно вредит на плантациях каучука и кофе. Сильный ущерб бандикоты наносят рисоводству. В ряде стран Азии (особенно в Юго-Восточной Азии) мясо бандикоты употребляется в пищу и даже весьма ценится причём существует много рецептов приготовления блюд из бандикоты. Нередко индийская бандикота является объектом охоты ради развлечения. Бандикоту часто истребляют как вредителя с помощью ловушек и отравленных приманок но этот грызун очень быстро восстанавливает численность благодаря огромной плодовитости. Туземцы иногда разрывают норы индийской бандикоты в поисках собранных там запасов. ПримечанияБандико́ты (лат. Bandicota) — род грызунов подсемейства мышиных. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии. Выделяется три вида хотя до самого последнего времени у исследователей оставалась неясность в отношении степени их родства а также родства с другими близкими родами мышиных: Индийская бандикота (лат. Bandicota indica). Бенгальская бандикота (лат. Bandicota bengalensis). Бирманская бандикота (лат. Bandicota savilei). Ареал бандикот очень широкий. В местах своего распространения каждый из видов как правило соседствует как минимум еще с одним видом бандикот. Бандикоты на всём протяжении своего ареала — обычные синантропные грызуны хотя нередко встречаются и в малозаселённой местности. Все бандикоты — довольно крупные грызуны (самая крупная — индийская). Длина тела достигает до 40 см вес может превышать 15 кг. Хвост длинный равный по длине телу. Общий облик характерен для семейства мышиных но морда довольно широкая и сильно закруглённая. Окраска в целом тёмная с более светлым брюхом. Бандикоты в целом всеядны. Вблизи человека питаются в основном отбросами также поедают в большом количестве растительный корм (в основном зёрна и семена). Образ жизни всех трёх видов довольно схож. Бандикоты живут в глубоких норах предпочитая сооружать их в земле а не в человеческих постройках. В норах делают запасы корма достигающие нескольких килограммов зерна и фруктов. На всём протяжении ареала бандикоты многочисленны и находятся вне опасности.. Бандикот часто употребляют в пищу особенно в странах Юго-Восточной Азии. Эти грызуны (как и другие мышиные) являются переносчиками возбудителей опасных заболеваний. Все бандикоты особенно бенгальская — опасные вредители сельского хозяйства поэтому местное население часто истребляет их. Ископаемые остатки бандикот известны из верхнего плиоцена Индии. Слово «бандикота» происходит от названия этих грызунов на языке телугу — пандико́кку что буквально означает «крыса-свинья» «свиная крыса». ПримечанияЖелтоклю́вая лысу́ха (лат. Fulica armillata) — водоплавающая птица семейства пастушковых. Внешний вид Очень похожа на других лысух особенно на белокрылую. Отличается более крупными размерами (до 55 см) ярко-жёлтыми клювом и бляшкой на лбу. Распространение Обитает в южной Бразилии Аргентине Чили Уругвае и Парагвае. Залетает на Фолклендские острова. Образ жизни Обитает на болотах и пресноводных озёрах. По поведению сходна с другими лысухами. Часто держится в общих стаях с белокрылой лысухой. Хорошо плавает и ныряет взлетает очень неохотно. При опасности прячется в зарослях тростника. Размножение Строит большое гнездо из стеблей тростника на берегу. В кладке 4 — 7 светло-коричневых с мелкими черными и красными пестринками яиц. Эта птица наряду с краснолобой лысухой является одним из видов на которых паразитирует черноголовая древесная утка (Heteronetta atricapilla) подкладывающая яйца в гнёзда лысух. ПримечанияОгородная овсянка (Emberiza cirlus) — певчая птица семейства овсянковых. Внешний вид Размерами и внешним обликом напоминает обыкновенную овсянку. Длина тела 15—165 см размах крыльев 22—225 см. Общая окраска оперения коричневая с тёмными пестринами. Низ тела светлее. У самца бока головы жёлтые полоса через глаз и горло - чёрные темя серое. Самка с трудом отличима от самки обыкновенной овсянки. Распространение Обитает в западной и южной Европе на островах Средиземного моря и в северной Африке. Изолированная популяция обитает в Англии в графстве Девон. Известен залёт этого вида в Россию в Тульскую областьИркутская обл. г. Усть-Илимск. Образ жизни Оседлый и частично кочующий вид. Населяет открытые пространства с редкими зарослями кустарников и деревьев тяготеет к сельскохозяйственным угодьям. Летом питается преимущественно насекомыми зимой - семенами. Период размножения - с апреля по сентябрь. Гнездо строит на земле в кладке 2 - 5 яиц очень похожих на яйца обыкновенной овсянки. В год бывает до 3 выводков. Голос Песня самца монотонная напоминает песню пеночки-таловки. Крик как и у большинства овсянок - тонкое циканье. Численность В целом вид обычный местами встречается большими стаями хотя в стаи собирается только зимой. В Англии огородная овсянка крайне редка. Несмотря на принимаемые меры охраны численность не превышает 700 пар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Огородная овсянкаКолумбийский белохвостый олень (Odocoileus virginianus leucurus) – это один из 3 обитающих в Северной Америке подвидов белохвостого оленя. Он – представитель семейства оленевых куда также входят северный и благородный олени лось а также 2 вида чернохвостых оленей (Odocoileus hemionus и Odocoileus columbianus). Среда обитания и характеристика вида Слово «колумбийский» в названии этого оленя указывает на то что он чаще всего встречается в бассейне реки Колумбия в штатах Орегон и Вашингтон. Колумбийский белохвостый олень обитает в нижнем течении этой реки населяя речные острова в округах Орегона Клэтсоп и Колумбия а также в округе Вакиакум штата Вашингтон. Также населяет речные долины в бассейне реки Умпкуа. Обычно обитает в речных поймах или недалеко от них. Также встречается в тополёвых ивовых ольховых еловых и кизиловых лесах но обязательно с густым кустарником. В отличие от самок других подвидов белохвостого оленя способных к размножению уже с шестимесячного возраста самки колумбийского белохвостого оленя начинают размножаться только в полтора года. Самка обычно рождает одного оленёнка. Самцы начинают спариваться также только в полтора года. Охранный статус вида С 1967 штаты Орегон и Вашингтон признают колумбийского белохвостого оленя находящимся в опасности видом. Благодаря принятию закона США «О Находящихся в Опасности Видах» с 1978 этот вид оленя признан находящимся в опасности уже на федеральном уровне. Благодаря многолетним усилиям по охране колумбийского белохвостого оленя 24 июля 2003 его популяция в округе Дуглас штата Орегон перестала считаться находящейся под угрозой. Главную роль в упоминавшихся мероприятиях по охране этого вида играли Орегонское отделение Службы Рыбных Ресурсов и Дикой Природы США а также Бюро по Управлению Государственными Землями США. Численность популяции колумбийского белохвостого оленя возросла с 2500 в начале 1980-х до более чем 6000 особей в настоящее время. Следует заметить что хотя указанная 1 местная популяция колумбийского белохвостого оленя и перестала считаться находящейся под угрозой положение вида в целом продолжает оставаться опасным и регулироваться законом США «О Находящихся в Опасности Видах». В течение более чем 20 лет охота на колумбийского белохвостого оленя была полностью запрещена однако с 2005 в районе реки Умпкуа на представителей этого вида охотиться можно но только по специальной лицензии. Среда обитания колумбийского белохвостого оленя охраняется в заповеднике имени Джулии Батлер Хэнсен находящемся в округе Катламет штата Вашингтон. В настоящее время на территории этого заповедника обитает около 300 колумбийских белохвостых оленей. См. также Список находящихся в опасности видов составляемый Службой Рыбных Ресурсов и Дикой Природы США Примечания Ссылки Восстановление численности колумбийского белохвостого оленя Закон штата Орегон «О Находящихся в Опасности Видах»: колумбийский белохвостый оленьManica rubida — вид муравьёв трибы Myrmicini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Редкий вид включён в Красную книгу Армении. Распространение Центральная и Южная Европа. Крым. Кавказ. Малая Азия. Как правило на высотах 500—2000 метров. Описание Рыжевато-красного цвета мелкие муравьи (длина около 5—6 мм) чуть более крупные чем представители рода Myrmica. О примитивности вида Manica rubida говорит тот факт что его самка-основательница иногда покидает гнездо и охотится за его пределами. Муравейники расположены в земле под камнями в ксерофильных условиях. Имеют очень широкий диапазон брачного лёта самок и самцов: с апреля по сентябрь. Кроме того у этого вида обнаружены матки-микрогины функция которых остается неясной. В лабораторных гнёздах Manica rubida показана возможность содержания ими гусениц голубянок рода Maculinea (Maculinea alcon и Maculinea rebeli) также как это происходит в природе у некоторых видов рода Мирмики. В составе различных феромонов рабочих муравьёв Manica rubida обнаружены следующие вещества: C8H12N2 или 25-Dimethyl-3-ethylpyrazine (следовой феромон); C10H18O или(E6S)-46-Dimethyl-4-octen-3-one (6S-manicone феромон тревоги);; C15H24 или (ZE)-3711-Trimethyl-13610-dodecatetraene (ZE-alpha-farnesene) и ZE-alpha-homofarnesene (феромон опознания соплеменников). Систематика Типовой вид рода Manica. Первоначально был описан только по самкам под названием Formica rubida. Рабочие и самцы были описаны позднее (Mayr 1855). Синонимы Myrmica montana Labram & Imhoff Formica (Myrmica) leonina Losana Myrmica rhynchophora Förster Myrmica leonina Losana Formica rubida Latreille Примечания Литература Cammaerts M. C. and R. Cammaerts (1985). «Food-collection behaviour of the ant Manica rubida.» Biol. Behav. 10: 291—308. Cole A. C. Jr. (1953). «Studies of New Mexico ants. IV. The genera Myrmica Manica Aphaenogaster and Novomessor (Hymenoptera: Formicidae).» J. Tenn. Acad. Sci. 28: 242—244. Wheeler G. C. and J. Wheeler (1970). «The natural history of Manica (Hymenoptera: Formicidae).» J. Kansas Entomol. Soc. 43: 129—162. Ссылки Manica — Discover Life. (англ.) (Проверено 15 февраля 2011)«Мой парень из зоопарка» (англ. Zookeeper — «Рабочий по уходу за животными») — фильм режиссёра Фрэнка Корачи 2011 года. Дата выхода в прокат в США: 8 июля 2011 года в России: 21 июля 2011 года. Первоначально в России планировался к выпуску под названием «Хранитель зоопарка». Сюжет Сюжет перекликается с фильмом «Ночь в музее» только события фильма разворачиваются в зоопарке. Гриффин работник зоопарка (Кевин Джеймс) обнаруживает что звери разговаривают человеческим голосом. Звери обожают его и видя что он переживает от своего одиночества помогают ему наладить отношения с девушкой (Лесли Бибб). Однако одним из её требований к Гриффину является уход из зоопарка на более престижную и высокооплачиваемую работу в автосалоне. Ради неё он совершает этот поступок но вскоре понимает что это не та жизнь которую он хотел. Он порывает с девушкой возвращается в зоопарк и понимает что любит ту (Розарио Доусон) которая несколько лет работала с ним бок о бок. В ролях Кевин Джеймс — Гриффин Розарио Доусон — Кейт Лесли Бибб — Стефани Кен Джонг — Веном Роли озвучивали Адам Сэндлер — обезьянка Дональд Сильвестр Сталлоне — лев Джо Шер — львица Джанет Джон Фавро — медведь Джером Фейзон Лав — медведь Брюс Ник Нолти — горилла Берни Джудд Апатоу — слон Барри Майя Рудольф — жираф Молли Бас Рюттен — волк Себастьян Дон Риклс — лягушка В российском дубляже Алексей Колган — Гриффин Елена Ивасишина — Кейт Татьяна Шитова — Стефани Диомид Виноградов — Веном/лягушка Тимур Родригес — обезьянка Дональд Юрий Стоянов — медведь Джером Илья Олейников — медведь Брюс Сергей Гармаш — горилла Берни Татьяна Васильева — львица Джанет Владимир Антоник — лев Джо Илья Бледный — слон Барри Елена Чебатуркина — жираф Молли Михаил Георгиу — волк Себастьян Производство Фильм снимался в Бостоне с 17 августа 2009 года до 30 октября 2009 года. В других странах фильм называется: Германия — нем. Der Zoowärter Венгрия — венг. A gondozoo Испания — Zooloco Литва — Zoologijos sodo priziuretojas Украина — Зоонаглядач Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) «Мой парень из зоопарка» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Мой парень из зоопарка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мой парень из зоопарка» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Мой парень из зоопарка (англ.) на сайте allmovieКраснолобая лысуха (лат. Fulica rufifrons) — водоплавающая птица семейства пастушковых. Внешний вид По величине занимает промежуточное положение между белокрылой и желтоклювой лысухами. Длина тела 47 см. Оперение черновато серое голова и шея чёрные. Бляшка на лбу ярко-красная за что птица и получила своё название. Клюв жёлтый ноги зеленоватые. Распространение Обитает в Аргентине южной Бразилии Чили Уругвае Парагвае и на юге Перу. Зарегистрирован залёт на Фолклендские острова. Образ жизни Населяет сильно заросшие озёра и болота. Вне периода гнездования часто держится в общих стаях с белокрылыми и желтоклювыми лысухами. Гнёзда похожи на гнёзда желтоклювой лысухи но меньше по размеру. Основной тон окраски яиц серый а не коричневый. Является хозяином для черноголовой древесной утки (Heteronetta atricapilla) подкладывающей свои яйца в гнёзда лысух. ПримечанияБенга́льская бандико́та или малая бандикота (лат. Bandicota bengalensis) — грызун из рода бандикот подсемейства мышиных. Широко распространён в Южной и частично Юго-Восточной Азии. Практически во всех частях ареала — обычный синантропный зверь хотя обитает и в дикой природе. Местами встречается в огромном количестве нанося серьёзный вред сельскому хозяйству. Внешний вид Бенгальская бандикота внешне схожа с другими бандикотами. Её общий облик вообще характерен для мышиных но морда довольно широкая и сильно закруглённая уши также закруглённые. Окраска тёмная серо-коричневая низ тела значительно светлее. На передних лапах длинные крепкие когти. Резцы окрашены в жёлтый или оранжевый цвет. Шерсть длинная хотя довольно редкая. Хотя бенгальская бандикота сильно уступает по размерам другим бандикотам особенно индийской (лат. Bandicota indica) она всё равно является крупным представителем мышиных. Длина её тела — 15—23 см хвоста 13—18 см. По весу она также сильно уступает другим бандикотам — у особей обитающих в Калькутте средний вес составил около 200 г. Бенгальская бандикота отличается от других более агрессивным и активным поведением; в возбуждённом состоянии она поднимает дыбом длинную шерсть на спине и издаёт своеобразное глухое рычание. Ареал и места обитания Бенгальская бандикота — один из широко распространённых грызунов Южной Азии. Её ареал охватывает всю Индию север и юго-восток Пакистана Бангладеш Цейлон значительную часть Мьянмы и Таиланда (популяция бенгальской бандикоты имеется помимо материковой части страны на острове Пхукет). Бенгальская бандикота завезена на острова Ява и Суматра. Эта бандикота попала также в Саудовскую Аравию в район Джидды кроме того есть информация о её обнаружении в Кении. В местах своего обитания бенгальская бандикота обычно пересекается с двумя другими представителями род бандикот — индийской и бирманской (лат. Bandicota savilei). В настоящее время бенгальская бандикота как и другие бандикоты стала преимущественно синантропным животным. Этого грызуна можно встретить даже в центре крупных городов таких как Дели или Калькутта. Численность её местами огромна так в районе Калькутты в 1960-е годы на бенгальскую бандикоту приходилось 98 % от общего поголовья грызунов. Однако бенгальская бандикота встречается и в своём естественном биотопе — влажных аллювиальных равнинах как открытых так и покрытых лесом. Она поднимается довольно высоко в горы — до 3500 м над уровнем моря. На всём протяжении ареала бенгальская бандикота многочисленна и находится совершенно вне опасности. Согласно Международной Красной книге охранный статус её популяции — вызывающий наименьшие опасения (англ. LC Least Concern); это самая низкая категория из возможных. Бенгальская бандикота морфологически настолько отлична от других бандикот что ранее выделялась в отдельный род Gynomys. В настоящее время она всеми учёными относится к роду бандикот. Описаны до 5 подвидов этой бандикоты: B. bengalensis bengalensis B. bengalensis gracilis B. bengalensis kok B. bengalensis varius B. bengalensis wardi Образ жизни Бандикота сооружает глубокие и обширные норы с отдельными камерами для жилья и запасов — в одном случае общая площадь пола камер составила 134 в другом — 18 кв.м. В одном из районов Пакистанского Пенджаба с развитым земледелием на полях с пшеницей рисом и сахарным тростником плотность нор бенгальской бандикоты составила соответственно 27 16 и 47 на один акр (4047 кв. м) — это даёт при пересчёте в десятичные меры примерно 667 395 и 1067 нор на квадратный километр. В дикой природе и вообще там где есть участки голой земли присутствие бенгальских бандикот легко обнаруживается по холмикам поднятой почвы похожих на кротовины над норами этого грызуна; отсюда одно из англоязычных названий бенгальской бандикоты — «кротовая крыса» (англ. mole-rat). Нора бенгальской бандикоты уходит вертикально вниз на глубине около 60 см расширяясь в круглую камеру. Из камеры идёт галерея до 18 м длиной но обычно короче — это зависит от места где вырыта нора. Самые длинные бывают на больших открытых пространствах короткие — на насыпях разделяющих участки полей и т. п.. От главной галереи отходят небольшие круглые камеры используемые бандикотой для запасов корма. Спальная камера имеет обычно несколько запасных выходов сверху прикрытых тонким слоем земли который зверёк в случае бегства пробивает головой. Бенгальским бандикотам для нормального жизнеобеспечения необходима вода и значительная влажность. В тех частях ареала где выражен сухой и жаркий сезон (север Индии Пакистан) бенгальские бандикоты в засуху гибнут в массовом количестве даже в местах с хорошей кормовой базой из-за чего их численность падает в несколько раз но быстро восстанавливается во влажный сезон благодаря высокой плодовитости. Питание Бенгальская бандикота как и большинство крыс в целом всеядна но видимо в большей степени в сравнении с другими бандикотами склонна питаться зерном. Бенгальская бандикота не является строго ночным животным она активна практически в любое время суток ночью в основном делая запасы в норе. В одной из нор учёные обнаружили 71 кг колосков пшеницы. У бенгальской бандикоты выявилась значительная разборчивость в поедаемом корме. Среди зерновых и злаковых грызун отдаёт предпочтение растениям с более мягкими и маленькими зёрнами. Индийские исследователи изучив запасы в норах выяснили что среди 8 поедавшихся бандикотой видов зерна выстроилась своего рода иерархия — в порядке значимости на первом месте были два вида проса далее следовали сорго пшеница рис сорта пармаль рис сорта басмати; на последнем месте оказалась кукуруза. Было также установлено предпочтение тому или иному виду корма в зависимости от времени суток. Сезонные предпочтения кормов выявились например благодаря исследованиям пакистанских ученых в районе Фейсалабада. В районе где выращивались сахарный тростник и пшеница бандикоты чаще бывали обнаружены у пшеницы в феврале-апреле в остальное время — у сахарного тростника. В сентябре-ноябре бандикоты переходили полностью на тростник. Размножение Бенгальская бандикота чрезвычайно плодовита. На большей части ареала она может приносить потомство круглый год без чёткой привязки к определённому сезону. Весной однако в северных частях ареала наблюдается пик размножения. Половозрелость наступает у бенгальских бандикот в возрасте примерно 58 дней у самцов и 90-100 дней у самок. Индийские учёные из Пенджабского сельскохозяйственного университета подробно изучили размножение бенгальских бандикот в неволе хотя им так ни разу и не удалось наблюдать процесс спаривания. Продолжительность беременности не была установлена хотя предполагается что она составляет около 21 дня; одна из исследованных самок в течение 9 месяцев (август—апрель) принесла 7 помётов в которых в общей сложности было 43 детёныша (их число варьировалось от 1 до 10). Детёныши рождаются как у всех грызунов слепыми голыми и совершенно беспомощными но быстро растут начиная ходить в возрасте около 14 дней. Видеть они начинают на 13—16-й день. Бенгальская бандикота и человек Бенгальская бандикота — один из наиболее известных населению Южной Азии грызунов часто попадающийся на глаза людям. Она считается опасным вредителем сельского хозяйства. Вред наносимый бенгальской бандикотой урожаю важнейших культур бывает огромен. По подсчетам 1970-1980-х годов в Пакистанском Пенджабе бенгальские бандикоты находились на первом месте среди всех грызунов по степени причиняемого ими ущерба урожаю пшеницы риса и сахарного тростника. Этот грызун вредит также и тем что при постройке нор часто раскапывает железнодорожные насыпи вызывая искривление рельсов или разрушает земляные дамбы. Способы борьбы с бенгальскими бандикотами уже несколько десятилетий исследуются учёными из стран Южной Азии. Индийскими специалистами было установлено что разрушение нор бандикоты в том числе уже покинутых может предотвратить повторное заселение местности бандикотами которые любят вселяться в уже готовые норы. В случае нужды местное население может раскапывать норы бенгальской бандикоты чтобы воспользоваться накопленными там запасами зерна. По имеющимся наблюдениям в неволе бенгальские бандикоты отличаются злобным и неуживчивым поведением часто дерутся. При этом среди исследованных бандикот была выявлена строгая иерархия место в которой определялось результатом драки. ПримечанияОбщественный фонд «KARE-Забота» (KARE от англ. Kazakhstan Animal Rescue and Education) — первая созданная в Казахстане зоозащитная организация. Её основная цель — воспитание в обществе гуманного и ответственного отношения к животным. Фонд является членом Всемирного общества защиты животных Международного общества зоопрофессионалов (ISAP) а также послом организации «Всемирный день животных». Фонд функционирует на некоммерческой и волонтёрской основе. Миссия цели и задачи фонда Миссия Фонда — способствовать формированию ответственного отношения к животным и воспитанию в обществе гуманизма и любви ко всему живому. Основные цели и задачи фонда: Проведение специальных образовательных и просвещенческих программ и мероприятий нацеленных на повышение осведомленности населения об ответственном отношении к животным и воспитание гуманного отношения к животным; Предупреждение случаев жестокого обращения с животными и формирование ответственного отношения к животным; Изменение законодательства Республики Казахстан направленное на защиту животных и развитие гуманных подходов в обращении с животными. Деятельность фонда Фонд был основан в июне 2008 года группой активистов объединившихся на интернет-форуме. С момента своего создания фонд организовал ряд зоозащитных мероприятий содействовал гражданам ставшим свидетелями жестокого обращения с животными а также самостоятельно обращался в правоохранительные органы с требованием провести расследование подобных случаев. С 2009 года KARE официально представляет в Казахстане Всемирный день животных и проводит разнообразные мероприятия приуроченные к этой дате. В 2009 и 2010 годах фонд проводил ежегодный подсчет бездомных собак в г. Алматы с целью доказать неэффективность методов регуляции численности бездомных животных которые используют в настоящее время городские власти а именно — отлов и утилизация. В ноябре 2010 года KARE совместно с общественным фондом «Казахстан за этичное обращение с животными — Общество защиты прав животных в Алматы» инициировал обращение к президенту и правительству Казахстана по поводу жестокого уничтожения бездомных животных в Казахстане указывая на необходимость принятия законов способствующих изменению сложившейся ситуации. Фондами была получена реакция министерства сельского хозяйства Казахстана на обращение в письме признается бессилие казахстанского законодательства в отношении бродячих животных и содержится предложение к казахстанским неправительственным организациям самостоятельно инициировать соответствующие законопроекты. В 2011 году фонд заявил о своем решении приостановить физическую помощь животным и целиком сосредоточиться на законотворческой деятельности и образовательных мероприятиях. Причиной такого решения послужило недостаточное количество финансовых и человеческих ресурсов. Примечания Ссылки Официальный сайт Общественного фонда «KARE-Забота» Официальный блог «KARE-Забота» в сети Facebook Спасение и забота: Не так давно в начале июня в Алматы был официально зарегистрирован Общественный Фонд «KARE-Забота». — Gazeta.kz 01.07.2008 Музыка в защиту животных — Информационно-аналитический портал Республика 20.07.2009 Защитим Тузика и Мурзика — ZONAkz 15 августа 2008Гуадалупский морской котик (Arctocephalus townsendi) — вид морского котика один из 8 видов рода южных морских котиков. К концу ХIX века бесконтрольный промысел снизил его численность буквально до нескольких десятков особей однако впоследствии численность этого вида была восстановлена и к концу 1990-х достигла 10 000 особей. Это животное часто встречается на острове Гуадалупе территория Мексики. Описание Для гуадалупского морского котика характерен половой диморфизм самцы значительно крупнее самок. Окраска у обоих полов тёмно-коричневая или почти чёрная только на задней стороне шеи остевая шерсть становится желтоватой или светлого жёлто-коричневого цвета. Мех новорождённых щенков — чёрный так что по окраске они похожи на взрослых. Наблюдения показывают что самцы многие годы возвращаются для размножения на одни и те же «свои» участки. Самец владеет своей территорией от 35 до 122 дней в году. Щенка с середины июня до конца июля но большая часть щенков рождается в июне. Гуадалупский морской котик как и другие ушастые тюлени обладает наружными ушами. Ареал Гуадалупский морской котик размножается на восточном берегу острова Гуадалупе это приблизительно на 200 км западнее полуострова Калифорния. Кроме того отдельные особи этого вида встречаются на островах в южной части Калифорнийского пролива в том числе 2 самца были замечены на острове Сан-Николас. Сокращения численности гуадалупского морского котика было вызвано главным образом тем что с конца XVIII по начало XIX века этот вид был объектом коммерческого промысла. К 1825 это животное полностью исчезло из вод у южного побережья Калифорнии. В водах Мексики коммерческий промысел этого вида продолжался до 1894. Меры по охране вида и восстановлению его численности Национальная Служба Морского Рыболовства США указывает на этот вид как на «находящийся в опасности». На гуадалупского морского котика полностью распространяется действие закона США «О Находящихся в Опасности Видах». Основной причиной сокращения численности этого вида в своё время послужил его коммерческий промысел. В настоящее время охота на гуаделупского морского котика запрещена что существенно снизило для этого вида степень угрозы. Северная окраина ареала этого тюленя находится в территориальных водах США. В настоящее время не известно ни о каких угрожающих восстановлению этого вида действиях человека в пределах контролируемой США части ареала гуаделупского морского котика. Поэтому в контролируемой США части ареала восстановление этого вида идёт естественными темпами испытывая малое воздействие со стороны человека. Однако взаимодействие различных ведомств в деле охраны этого вида не всегда удовлетворительно что подвергает гуаделупского морского котика опасности. Никаких специальных действий по восстановлению его численности кроме предусмотренных Частью 7 закона США «О Находящихся в Опасности Видах» не предпринимается. Примечания Ссылки Страница о гуадалупском морском котике на сайте Национальной Службы Морского Рыболовства США ARKive — фотографии гуадалупских морских котиков и видео с нимиОхота морского котика на пингвиновАкулы-мако или серо-голубые акулы или мако (лат. Isurus) — род акул семейства сельдевых (или ламновых) акул. Тело узкой стремительной формы голова почти в точности конической формы рот в форме острой параболы. Зубы у этих акул длинные и узкие внешне похожи на шило и очень остры. Акулы имеют пять жаберных щелей два спинных плавника и анальный плавник; лопасти хвостового плавника почти симметричны. Распространены почти повсеместно в теплых и тропических водах как в прибрежной зоне так и в глубинах океана. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В настоящее время существуют 2 вида относящиеся к данному роду. Размер акул-мако колеблется от 25 до 45 м максимальный зафиксированный вес около 800 кг. Они способны развивать скорость до 50 км/ч и выпрыгивать из воды на высоту до 7 м. Виды Род Isurus включает в себя 2 вида: Isurus oxyrinchus Rafinesque 1810 — Акула-мако или чернорылая акула или макрелевая акула или серо-голубая сельдевая акула Isurus paucus Guitart Manday 1966 — Длинноплавниковый мако Isurus retroflexus † Isurus desori † Isurus escheri † Isurus planus † Isurus hastalis ПримечанияЧёрная акула далатия американская пряморотая акула (лат. Dalatias licha) — единственный вид акул рода далатий семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Эти акулы спорадически распространены по всему миру. Обычно они предпочитают держаться у дна где глубина составляет 200—600 метров. Крупная печень богатая жиром позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть не затрачивая много энергии. У них вытянутое тело с коротким тупым рылом большие глаза и толстые губы. Средняя длина составляет 1—14 м. У далатий крепкие зубы которыми они способны наносить сильные укусы. Нижние и верхние зубы сильно отличаются друг от друга: верхние маленькие и узкие а нижние крупные треугольные с зазубренными краями. Эти акулы — мощные одиночные хищники рацион которых составляют костистые рыбы акулы и скаты а также головоногие ракообразные полихеты сифонофоры. Вероятно они поедают падаль. Они нападают и кусают животных превосходящих их размерами подобно своему меньшему сородичу бразильской светящейся акуле. Далатии размножаются яйцеживорождением. Представляют коммерческий интерес мясо используют в пищу ценится кожа и печень особенно в Португалии и Японии. Низкий уровень воспроизведения делает этих акул чувствительными к перелову. Таксономия и филогенез Впервые вид описан научно как Squalus lich французским натуралистом Пьерром Жозефом Боннатерре в 1788 году. Голотип был утрачен. Позднее вид был выделен в отдельный род образованный в результате признания описанного в 1810 году Константэном Рафинеском вида Dalatias sparophagus и Squalus lich таксономическими синонимами. Однако некоторые авторы оспаривали это на основании того что Dalatias sparophagus является Nomen dubium и предпочитали использовать название рода Scymnorhinus. Название семейства и одного из родов происходят от слова др.-греч. δᾱλός — «факел» «пылающая головня». Видовое название происходит от просторечного названия этой акулы фр. liche. Кладистические исследования показали что наиболее близкородственными далатии являются светящиеся акулы которые демонстрируют сходство зубов скелета и мускулатуры.. Считается что далатии и светящиеся акулы эволюционно разделились вскоре после мел-палеогеновой границы около 65 млн лет назад. Это разделение было частью внушительной адаптивной радиации катранообразных населявших глубокие воды и перешедших на мелководье. Эволюционная история Обычно считается что род далатий появился в эоцене. Зубы этих акул находили в эоценовых отложениях Новой Зеландии Северной Африки и Европы в миоценовых отложениях Европы и в плиоценовых слоях Европы и Японии. Есть и сообщения о находках более древних зубов принадлежавших представителям этого рода. Это окаменелости найденные в меловых отложениях Юго-Восточной Азии и даже в триасовых слоях Англии (позже эти триасовые зубы отнесли к другому роду и семейству). Ареал Далатии обитают по всему миру в тропических и тёплых умеренных водах. Существует несколько отдельных популяций которые практически не пересекаются между собой. Они не встречаются в восточной части Тихого океана и на севере Индийского океана. В Северной Атлантике они попадаются на Банке Джорджес в северной части Мексиканского залива и от Северного моря до Камеруна включая воды омывающие Британские острова западную и центральную часть Средиземного моря Мадейру и Азорские острова. В Индийском океане они обитают у побережья ЮАР и Мозамбика. В Тихом океане далатии встречаются в водах Японии Явы Австралии Новой Зеландии и Гавайских островов. Есть единичные данные о нахождении этих акул в Южной Атлантике у побережья Бразилии. В открытом море далатии чаще встречаются на глубине 200—600 м однако их ловили как на поверхности воды так и на глубине до 1800 м. На Азорских островах наблюдается сегрегация этих акул по полу. Самки преобладают на глубине 230 м а самцы предпочитают держаться на глубине от 412 до 418 м. Далатии обитают на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона а также вокруг океанических островов и подводных вершин. Далатии — единственные в семействе пряморотых акул — в целом держатся ближе ко дну а не в водной толще. Описание У чёрных акул стройное туловище с очень коротким и тупым рылом большими глазами и очень толстыми губами. Губы не приспособлены к всасыванию. Усиков у этой акулы нет. Средняя длина самцов — 80—120 см самок — 120—160 см а вес около 8 кг. Максимальный размер — 16 м а по другим данным — 18 м. Окраска серая чёрная чёрно-коричневая иногда фиолетовая с чёрными пятнами. Оба спинных плавника лишены шипов. В 2003 году в Генуэзском заливе была поймана чёрная акула (длиной 90 см) с признаками частичного альбинизма. Тёмная пигментация отсутствовала на 59 % поверхности её тела. Первый спинной плавник немного меньше второго его основание короче. Основание первого спинного плавника начинается позади свободного конца грудных плавников тогда как основание второго спинного плавника начинается посередине основания брюшных плавников. Грудные плавники короткие и закруглённые. Хвостовой плавник асимметричный с удлинённой верхней лопастью у края которой имеется вентральная выемка. Верхние и нижние зубы сильно различаются: верхние — маленькие и узкие нижние — крупные треугольные и зазубренные. Зубных рядов 16—21 в верхней челюсти и 17—20 в нижней. Озубление этой акулы очень похоже на озубление некоторых других катранообразных акул: Isistius Scymnodon и Scymnodalatias. Ввиду большого количества жира содержащегося в печени чёрная акула обладает высокой плавучестью что позволяет ей плавать на большие расстояния (пусть и с небольшой скоростью) не затрачивая много энергии. Биология Чёрные акулы как правило держатся поодиночке хотя иногда встречаются небольшие группы. В ходе исследований проведённых у побережья Северной Африки и в Генуэзском заливе было обнаружено что самцы превосходят численностью самок в соотношении 2:1 и 5:1 соответственно. Подобный дисбаланс в соотношении полов не наблюдается у берегов Южной Африки и может быть следствием смещения выборки.. На далатий охотятся крупные рыбы в том числе другие акулы а также кашалоты. На них паразитируют цестоды Grillotia heptanchi Grillotia institata Grillotia scolecina Hepatoxylon megacephalum Hepatoxylon trichiuri Sphyriocephalus viridis Monorygma hyperapolytica и Todistomum veliporum а также нематоды Anisakis sp. и Terranova sp. Рацион далатий составляют в основном костистые рыбы включая аргентиновых хаулиодов стомиевых веретенниковых зеленоглазковые миктофов гоностомовых тресковых макрурусов глубоководных морских окуней скумбрий змеевидных макрелей большеглазовых и хаунаксов а также скатов небольших акул (пилохвостов катранов чёрных колючих и короткошипых акул) кальмаров осьминогов ракообразных (равноногих бокоплавов креветок и омаров) полихет и сифонофор. Подобно близкородственной бразильской светящейся акуле далатии способны выкусывать куски плоти из тела животных превосходящих их размером таких как акулы и киты. Присутствие в их рационе быстроплавающих рыб даёт основание предположить что далатии поедают падаль или каким-то иным способом могут настигать такую добычу. В Средиземном море главным источником пищи круглый год являются костистые рыбы а на втором месте зимой и весной стоят акулы летом — ракообразные и осенью — головоногие. По непонятным причинам с полным желудком чаще попадаются самцы а не самки. Чёрная акула размножается яйцеживорождением в одном помёте бывает 10—16 (обычно 6—8) акулят размером около 30 см. Численность потомства напрямую зависит от размеров матери. Эмбрионы вылупляются в матке и в ходе развития питаются желтком. У взрослых самок имеются два функциональных яичника и две функциональные матки которые не разделены на отсеки. В Средиземном море размножение продолжается весь на год пик приходится на весну и осень. Между беременностями следует годичный перерыв. Продолжительность беременности составляет около двух лет. Самцы достигают половой зрелости при длине 77—121 см а самки — 117—159 см. Связи между длиной при рождении длиной достижения половой зрелости и максимальной длиной не наблюдается. Взаимодействие с человеком Чёрные акулы не представляют опасности для человека поскольку они обитают слишком глубоко. Зубы этих акул находили застрявшими в подводных оптоволоконных кабелях. Они являются объектом коммерческого рыболовства из-за мяса кожи и жира печени; основной промысел ведут Португалия и Япония. Целевой промысел этого вида существовал у Азорских островов с 1970-х до 1990-х годов но впоследствии был прекращён из-за чрезмерного вылова рыбы и падения цен на печёночный жир; быстрое сокращение популяции у Азорских островов часто приводится в качестве примера восприимчивости глубоководных акул к хозяйственной деятельности человека связанной с их добычей. Низкая репродуктивность этого вида делает его восприимчивым к чрезмерному вылову и это в сочетании с известным снижением численности популяции привело к тому что Международный союз охраны природы оценил статус сохранности этой акулы как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Perrotta R. (2004). «Kitefin shark Dalatias licha (dalatiidae) fishery in the north eastern Atlantic and some recommendations for elasmobranchs exploitation». Revista de Investigación y Desarollo Pesquero 16: 97-101. Ссылки Dalatias licha (Bonnaterre 1788): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)19 декабря 2012 г. Fumio Nakagawa. Dalatias licha (англ.). J-elasmo (11 March 2012). — фотографии современных и ископаемых зубов Dalatias. Проверено 16 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 25 декабря 2012. Fumio Nakagawa. Tokyo Bay Sharks. Dalatias licha Bonnaterre 1788 (англ.). J-elasmo (1 May 2010). — фотографии челюстей и плакоидных чешуй Dalatias licha. Проверено 16 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 25 декабря 2012.Пол Уотсон (англ. Paul Watson род. 2 декабря 1950 Торонто) — основатель Общества охраны морской фауны известный активист движений в защиту окружающей среды и за права животных. С 1971 являлся активистом организации Гринпис откуда был исключен в 1977. После чего основал Общество охраны морской фауны. Биография Родился 2 декабря 1950 года в Торонто. Родители — Энтони Джозеф Уотсон и Аннамария Ларсен. Рос в городе Сент-Эндрюс провинция Нью-Брансуик. После всемирной выставки Экспо-67 в Монреале где Уотсон работал гидом отправился в Ванкувер. В 2000 году журналом Time он был назван «экологическим героем XX века». Он и его команда неоднократно останавливали охоту на китов и других морских млекопитающих. Властями Коста-Рики был выдан ордер на его арест. После неявки в суд Уотсон был объявлен в розыск Интерполом. Критика Пол Уотсон и Общество охраны морской фауны спародированы в эпизоде «Китовые шлюхи» мультсериала «Южный парк». Эпизод едко высмеивает защитников прав животных и активиста-эколога Пола Уотсона и его реалити-шоу на Animal Planet «Китовые войны». Уотсон подвергается широкой критике за его методы противодействия охоте на китов когда они атакуют и выводят из строя японские и норвежские китобойные суда. Серия «Китовые шлюхи» представляет Уотсона и его шоу таким образом что основная их деятельность — это попытки заручиться вниманием средств массовой информации за счёт показухи при этом не делая ничего продуктивного. См. также Общество охраны морской фауны Гринпис Права животных Кливленд Эмори Примечания Ссылки Личный блог Пола Уотсона Официальный сайт Общества охраны морской фауныМаскаре́нская лысу́ха (лат. Fulica newtonii) — вид вымерших птиц из семейства пастушковых. Описание Известна в основном по ископаемым костям. Размером была несколько крупнее обыкновенной лысухи (длина тела до 45 см). По-видимому была похожа на обыкновенную и хохлатую лысух. Ареал Обитала на островах Маврикий и Реюньон. Образ жизни По-видимому не отличался от такового других лысух. Птица хорошо летала что подтверждается присутствием одного и того же вида на обоих островах. Вымирание Вид был подробно описан Дюбуа в 1674 году. Однако Дюбуа был последним натуралистом видевшим эту лысуху на Реюньоне. На Маврикии этот вид исчез видимо в начале XVIII века. Причины вымирания — охота (хотя мясо лысухи отличалось неприятным вкусом) и разрушение среды обитания в частности осушение болот. ПримечанияЭтот мультфильм не следует путать с мультфильмом «Про барана и козла» со сходным сюжетом. «Про козла и барана» — российский мультфильм Сергея Глаголева снят в 2005 году по сказке Юрия Коваля («Сказка деда Игната про козла Козьму Микитича») из повести «Полынные сказки». Сюжет Зимой козла Козьму Микитича и барана Борисыча выгоняет ленивый хозяин который не может их прокормить. Они идут в лес прихватив из дома ружьё и волчью голову которую кладут в мешок. В лесу они натыкаются на компанию волков у костра. Козёл и баран делают вид что у них мешок полон волчьих голов и они собираются варить студень. Волки пугаются и убегают. Встретив медведя волки возвращаются а козёл и баран тем временем забираются на дуб. Когда волки собираются под дубом баран падает на них а козёл стреляет из ружья. Волки и медведь окончательно пугаются. Козёл и баран остаются жить в лесу а волки помогают им по хозяйству. Создатели Режиссёр — Сергей Глаголев Сценарист — Сергей Глаголев Художник-постановщик — Галина Эстис Оператор — Александр Чеховский Звукорежиссёр — Виктор Брус Аниматоры — Сергей Глаголев Юлия Аронова Фазия Гасанова Владимир Кадухин Композитор — Илья Шевц Продюсер — Тенгиз Семёнов Роли озвучивали — Алексей Блохин Сергей Рябцев Евгений Редько Александр Пахомов Награды Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2006. Лучший детский фильм на фестивале в городе Брэдфорде 2006г Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру Мультфильм на Яндекс.ВидеоПушистохвостый олинго (лат. Bassaricyon gabbii) — млекопитающее из рода олинго семейства енотовых. Видовое латинское название дано в честь американского палеонтолога Уильяма Мора Габба (1839—1878). Описание Длина тела 35—47 см хвоста 40—48 см. Масса тела 097—15 кг. Самки и самцы одинакового размера. Окраска от серо-бурой до желтоватой хвост в слабо выраженных кольцах. Диплоидное число хромосом — 38. Ареал и места обитания Распространён в западной Колумбии северном Эквадоре центральном Никарагуа Панаме и Коста-Рике. Обитает возле водоёмов в вечнозелёных лесах и на лесных опушках высоко в кронах деревьев от уровня моря до высоты 2000 м. Размножеине Сезон размножения не выражен. Беременность длится 73—74 дня. Единственный детёныш рождается с закрытыми глазами. Вес новорождённого около 55 г. Глаза открываются через 27 дней. Твёрдой пищей начинает питаться в возрасте 2 месяцев. Половозрелость наступает в возрасте 21—24 месяцев. Охрана Охраняется законом в Колумбии. Занесён в Приложение III CITES в Коста-Рике. МСОП внесён в список видов с низким риском. ПримечанияМалый буревестник или обыкновенный буревестник (лат. Puffinus puffinus) — морская птица семейства буревестниковых. Описание Длина тела взрослых птиц от 31 до 36 см вес от 375 до 500 г. Размах крыльев 60—75 см. Оперение верхней части тела от серого до чёрного цвета нижняя часть тела белого цвета. Крылья сверху чёрные или серые снизу белые с чёрной каймой. Клюв голубовато-серый с чёрным кончиком. Распространение Малый буревестник гнездится в северной Атлантике на островах перед западным побережьем Уэльса и на Внутренних Гебридских островах. Имеются небольшие популяции на Азорских островах Мадейре островах Селваженш Канарских островах и на островах перед Бретанью. На территории России встречается в Чёрном и Азовском морях обычно зимой но иногда и в конце лета. Общая численность европейской популяции оценивается примерно от 350 000 до 390 000 гнездящихся пар. Питание Питание состоит из маленьких рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Размножение Места гнездовий — это находящиеся на удалении от моря и покрытые травой утёсы. Колонии этого вида часто очень большие. Отдельные особи этого вида предпринимают первые попытки гнездования в возрасте 3-х или 4-х лет. Но есть и особи которые начинают гнездиться только с восьмого года жизни. У птиц наблюдается продолжительный моногамный брак и преданность к выбранному месту для гнезда. Гнездо — это выкопанная обоими родителями нора глубина которой составляет от 1 до 2 м. Единственное яйцо высиживают оба родителя. Родители покидают птенцов примерно через 60 дней. Птенцы теряют сильно в весе и вылетают из гнезда примерно через 8—10 дней после отлёта родителей. Продолжительность жизни птиц может быть очень долгой. Самая старая окольцованная птица имела возраст более 52 лет. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Ссылки Позвоночные животные России: Малый буревестникНастоящие буревестники (лат. Puffinus) — род морских птиц семейства буревестниковых. У представителей этого рода длинные крылья и тёмная верхняя часть тела коричневого серого или чёрного цвета. Нижняя часть тела чаще светлее вплоть до белого цвета. В полёте они делают мало взмахов крыльями предпочитая парить на длинных расстояниях. Местами гнездовий служат исключительно острова и скалистые участки побережья. Представители рода гнездятся в колониях прилетая только ночью чтобы минимизировать опасность встречи с дневными хищными птицами и большими чайками. Они откладывают единственное белое яйцо в лунку на земле. Многие виды — это перелётные птицы которые мигрируют на большие расстояния. Серый буревестник (Puffinus griseus) за сезон преодолевает расстояние до 65 000 км. Обыкновенный буревестник — долгожитель на воле его возраст может достигать до 55 лет. В качестве пищи служат рыбы осьминоги и другие морские животные. Некоторые виды сопровождают рыболовецкие суда и подхватывают отходы рыболовства. Классификация Систематика этого рода оспаривается и различные биологи насчитывают разное количество видов (до 25). Настоящие буревестники (Puffinus) Малый буревестник (Puffinus puffinus) Тонкоклювый буревестник (Puffinus tenuirostris) Серый буревестник (Puffinus griseus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Бледноногий буревестник (Puffinus carneipes) Розовоногий буревестник (Puffinus creatopus) Большой пестробрюхий буревестник (Puffinus gravis) Буллеров буревестник (Puffinus bulleri) Балеарский буревестник (Puffinus mauretanicus) Рождественский буревестник (Puffinus nativitatis) Буревестник Хейнрота (Puffinus heinrothi) Клинохвостый буревестник (Puffinus pacificus) Puffinus assimilis Puffinus baroli Puffinus atrodorsalis Буревестник Таунзенда (Puffinus auricularis) Puffinus bannermani Puffinus gavia Puffinus huttoni Puffinus lherminieri Puffinus bailloni Puffinus persicus Puffinus subalaris Буревестник Ньюэлла (Puffinus newelli) Puffinus opisthomelas Puffinus boydi В России встречается 7 видов настоящих буревестников: левантский малый бледноногий серый тонкоклювый буллеров и большой пестробрюхий буревестники. Примечания Литература Larsson Lars (2001) Birds of the World CD-ROMНепотопляемый Сэм (англ. Unsinkable Sam) — корабельный кот служивший в годы Второй Мировой войны на германском линкоре британском эсминце а позже на авианосце пережил гибель всех трёх кораблей и умер на берегу в 1955 году. Служба Бисмарк Кот чёрно-белого окраса был пронесен неизвестным матросом на борт германского линкора «Бисмарк». 18 мая 1941 года корабль выступил из Готенхафена с приказом топить британские торговые суда. Девять дней спустя 27 мая линкор был потоплен британской эскадрой причём спаслись лишь 115 моряков из 2200. Несколько часов спустя кот плававший на обломках корабля был замечен английскими моряками с возвращающегося на базу эсминца «Казак» и взят на борт. При этом экипажу эсминца не удалось спасти ни одного человека. Не зная настоящего имени кота английские моряки дали ему прозвище Оскар. Казак Следующие несколько месяцев Оскар провёл на борту эсминца в это время сопровождавшего несколько конвоев в Средиземном море и Северной Атлантике. 24 октября 1941 года «Казак» находясь в эскорте конвоя HG-75 следовавшем из Гибралтара в Ливерпуль был торпедирован немецкой подводной лодкой «U-563». Экипаж корабля перешёл на эсминец «Легион» а попытки отбуксировать тяжело повреждённый корабль обратно в Гибралтар не увенчались успехом из-за ухудшающихся погодных условий. 27 октября эсминец затонул. Немецкая торпеда угодившая в носовую часть корабля стала причиной гибели 159 английских моряков однако Оскар выжил и на этот раз. Некоторое время он провёл на берегу в Гибралтаре. Арк Ройял После гибели «Казака» кот получил от англичан прозвище «Непотопляемый Сэм» и был перенесён на авианосец «Арк Ройял» самолёты которого сильно поспособствовали гибели его первого корабля «Бисмарка». Сэм же однако на новом корабле долго не задержался. Уже 14 ноября авианосец возвращаясь с Мальты был торпедирован немецкой подводной лодкой «U-81». Попытки взять на буксир тонущий корабль вновь оказались бесплодными и «Арк Ройял» затонул в 30 милях к востоку от Гибралтара. Однако все до единого моряки и лётчики а с ними и Сэм были спасены подошедшими на помощь судами. Несколько моряков вместе с Сэмом цеплявшихся за обломки корабля были подобраны патрульным катером. Выжившие были переведены сначала на эсминец «Лайтнинг» а после — вновь на эсминец «Легион» уже участвовавший ранее в спасении Сэма. Судьба этих двух кораблей также оказалась незавидной. «Легион» будет потоплен четыре месяца спустя 26 марта 1942 в результате авианалёта а «Лайтнинг» будет потоплен немецким торпедным катером «S-55» 12 марта 1943 года. Дальнейшая жизнь После гибели авианосца было решено оставить кота на берегу. Сэм некоторое время жил в канцелярии генерал-губернатора Гибралтара но вскоре был отправлен в Великобританию где и встретил окончание войны в Белфасте. Непотопляемый Сэм умер на берегу в 1955 году. Пастельный рисунок героического кота выполненный художницей Джорджиной Шоу-Бейкер ныне хранится в Национальном морском музее в Гринвиче. Интересные факты По Международному своду сигналов поднятый флаг «О» («Оскар») означает «Человек за бортом». См. также Саймон (кот) Знаменитые кошки Примечания Ссылки (англ.) Lewis Val (2001) Ships' Cats in War and Peace Nauticalia ISBN 978-0953045815 (англ.) Patrick Roberts Purr-n-Fur: Cats in Wartime — At Sea (нем.) Der Spiegel Die Katze im WrackПлоскотелые акулы или скватины или морские ангелы (лат. Squatina) — род акул выделяемый в монотипное семейство скватиновых (Squatinidae) единственное современное семейство в отряде скватинообра́зных (Squatiniformes). Название отряда семейства и рода происходит от слова лат. squatina — скат акула. Имеют широкое уплощённое тело тупое округлённое рыло с ноздревыми усиками. Грудные плавники сильно увеличены и напоминают крылья. Внешне очень напоминают скатов однако жаберные щели расположены по бокам. Анатомически как и все акулы приспособлены к плаванию за счёт колебательных движений хвоста. Обитают в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов. Питаются мелкой донной рыбой и беспозвоночными. Днём они часто зарываются в ил. Некоторые виды ведут ночной образ жизни. Все виды морских ангелов принадлежат к числу яйцеживородящих акул. Ведут придонный образ жизни на небольшой глубине. Приплод до 20—25 акулят. Промыслового значения не имеют. Крупнейший вид — европейский морской ангел — достигает в длину до 24 метра и веса до 72 килограмм. Эти акулы практически не представляют опасности для человека однако если их потревожить они способны нанести серьёзные травмы. Очень древний род: самые старые находки относятся к верхней юре (около 150 млн лет назад). Систематика Отряд скватинообразных включает в себя единственное семейство Squatinidae с единственным же родом Squatina: Squatiniformes Buen 1926 — Скватинообразные Squatinidae Bonaparte 1838 — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Squatina Duméril 1806 — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Squatina aculeata Cuvier 1829 — Обыкновенный морской ангел Squatina africana Regan 1908 — Африканская скватина или африканский морской ангел Squatina albipunctata Last & White 2008 Squatina argentina Marini 1930 — Аргентинская скватина Squatina armata Philippi 1887 — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Squatina australis Regan 1906 — Австралийская скватина Squatina caillieti Walsh Ebert & Compagno 2011 Squatina californica Ayres 1859 — Калифорнийская скватина Squatina dumeril Lesueur 1818 — Американская скватина или американский морской ангел Squatina formosa Shen & Ting 1972 — Тайваньская скватина Squatina guggenheim Marini 1936 Squatina heteroptera Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina japonica Bleeker 1858 — Японская скватина или японский морской ангел Squatina legnota Last & White 2008 Squatina mexicana Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina nebulosa Regan 1906 — Тёмный морской ангел Squatina occulta Vooren & da Silva 1992 Squatina oculata Bonaparte 1840 — Глазчатый морской ангел Squatina pseudocellata Last & White 2008 Squatina punctata Marini 1936 Squatina squatina Linnaeus 1758 — Европейская скватина или европейский морской ангел Squatina tergocellata McCulloch 1914 — Южноавстралийская глазчатая скватина Squatina tergocellatoides Chen 1963 — Тайваньская глазчатая скватина Ископаемые скватинообразные: † Squatina alifera † Squatina angeloides † Squatina baumbergensis † Squatina cranei † Squatina crassidens † Squatina decipiens † Squatina frequens † Squatina hassei † Squatina havreensis † Squatina mulleri † Squatina occidentalis † Squatina prima † Squatina speciosa † Pseudorhinidae Klug & Kriwet 2012 — конец юрского периода (1557—1508 млн лет назад) † Pseudorhina Jaekel 1898 Примечания Ссылки Описание отряда Скватинообразные Литература Вилер А. Сем. Плоскотелые акулы Squatinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Astacus (лат.) — род десятиногих ракообразных из семейства Astacidae. Включает виды обитающие в пресных водоёмах Евразии и Северной Америки. Наиболее распространён в Европе и России Широкопалый речной рак разводится в пищевых целях интродуцирован по всей Евразии. Среда обитания Пресная чистая вода — реки озёра пруды быстрые или проточные ручьи (глубиной 3—5 м и с впадинами до 7—12 м). Летом вода должна прогреваться до 16—22 °C. Раки очень чувствительны к загрязнению воды поэтому места где они водятся говорят об экологической чистоте этих водоёмов. Размножение и развитие Потомство: новорождённые рачки достигают в длину до 2 мм. Первые 10—12 суток они остаются под брюшком у самки а затем переходят к самостоятельному существованию. В этом возрасте их длина около 10 мм вес 20—25 мг. В первое лето рачки линяют пять раз длина их увеличивается вдвое а масса в шесть раз. На следующий год они вырастут до 35 см и будут весить около 17 г полиняв за это время шесть раз. Рост молодых речных раков происходит неравномерно. На четвёртый год жизни раки вырастают примерно до 9 см с этого момента они линяют два раза в год. Количество и сроки линек сильно зависят от температуры и питания. Прикладное значение Представителей употребляют в пищу (см. Раки (блюдо)). Речные раки используются на водоотчистных сооружениях как датчики чистоты очищенной воды. Карл Кесслер Ein neuer Russischer Flusskrebs: Astacus colchicus Bull. Soc. Imp. Nat. Mosc. T. 50 1876 МоскваЧешская пасту́шья соба́ка (ходская собака чеш. chodský pes нем. Chodenhund) — порода собак выведенная в Чехии. Официально признана Чешским Кинологическим Объединением (ČMKU) в 1984 году. Чешская пастушья собака — древняя порода. Они охраняли юго-западные границы Чехии (землю вокруг города Домажлице). Алоис Йирасек писал о храбрых восстаниях местных жителей причем их символом была эта порода. Молодые чешские разведчики носят значки с изображением чешской собаки. История Чешская пастушья собака возможно один из предшественников немецкой овчарки. Чешская пастушья собака как известно существовала в чешских землях еще в 14 веке а в 16 веке её уже профессионально разводили. Современная программа для размножения этой собаки была начата в 1984 году и в настоящее время ей заняты многие заводчики. Приблизительно 3500 зарегистрированных щенков родились после начала программы (1984—2009). Описание Внешний вид Чешский овчарка имеет средний размер и длину (19 до 22 дюймов в высоту и вес около 16-25 кг). Длинная густая шерсть с богатым подшерстком позволяет ему выжить в суровых погодных условиях. Тело компактное и хорошо пропорционально небольшие заостренные стоячие уши с длинный элегантным вырезом. Легкая и неторопливая походка является одной из характерных особенностей этой породы. Характер Это идеальная собака для тех кто очень активен эта порода имеет много энергии не агрессивна легко обучается и отлично ладит с детьми и другими домашними животными. Большая ловкость и острое обоняние делает её очень хороший спасательной собакой отличным компаньоном для инвалидов. Эта порода имеет стабильный спокойный и дружественный характер. Ссылки oficiální stránky Klubu přátel chodského psa v ČR Databáze chodských psů ПримечанияБирма́нская бандико́та или мьянманская бандикота (лат. Bandicota savilei) — грызун из рода бандикот подсемейства мышиных распространённый в Юго-Восточной Азии. В местах обитания везде многочисленна. Практически во всех частях ареала — обычный синантропный зверь хотя обитает и в дикой природе. Вредит сельскому хозяйству. Внешний вид Бирманская бандикота внешне весьма схожа с другим представителем рода бандикот — индийской бандикотой (лат. Bandicota indica) но чуть меньше по размерам так что взрослого зверька очень легко спутать с молодыми особями индийской бандикоты а молодняк обоих видов можно различить только при использовании специальных методов. Её общий облик — характерный «крысовидный» но тело её толстое плотного сложения морда довольно широкая и сильно закруглённая уши также закруглённые. Шерсть длинная мохнатая хотя довольно редкая. Окраска тёмная серо-коричневая низ тела значительно светлее. Хвост длинный примерно на 20 % короче тела чешуйчатый у основания — кольцо более светлой окраски. Резцы окрашены в оранжево-жёлтый цвет. В отношении систематического положения бирманской бандикоты до последнего времени не было полной ясности — в частности в отношении её явных отличий от индийской бандикоты. Её морфологические отличия от индийской бандикоты были полностью описаны только в 2003 году (это например касается достаточно существенных отличий в строении черепа; кроме того у бирманской бандикоты задняя стопа чуть короче). В то же время в 1990-е годы было установлено её несомненное ближайшее родство с бенгальской бандикотой (лат. Bandicota bengalensis) с которой она например имеет практически одинаковые сперматозоиды уникального строения. Ареал Ареал бирманской бандикоты значительно меньше чем у двух других бандикот. Бирманская бандикота встречается только в странах Индокитая — её ареал представляет собой подковообразную территорию охватывающую концами бо́льшую часть Таиланда и центральную часть Мьянмы Вьетнам и Камбоджу но обходящую с юга Лаос. Возможно согласно имеющимся непроверенным фотографиям бандикота обитает также и в Лаосе в долине Меконга. В местах своего обитания бирманская бандикота часто пересекается с индийской и бенгальской. Исследования на ананасовых плантациях в северном Таиланде показали что из трёх встречавшихся там видов грызунов на бирманскую бандикоту пришлось 1159 % случаев (при этом на индийскую бандикоту 50 % и на чёрную крысу (лат. Rattus rattus) — 3841 %). На всём протяжении ареала бирманская бандикота многочисленна и находится совершенно вне опасности. Согласно Международной Красной книге охранный статус её популяции — вызывающий наименьшие опасения (англ. LC Least Concern); это самая низкая категория из возможных. Согласно исследованиям проведённым в северном Таиланде на бирманских бандикот пришлось 35 % от общего количества всех пойманных в ловушки грызунов. Места обитания и образ жизни В среднем бирманская бандикота привержена более сухой местности чем например индийская и в этом основное отличие мест её обитания от мест обитания последней. В одном из исследований из 109 бирманских бандикот 53 были пойманы на заливаемых водой полях 56 — на сухих полях (из 17 индийских бандикот — 11 и 6 соответственно). Она избегает покрытых лесом пространств. Бирманская бандикота как и все бандикоты — типичнейший обитатель антропогенного биотопа. Она в целом тяготеет к сельскохозяйственным районам предпочитая селиться в местах поливного земледелия в частности у рисовых полей; встречается и в населённых пунктах даже городах. Там где бирманская бандикота соседствует с бенгальской она как правило обитает вне построек — на рисовых полях в садах и т. д. в то время как бенгальская занимает человеческие постройки. Обитая возле обрабатываемых полей бирманская бандикота демонстрирует высокую степень приспособляемости к различным условиям. Этот грызун хорошо плавает. Бирманская бандикота и человек Бирманская бандикота в местах своего обитания — один из основных вредителей сельскохозяйственных культур. Особенно велик вред причиняемый ей урожаю кукурузы. Мясо её съедобно поэтому туземцы ловят бирманских бандикот для использования в пищу. Бирманская бандикота является переносчиком возбудителей многих опасных инфекционных заболеваний. Изучение грызунов в 10 провинциях Таиланда показало что 23 % этих бандикот являлись носителями возбудителей лептоспироза (что правда было меньшим показателем по сравнению с крысами рода Rattus). У этого грызуна обнаружены также хантавирус и возбудители лихорадки цуцугамуши. Ссылки Фотография и карта ареала Примечания«Шата́ло» — российский мультфильм Алексея Дёмина по рассказам Юрия Коваля снят в 2010 году. Входит в цикл «Русская классика детям» студии «Анимос». Сюжет Сюжет основан на миниатюре «Шатало» и рассказах из цикла «Чистый Дор» («Нюрка» «Вода с закрытыми глазами»). В деревне живёт чёрный кот по прозвищу Шатало. Он любит бродить возле колодца-журавля а местные жители гоняют его считая что он приносит несчастье — то кто-нибудь споткнётся с полными вёдрами то в колодец что-нибудь уронит. Только Нюрка первоклассница иногда кормит Шатало. Она смотрит на жителей деревни в бинокль подаренный ей к школе и рассуждает о том будут ли все плакать если она умрёт. Однажды Шатало берут с собой рыбаки (на вёдрах которые они несут написано «SUER-W…») думая что он им принесёт счастье. Создатели Режиссёр — Алексей Дёмин Сценарист — Алексей Дёмин Художник-постановщик — Алексей Дёмин Оператор — Пётр Захаржевский Звукорежиссёр — Виктор Брус Аниматоры — Екатерина Бойкова Светлана Зимина Надежда Лемина Дмитрий Новосёлов Евгений Иванов Алексей Дёмин Продюсер — Тенгиз Семёнов Роли озвучивали — Илль Кривалёва Александр Клюквин Мария Клюквина Награды 2011 — Фильм вошёл в конкурсную программу 16-го Открытого российского фестиваля анимационного кинофестиваля Суздале был награждён призом «За лучшую драматургию» и занял первое место в профессиональном рейтинге фестиваля. 2011 — Кинофестиваль «Окно в Европу». Диплом: За мастерство и лаконичность художественных средств — Алексею Дёмину. 2011 — Премия Гильдии киноведов и кинокритиков России «Белый слон» за лучший анимационный фильм — фильму «Шатало» (реж. Алексей Дёмин) Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру Мультфильм на сайте mults.spb.ruСвятоеленский пастушок (лат. Aphanocrex podarces) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых. Внешний вид Довольно крупная птица величиной с домашнюю курицу. Внешне напоминал новозеландского пастушка-уэку но был несколько стройнее и легче. Имел цепкие лапы с сильными когтями. Крылья укорочены но длиннее чем у тристанского и вознесенского пастушков. Ареал Был эндемиком острова Святой Елены. Образ жизни Не изучен. Благодаря длинным и сильным ногам превосходно лазил по скалам. Питался насекомыми моллюсками яйцами птиц. Открытие вида Был описан американским орнитологом Александром Уэтмором в 1963 году по ископаемым останкам и классифицирован как Aphanocrex podarces. Однако в 1973 году палеонтолог Сторрс Олсон отнёс его к роду Atlantisia. В настоящее время доказано что пастушок острова Святой Елены не родственен тристанскому пастушку. Вымирание Вымер вероятно после 1502 года когда на остров были завезены кошки которые истребляли морских птиц чьими яйцами питался пастушок. Так же люди истребляя морских и других птиц не дали пастушку находить яйца. ПримечанияБольшеротый окунь или форелеокунь (Micropterus salmoides) — один из видов окуней принадлежащих к роду чёрных окуней. Также его нередко называют бассом (англ. bass — окунь) это американское название окуня часто использующееся и в России. Родом из Северной Америки хотя представителей данного вида можно также встретить в бассейнах Чёрного моря Тихого океана Атлантического океана Средиземного моря. Внешний вид Тело окуня имеет оливково-зелёный цвет с тёмными иногда чёрными пятнами которые формируют зубчатую горизонтальную полосу по бокам тела. Представители данного вида являются самыми большими среди чёрных окуней достигая максимальной зарегистрированной полной длины 75 см и их максимальный неофициальный вес составляет 114 кг причём женские особи крупнее мужских. Образ жизни и размножение Окунь предпочитает тихие спокойные воды в которых есть возможность спрятаться за растительностью и ожидать пищу. Нерест у большеротого чёрного окуня происходит один раз в год с марта по июль. Самцы подготавливают гнездо выстраивая его на песчаном или галечном дне. После свадебного обряда самка откладывает от 1000 до 4000 икринок а самец их оплодотворяет и начинает охранять до тех пор пока не вылупятся маленькие рыбки. Рыба в среднем живёт 16 лет. Питание Большеротый окунь — хищник. Молодые окуни питаются преимущественно мелкой рыбой бокоплавами мелкими креветками и насекомыми. Взрослые питаются мелкой рыбой (синежаберный солнечник) улитками речными раками лягушками змеями саламандрами летучими мышами и даже маленькими водоплавающими птицами млекопитающими и молодыми аллигаторами. Рыболовство Окунь пользуется большой популярностью среди рыболовов Нового Света а в последнее время также Европы и Японии. Особенно это касается спортивной ловли. Рыболовы чаще всего ловят окуня на спиннинг используя силиконовые приманки обычно имитирующие червя или пиявку а иногда и живых червей пескарей лягушек или речных раков. Ссылки Katera-lodki.ru FISHERBOOK.RU ПримечанияБроняковые (лат. Doradidae иногда называют бокочешуйниковыми сомами или броняками) — семейство пресноводных рыб отряда сомообразные включающее по разным данным от 78 до 100 видов рыб. Ведут ночной образ жизни. Некоторые виды являются промысловыми. Обитание Обитают в заболоченных и заросших водоёмах Южной Америки. Бóльшая часть видов населяет бассейны рек: Амазонка (70 % видов) и Ориноко (22 вида) а также некоторые лесные озёра. Внешний вид и анатомия Тело мощное и удлинённое. У броняковых очень хорошая защита: Есть броня — крупные костные пластины покрывающие тело кроме брюха на котором сом лежит. Тянущиеся по бокам вдоль тела рыбы костные шипы напоминающие крючки тоже выполняют защитную функцию. В нескольких плавниках есть острые иглы которые оставляя плавники в растопыренном положении наносят плохо заживающие раны при отлове рыбы. В случае опасности броняковый сом выделяет токсичную слизь поэтому при транспортировке их стараются не перевозить вместе с другими рыбами. На морде находятся 2—3 пары усов и подслеповатые глаза. Размеры броняковых сомов: 35—120 см. Особенности образа жизни Большую часть дня эти рыбы проводят в укрытии: под корягами или между камнями. Броняковые сомы могут приспосабливаться к неблагоприятным условиям: например они целыми стаями и с довольно большой скоростью могут переползать по суше из одного водоёма в другой помогая себе плавниками. Эта способность даёт рыбам возможность перемещаться в поисках воды когда водоёмы пересыхают. Если сомы не находят водоёма то закапываются в грунт в ожидании дождей. Через некоторое время они находят болотистый водоём. Там затруднено дыхание растворённым в воде кислородом поэтому рыбы поднимаются на поверхность и набирают воздух в кишечник. А также известна их способность издавать своеобразный звук скрежеща отростками позвонков об плавательный пузырь. Крупные рыбы издают звук который слышен из-под воды на расстоянии 35 м. Скрежет выполняет коммуникативные функции: рыбы узнают о местоположении друг друга ; самцы привлекают самок в период размножения. Аквариумистика Из-за ночного образа жизни и издаваемого характерного скрежета данное семейство не отличается большой популярностью среди любителей. Требуется нейтральная вода и песчаный грунт. Желательно размещать в аквариуме с броняками укрытия. При отлове не рекомендуется использовать сачок так как рыба может запутаться. Роды Акантодор — обитает на севере Южной Америки. Имеет три пары усиков и маленькие глаза. Вид Acanthodoras cataphractus достигает в длину 115 см. Acanthodoras depressus вырастает до 81 см. Acanthodoras spinosissimus достигает 137 см. Агамиксис — обитает в бассейне реки Амазонки. Вырастает до 16 см. Наиболее известен вид Белопятнистый агамиксис обладающий удлинённым телом и округленым хвостовым плавником. Окрашен в коричневый цвет с белыми пятнами. Амблидор — данный род преимущественно обитает в реках Гуапоре Ориноко Бранко и Эссекибо. Длина — 75-10 см. Анадорас Андузедорас Апуредорас Астродор Аутанадорас Центродор Дельтадорас Броняк Дорас Хассар Хемидорас Хильдадор Гоплодор Гиподор Лептодор Лиосомадорас Крупный броняк Опсодор (опсодорас) Оринокский броняковый Оксидор Физопиксис — рыбы данного рода имеют чрезвычайно малый размер — их длина не превышает 31-го миллиметра (12 дюйма). Хорошо развиты спинной и грудной плавники. Платидорас — тело тёмно-коричневой окраски присутствуют две светло-жёлтые полосы. Птеродорас Сачдор Трахидор Заторакс Примечания Литература Пыльцына Е. Ваш аквариум. — М.: РИПОЛ Классик 2008. — 640 с. — ISBN 978-5-94194-127-8. Ссылки Бокочешуйники или броняковые сомы (Doradidae) Броняковые сомы Семейство Броняковые или «поющие сомы» (англ.)«Свинка Пеппа» (англ. «Peppa Pig») — британский мультсериал из коротких мультфильмов по 5 минут. Финальная серия вышла 29 января 2016 года Главные герои сериала: Свинка Пеппа её младший брат Джордж мама Свинка и папа Свин. Постоянными персонажами являются бабушка и дедушка а также друзья Пеппы Джорджа и их родители. Был показан по телевидению более чем в 180 странах и переведён на 40 языков. В России демонстрируется на канале TiJi и Карусель. До 28 февраля 2009 года транслировался на канале Nickelodeon (СНГ). На 2015 год был запланирован новый сезон. О сериале Герои мультфильма наделены частично качествами людей частично качествами животных. Они носят одежду живут в домах ездят на машинах ходят в гости. Дети играют в человеческие игры родители ходят на работу. Обычно сюжет мультфильма — это какое-то семейное действие: семья идёт на прогулку; семья собирается в гости; семья отмечает День Рождения кого-то из членов семьи; семья устраивает пикник; дети посещают детский сад; семья путешествует и т. п. Серии Основные персонажи Свинка Пеппа — девочка старший ребёнок в семье ей исполнилось 5 лет. Как и все очень любит прыгать по лужам. Любит играть с друзьями на улице и в детском саду. Часто высмеивает лишний вес папы Свина. По характеру является собственницей. Эгоистична и иногда заносчива. Но при этом очень любит веселиться и хорошо проводить время. Пеппе как и Джорджу нравится компьютерная игра «Весёлая курица». Лучшая подруга Пеппы — овечка Сьюзи. Имеет золотую рыбку по имени Голди. Озвучивание — Лили Сноуден-Файн (1) Сесили Блум (2) и Харли Бёрд (3-4). Джордж — младший брат Пеппы ему 2 года. Он сам ходит произносит лишь отдельные слова. Очень любит динозавров маленький динозавр по имени Мистер Динозавр — его любимая игрушка. Любит играть с Пеппой чем иногда досаждает ей. Если кто-то случайно обидит Джорджа он начинает плакать. Немного жадный и по характеру является собственником. Если Пеппа обиделась на него он хихикает. Джорджу как и Пеппе нравится компьютерная игра «Весёлая курица». Лучший друг Джорджа — крольчонок Ричард. Озвучивание — Элис Мая Оливер Мая. Мама Свинка — добрая и заботливая любит проводить время с семьёй. Работает на дому печатая тексты на компьютере. Любит готовить и имеет хорошее чувство юмора. Ей исполнилось 33 года. Озвучивание — Морвенна Бэнкс. Папа Свин — носит очки. Ходит на работу в строительную компанию где он берёт уравнения преобразовывает их и получает тангенс. Не любит когда шутят над его большим животом. Также обладает хорошим чувством юмора. Не очень ладит с инструментами. Любит путешествовать вместе с семьёй однако плохо читает карты. По характеру хвастлив очень любит доказывать своё мастерство что часто оборачивается неудачей. Ему исполнилось 34 года. Озвучивание — Ричард Ридингс. Имена почти всех персонажей начинаются на ту же букву что и видовое название животного (на английском языке). Исключения: поросята Джордж Хлоя и Александр а также кенгуру Джоуи. Этот факт обыгрывается в серии где дети придумывали имена для новорожденных близнецов крольчат (rabbit) и рассматривали как абсурдные имена не начинающиеся на «р». Другие персонажи Примечания Ссылки Peppa Pig (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт О сериале на сайте канала TiJiКольцехвостый кенгуру или Желтоногий скальный валлаби или желтоногий кенгуру (лат. Petrogale xanthopus) входит в семейство кенгуровых. Описание Желтоногий скальный валлаби — буровато-серый с белым брюхом жёлтыми передними лапами и ступнями задних. Хвост тоже жёлтый с поперечными полосками. Вес взрослой особи — 7-13 кг рост (то есть высота головы стоящего животного) — около 60 см. Ареал и места обитания Желтоногий скальный валлаби встречается в западной части Нового Южного Уэльса на северо-западе штата Виктория на востоке штата Южная Австралия а также на незначительных территориях в Квинсленде. Обычно не селится рядом с человеком. Предпочитает жить там где есть скалы. Охрана вида Как минимум один из подвидов этого ночного травоядного сумчатого (P. x. xanthopus) занесён в Красную Книгу МСОП его охранный статус определяется как «уязвимый». Популяция этого подвида насчитывает только 5000-10000 особей в Квинсленде также есть небольшие популяции на хребте Флиндерс в Южной Австралии и в 2 районах Нового Южного Уэльса. Охранный статус другого подвида (P. x. celeris) оценивается как «близкий к состоянию угрозы». Желтоногий скальный валлаби любит селиться в расщелинах скал и карстовых воронках на изолированных скальных участках и хребтах. Предпочитает районы с засушливым полупустынным климатом. Угрозу этому виду представляют: охотящиеся на него лисицы пожары а также конкуренция со стороны ввезённых человеком травоядных: коз кроликов и овец. В Новом Южном Уэльсе желтоногий скальный валлаби впервые был замечен в 1964 году на хребте Котураунди (англ. «Coturaundee Ranges»). Сейчас эта территория входит в состав национального парка Мутавинтджи (англ. «Mutawintji National Park»). Два небольших горных ареала на крайнем западе штата до сих пор остаются единственными известными местообитаниями желтоногого скального валлаби в Новом Южном Уэльсе. В 1979 австралийская организация «Фонд Национальных Парков и Дикой Природы» (англ. «Foundation for National Parks & Wildlife») приобрела 100 квадратных километров этих земель. Здесь был основан заповедник Котураунди одной из целей его создания явились охрана и сохранение желтоногого скального валлаби. В дальнейшем с этой территории были изгнаны лисицы и козы. В настоящее время указанная территория входит в состав национального парка Мутавинтджи. Ежегодное обследование этих земель показывает что с 1995 популяция желтоногих скальных валлаби ежегодно возрастает. Сейчас в Мутавинтджи обитает от 300 до 400 валлаби. Та же стратегия восстановления популяции которая уже спасла желтоногого скального валлаби теперь применяется в охране других видов валлаби в том числе в спасении кистехвостого скального валлаби от вымирания. ПримечанияФонд охраны дикой природы имени Даррелла (англ. Durrell Wildlife Conservation Trust) — международная благотворительная природоохранная организация деятельность которой направлена на сохранение видов и подвидов дикой фауны от вымирания. Основан в 1963 году Джеральдом Дарреллом как Джерсийский фонд охраны дикой природы и переименован 26 марта 1999 года в его честь. Расположен на территории поместья Огр (Les Augrès Manor) на острове Джерси (Нормандские острова) где в 1959 году Джеральдом Дарреллом был создан Джерсийский зоопарк специализирующийся на содержании и разведении исчезающих видов животных. Символом и эмблемой Фонда является вымерший маврикийский дронт. См. также Джеральд Даррелл Парк дикой природы имени Даррелла Примечания Ссылки Официальный сайт Фонда охраны дикой природы имени Даррелла (англ.)Новокаледонский лесной пастушок (лат. Gallirallus lafresnayanus) — вид крупных нелетающих птиц из семейства пастушковых. Возможно является вымершим. Внешний вид Длина тела 46 см. Птица плотного сложения с длинным слегка загнутым вниз клювом. Окраска коричневая сверху и серая снизу. Клюв желтоватый. Ареал Эндемик острова Новая Каледония. Образ жизни Изучен плохо. Птица известна по семнадцати экземплярам пойманным на острове в период с 1860 по 1890 год. Населяет вечнозелёные горные леса. Ведёт сумеречный и ночной образ жизни быстро бегает летать не способна. Питается преимущественно насекомыми и мелкими позвоночными. Статус популяции Хотя после 1890 года никто эту птицу не видел есть вероятность что несколько птиц могло сохраниться в горных лесах. Имеются неподтверждённые данные что птиц видели в 1960 и 1984 годах. Поиски новокаледонского пастушка в 1998 году результатов не дали однако они были усложнены труднодоступностью мест в которых этот пастушок обитает. ПримечанияОбыкновенная песчаная акула или серая песчаная акула или атлантическая песчаная акула или европейская песчаная акула или аргентинская песчаная акула или австралийская песчаная акула или австралийская акула-нянька (лат. Carcharias taurus)— хрящевая рыба больших размеров встречающаяся в тёплых прибрежных водах субтропиков. Эта акула обладает следующими особенностями: голова уплощённо-конической формы длинный рот начинается перед глазами третье веко отсутствует зубы длинные и узкие с хорошо заметными бугорками анальные и спинные плавники примерно одинакового размера хвостовой плавник асимметричный с выдающейся верхней лопастью цвет — светло-коричневый зачастую с темными рыжеватыми или коричневыми точками. Обыкновенные песчаные акулы иногда охотятся сбившись в стаи. Их рацион состоит из костистых рыб кальмаров и скатов. В отличие от других акул они способны заглатывать с поверхности воды воздух придавая себе нейтральную плавучесть и зависать в толще воды с минимальными усилиями. Эти акулы легко уживаются в неволе. Таксономия Впервые вид научно описан под названием Carcharias taurus натуралистом Константэном Рафинеском на основании экземпляра пойманного в водах Сицилии. Данная им таксономическая классификация долгое время вызывала споры у специалистов по акулам. Спустя 27 лет после описания Рафинеска немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Генле изменили название вида на Triglochis taurus. Через год натуралист Жан-Луи Родольф Агасси на основании образца ископаемых зубов переклассифицировал вид как Odontaspis cuspidata. Это название использовали вплоть до 1961 года когда палеонтологи и ихтиологи У.Такер И.Уайт и Н.Маршалл ходатайствовали о вторичном отнесении вида к роду Carcharias. Их запрос был отклонён и в Международном кодексе зоологической номенклатуры вид был отнесён к роду Odontaspis получив название Odontaspis taurus. В 1977 году южно-африканский специалист по акулам Леонард Компаньо оспорил это название и заменил его на Eugomphodus. В конечном счёте виду было возвращено исходное название Carcharias taurus. Голотип не назначен. Название рода происходит от слова греч. καρχαρίας — «акула» а видовое от слова лат. taurus — «бык». Ареал и среда обитания Обыкновенные песчаные акулы обитают практически во всех тропических морях за исключением восточной части Тихого океана (побережья Северной и Южной Америк). В западной Атлантике они встречаются от залива Мэн до Флориды на севере Мексиканского залива у Багамских островов и на Бермудах а также от южного побережья Бразилии до севера Аргентины. В восточной Атлантике они обитают от Средиземного моря до Канарских островов и островов Зелёного мыса вдоль побережья Сенегала и Ганы а также от юга Нигерии до Камеруна. В восточной части Индийского океана их можно встретить от ЮАР до южного Мозамбика. Этих акул наблюдали в Красном море. В западной части Тихого океана они обитают от Японии до Австралии исключая воды Новой Зеландии. Несмотря на широкое распространение вида локальные популяции изолированы друг от друга. Они предпочитают держаться на песчаном дне недалеко от берега в эстуариях рек мелких бухтах и на скалистых и тропических рифах на глубине до 191 м. Встречаются преимущественно ближе ко дну но также появляются и у поверхности. Обыкновенные песчаные акулы совершают сезонные миграции на небольшие расстояния. Описание У этих акул коренастое тело и немного приплюснутое рыло. Глаза маленькие третьего века нет. На верхней челюсти зуб на симфизе обычно отсутствует. Передние зубы оснащены широкими заострёнными зубцами. Первый спинной плавник сильно сдвинут назад его основание находится ближе к основанию брюшных плавников. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Анальный плавник такой же или крупнее спинных плавников. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена и составляет до 1/3 от длины тела. Нижняя — короткая но хорошо развитая. Латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска светло-коричневого цвета брюхо белое. Птеригоподии у самцов серого цвета со светлыми концами. По телу взрослых акул разбросаны многочисленные пятнышки коричнево-красного цвета. Кожа покрыта неплотно прилегающими плакоидными чешуйками яйцевидной формы с заострённым каудальным концом. На верхней челюсти имеются 44—48 а на нижней 41—46 зубных рядов. По бокам рта расположены мелкие многочисленные зубы. Максимальная зарегистрированная длина у самок составляет 320 см а у самцов 301 см обычная длина — 250 см. Масса может достигать 159 кг а по некоторым данным 300 кг. В августе 2007 года у берегов Саус Уэст Рокс Новый Южный Уэльс Австралия был сделан фотоснимок обыкновенной песчаной акулы-альбиноса. Биология Обыкновенные песчаные акулы являются активными ночными хищниками.. Это единственная известная акула обладающая способностью заглатывать воздух накапливая его в желудке для регулирования плавучести. Известно что на стайных рыб обыкновенные песчаные акулы охотятся собираясь в группы. Кроме того они собираются в стаи для спаривания или нападения на крупную добычу. У берегов Австралии и Южной Африки эти акулы иногда сбиваются в стаи от 20 до 80 особей. В австралийских водах у обыкновенных песчаных акул наблюдается сегрегация по полу; зимой самцы встречаются преимущественно у южного Квинсленда а самки у побережья Нового Южного Уэльса. У Южной Африки спаривание происходит в самой тропической зоне ареала тогда как роды случаются в тёплых умеренных водах. Точное расположение природных питомников у берегов Северной Америки не определено однако известно что там потомство появляется на свет в марте и апреле. Поведение обыкновенных песчаных акул было изучено в неволе в океанариумах где они живут вместе с воббегонгами серыми акулами семижаберными акулами скатами и рифовыми и пелагическими костистыми рыбами. Исследования обнаружили наличие у этого вида акул сложных форм поведения включая социальные контакты (ухаживание и спаривание) и асоциальное поведение по отношению к прочим морским позвоночным и дайверам. Среди трёх обыкновенных песчаных акул (2 самца и 1 самка) наблюдалось соблюдение доминантной иерархии. Акулы зависали в толще воды; самцы подплывали к самке сзади и снизу и помещали рыло под её клоакой; следовали друг за другом носом повторяя движения хвостовой лопасти плывущего впереди; стремительно кусали других рыб в аквариуме и уплывали прочь; кружили и проплывали мимо других рыб и дайверов. Проявление покорности выглядело следующим образом: непосредственно перед копуляцией самка медленно плавала опустив туловище под углом около 15° и демонстрируя брюшные плавники. Кроме того самка сворачивала брюшные плавники а затем разворачивала их показывая клоаку. Если самка была не готова к совокуплению она плавала близко ко дну защищая клоаку. Во время брачного сезона самцы переставали питаться и начинали вести себя агрессивно особенно по отношению к серым акулам. При их приближении самка медленно плавала над песчаной площадкой изгибала брюшные плавники тогда как самцы становились светлее и защищали выбранное ею место и вероятно её саму преследуя и покусывая неполовозрелых обыкновенных песчаных акул прочих акул и дайверов. Затем доминантный самец кусал самку за анальный плавник. Самка разворачивалась и кусала его в ответ и продолжала патрулировать песчаную площадку. Через несколько дней ухаживаний доминантный самец внезапно хватал самку за правый бок и грудной плавник оплетал самку своим телом и вводил один из своих птеригоподиев в её клоаку на несколько минут. После окончания спаривания он уплывал не проявляя больше к ней никакого интереса. Обыкновенные песчаные акулы размножаются бесплацентарным живорождением в помёте обычно два детёныша беременность длится 9-12 месяцев. Эмбрионам во время развития внутри матери свойственна оофагия. Они питаются как неоплодотворёнными яйцами так и другими эмбрионами. Яйца вырабатываются в яичниках и попадают в яйцеводы где они образуют группы по 16—23 штук. Однако между оплодотворением и родами в каждой группе остаётся только один зародыш остальных он съедает. У эмбриона размером 17 см имеются острые функциональные зубы зародыш длиной 26 см плавает внутри матки. Эмбрионы на позднем сроке развития имеют размер около 1 м. Обыкновенные песчаные акулы размножаются каждые 2 года. Самцы достигают половой зрелости к 5-ти а самки к 6-ти годам. По другим данным самцы становятся половозрелыми при достижении длины 18 м что соответствует возрасту 6—7 лет а самки при длине около 2 м в возрасте от 9 до 10 лет. Считается что у акул откладывается на позвонках по два кольца роста за год. Кольца роста отражают возраст акул от 10 лет. В ЮАР один самец прожил в неволе 17 лет. Первые 5 лет акулы растут быстро к 10-ти годам рост существенно замедляется и полностью прекращается к 16-ти годам. Обыкновенные песчаные акулы питаются костистыми рыбами мелкими акулами скатами кальмарами крабами и лобстерами а также морскими млекопитающими. В их рацион входят сельди анчоусы мерлузы угри удильщики конгрио ящероголовые морские сомы горбылёвые австралийские лососи морвонги гирелловые луфари скумбрии пеламиды строматеевые луциановые губаны кефали эфипповые морские петухи плоскоголововые перкофиксовые каменные окуни морские караси ставриды реморы камбалы и т. д. Их добычей могут стать серые акулы куньи акулы скватины песчаные акулы скаты и их яйцевые капсулы. Иногда в желудках обыкновенных песчаных акул находят водоросли. Исследовав содержимое желудков 557 акул обитавших у берегов Уругвая у 2 % обнаружили останки морских львов. Взаимодействие с человеком Акула в целом считается неагрессивной однако в списке International Shark Attack File с 1990 по 2011 год зарегистрировано 30 случаев неспровоцированного нападения обыкновенных песчаных акул на людей из которых одно имело летальный исход. Считается что самцы ведут себя более агрессивно во время сезона спаривания. Эти акулы хорошо уживаются и размножаются в неволе их часто содержат в океанариумах США Европы и Австралии. Их можно содержать совместно с другими акулами и прочими рыбами. В Кейптауне можно совершить погружение в аквариуме с обыкновенными песчаными акулами. Обыкновенные песчаные акулы являются объектом коммерческого промысла особенно в северо-западной части Тихого океана в тропических водах западного побережья Африки в северной части Индийского океана и в западной Атлантике. Их добывают с помощью ярусов а также ставных донных жаберных сетей и пелагических и донных тралов. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном копчёном и солёно-вяленом виде. Из отходов производят рыбную муку шкуру выделывают из печени добывают жир плавники ценятся в Юго-Восточной Азии в качестве ингредиента для супа челюсти и зубы продают как сувениры. Природоохранный статус Этот вид внесен в список уязвимых Международным союзом охраны природы (МСОП) и признан находящимся под угрозой уничтожения в Квинслэндском Природоохранном Акте 1992 года. Согласно постановлению Национальной службы морского рыболовства США любая пойманная песчаная акула должна быть незамедлительно отпущена обратно с минимальным для неё ущербом а ловля песчаных акул и сбыт любых частей их тела являются нелегальными на всем Атлантическом побережье США. Популяция песчаных акул уменьшилась более чем на двадцать процентов за последние десять лет что является следствием определенных антропогенных факторов. Часто песчаные акулы попадают в рыболовецкие сети но чаще их ловят крючковым ловом иногда в ходе Спортивного рыболовства. Плавники песчаных акул являются популярным блюдом в Японии. Жир печени — компонент некоторых косметических товаров таких как помада. Таким образом именно чрезмерная добыча песчаных акул человеком является главной причиной резкого падения их численности. В северной Австралии в сети которые ставят для ограждения купающихся людей от акул попадает много песчаных акул которые затем погибают от удушья или становятся добычей рыбаков. Дельты рек на Атлантическом побережье США являются домом для юных песчаных акул таким образом загрязнение рек также негативно сказывается на выживаемости акульего молодняка. Примечания«Тури́нская ло́шадь» (венг. A torinói ló) — чёрно-белый художественный фильм снятый в 2011 году венгерскими режиссёрами Белой Тарром и Агнес Храницки. Автором сценария как и во многих других фильмах Белы Тарра выступил венгерский писатель Ласло Краснахоркаи. Премьера фильма состоялась в рамках конкурса Берлинале где он был удостоен Гран-при. По заявлению самого режиссёра эта картина станет его последней работой в кинематографе. Сюжет Прологом к фильму служит история о Фридрихе Ницше который 3 января 1889 года в Турине стал свидетелем избиения лошади извозчиком. Ницше бросился к лошади обнял её а после этого замолчал навсегда последние одиннадцать лет своей жизни проведя в больнице для душевнобольных. Однако в дальнейшем история о Ницше отходит на задний план и главным действующим лицом становится та самая лошадь. Лошадь живёт в бедной семье сухорукого крестьянина и его дочери. Действие фильма происходит на протяжении шести дней (анти-Творения) отличающихся друг от друга тем что в каждый следующий жизнь на Земле всё больше останавливается «угасает». Художественные особенности — Бела Тарр Фильм длится почти 150 минут причём использовано всего лишь тридцать монтажных склеек. С помощью этого приёма режиссёр передаёт неторопливый ритм сельской жизни её ритуальный уклад. В фильме всего два героя отец и дочь практически не разговаривающих друг с другом. Они держатся друг за друга и если не станет одного из них — погибнет и второй. Фильм поднимает онтологическую проблему человеческого существования. Признание «Серебряный медведь» (Гран-при жюри) и приз ФИПРЕССИ на Берлинском кинофестивале (2011). Три номинации на премию Европейской киноакадемии: за лучшую режиссуру (Бела Тарр) лучшую операторскую работу (Фред Келемен) и лучшую музыку (Михай Виг). Попадание в список лучших фильмов в истории (2012) составляемый раз в 10 лет на основании опроса 846 самых известных кинокритиков мира. По мнению российского кинокритика Андрея Плахова это «главный фильм нулевых годов во всём мире». Примечания Ссылки «Туринская лошадь» (англ.) на сайте Internet Movie Database Туринская лошадь (англ.) на сайте allmovie Бела Тарр: «Я никого не осуждаю — я и сам в числе виноватых» (интервью)Чёрные окуни или форелевые окуни (лат. Micropterus) — род рыб отряда окунеобразных. Иногда их ошибочно называют чёрной форелью однако форель относится совсем к другому отряду рыб. Большинство видов обитает в Северной Америке однако некоторые могут также водиться в Тихом океане Атлантическом океане и ряде морей. Все они окрашены в тускло-зелёный цвет с тёмными полосами по бокам. Размер разных видов варьируется от 40 до 75 см. Самцы строят гнёзда в которых самки откладывают икру которую самцы оплодотворяют и продолжают охранять до тех пор пока не вылупятся рыбки. На многие виды идёт активная рыбная ловля. Виды Русские названия по словарю: Micropterus cataractae Micropterus coosae Малоротый окунь (Micropterus dolomieu) Micropterus notius Micropterus punctulatus Большеротый окунь (Micropterus salmoides) Micropterus treculii ПримечанияСписок млекопитающих Италии — включает около 119 видов млекопитающих. Отряд: Eulipotyphla Отряд: Chiroptera Отряд: Lagomorpha Отряд: Rodentia Отряд: Carnivora Отряд: Artiodactyla Отряд: Cetacea Примечания Ссылки Iconografia dei Mammiferi italiani Guida alla fauna di interesse comunitario Zoogeografia dei Mammiferi italiani European Mammal Assessment The Bottlenose Dolphin Research Institute BDRI: Delfini Educazione e Ricerca con sede in SardegnaПесчаные акулы (лат. Odontaspididae) — семейство акул из отряда ламнообразных. Это большие рыбы широко распространенные практически во всех морях — от тропических до более прохладных и встречающиеся от прибрежных вод до глубин 1600 м. Эти акулы встречаются как у дна так и ближе к поверхности воды. Акулам этого семейства обычно свойственна медлительность но в прибрежной зоне они являются активными пловцами. Питаются различными костистыми рыбами мелкими акулами скатами а также донными ракообразными. По отношению к человеку они не агрессивны но известно несколько случаев нападений. В некоторых районах за этими акулами закрепилась репутация людоедов но по большей части это обусловлено ошибочной идентификацией — часто их путают с серыми акулами (Carcharhinidae). Наряду с другими большими акулами они признаны потенциально опасными для человека. Все виды семейства размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются внутри материнского организма плацента из желточного мешка не образуется имеет место внутриутробный каннибализм-а именно поедание меньших по размеру мальков и не оплодотворенных яиц. У этих акул слегка вздёрнутое заострённое рыло изогнутый длинный рот третье веко отсутствует удлинённые жаберные щели расположены перед грудными плавниками. Крупные зубы с латеральными зубцами голова намного короче туловища. Имеются 2 крупных спинных плавника. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя короткая но хорошо сформированная. Позвоночник сильно обызвествлён. Максимальная длина 37 м. Название семейства происходит от слов греч. ὀδούς — зуб и ασπιδος — щит. Систематика Семейство включает в себя 2 рода и 4 вида: Carcharias Rafinesque 1810 — Тигровые песчаные акулы Carcharias taurus Rafinesque 1810 — Обыкновенная песчаная акула Carcharias tricuspidatus Day 1878 — Индоокеанская песчаная акула Odontaspis Risso 1826 — Песчаные акулы Odontaspis ferox Risso 1810 — Острозубая песчаная акула Odontaspis noronhai Maul 1955 — Большеглазая песчаная акула ПримечанияБелокры́лый дя́тел (лат. Dendrocopos leucopterus) — птица семейства дятловых. Распространён в Средней Азии Джунгарии и Кашгарии. Населяет приречные тугайные заросли туранговые рощи саксаульники среди пустынь. Возле населённых пунктов селится в смешанных насаждениях с участием ореховых и фруктовых деревьев. Имеет сходство с более известным и распространённым большим пёстрым дятлом и по мнению ряда специалистов возможно представляет собой группу его подвидов. Ведёт обособленный образ жизнию Строго территориален расстояние между соседними гнёздами составляет минимум 300—500 м. Описание Размеры и пропорции сопоставимы с таковыми у большого пёстрого дятла. Длина 22—24 см масса около 70 г. Клюв средней длины прямой на конце имеет форму долота. В оперении основные отличительные признаки — очень большие белые пятна на лопатках и крыльях брюхо и подхвостье ярко-красные без буроватых или охристых оттенков. На лбу также большее развитие белого чем у большого пёстрого дятла. В остальных деталях оперения эти два вида ничем не отличаются. По степени развития белого цвета на маховых и рулевых выделяют два подвида: D. l. albipennis и D. l. jaxartensis. У первого сложенное крыло выглядит преимущественно белым на котором присутствуют небольшие чёрные пятна; белый доминирует и на наружной паре рулевых. На крыле второй расы чёрный цвет хоть и незначительно но всё же превалирует над белым чёрные полосы на наружных рулевых более широкие. Обычно немногословная птица однако в брачный период криклива. Основной крик — резкое и отрывистое «кик» как у большого пёстрого дятла. Распространение Ареал Мозаично распространённый и в целом немногочисленный вид но местами обычен. Область распространения — Средняя Азия прилегающие районы северо-восточного Афганистана и западного Китая. На западе граница ареала с востока огибает Аральское море и проходит через западный Узбой на востоке пролегает через хребет Богдошань (восточный Тянь-Шань) озеро Лобнор и западный Куньлунь. Северная периферия ареала находится большей частью в южном Казахстане: к северу до устья Сырдарьи низовьев Чу и южного побережья Балхаша. Восточнее граница уходит в Китай где на севере достигает хребтов Борохоро и Богдошань. К югу до подножия Копетдага (возможно до северной окраины Хорасана) северного подножия Паропамиза северного подножия Гиндукуша северного подножия западного Куньлуня северного подножия хребта Алтынтаг. Места обитания Встречается лишь там где есть древесная растительность. Населяет равнинные тугаи по берегам рек кишлачные сады с ореховыми и фруктовыми деревьями рощи с доминированием туранги евфратской в Западном Памире ивняки. В пустынной местности встречается в зарослях саксаула зайсанского и саксаула чёрного (Haloxylon aphyllum). Обычен в дельте Амударьи и долине Сырдарьи нередко селится в городских садах. В нижнем течении Или гнездится в тугаях с примесью джидды тальника и туранги ефратской. В горах населяет широколиственные леса с доминированием грецкого ореха и фруктовых деревьев иногда с примесью ели и можжевельника. Более обычен на равнине и в долинах на северных склонах Куньлуня встречается на высоте до 2500 м над уровнем моря. Размножение По всей видимости как и другие пёстрые дятлы к размножению приступает к концу первого года жизни. Брачное возбуждение сопровождаемое барабанной дробью продолжается с середины февраля по июнь. Для стука выбирают не только традиционные сухие деревья но и искусственные сооружения типа шестов радио-антенн. Гнездится раздельными парами на расстоянии 300—500 метров друг от друга. На небольших островках леса обитает как правило только одна пара; на более крупных могут соседствовать две пары на противоположных концах. Гнездо устраивают в дупле лиственных пород деревьев с мягкой древесиной — туранге ефратской иве абрикосовом дереве яблоне шелковице вязе грецком орехе саксауле. В XIX веке был отмечен случай устройства гнезда на склоне песчаного холма. Высота дупла может доходить до 10 м от уровня земли но обычно не превышает 2—25 метров. В целом белокрылый дятел гнездится ниже чем некоторые другие дятлы. Глубина дупла 34—49 см диаметр дупла 95—17 см. Леток как и горизонтальное сечение дупла имеет слегка овальную форму; его диаметр (45—5) х (5—55) см. Чаще долбят свежее дупло но известны случаи занятия прошлогодних либо дупел естественного происхождения. В последнем случае дно ниши и леток расширяются до необходимого размера. Строят оба члена пары однако степень их участия требует дополнительного изучения. Яйца откладывают с конца марта до до конца мая. В кладке 4-6 редко 7 яиц. Яйца белые с гладкой блестящей скорлупой их размеры: (22—27) х (17—22) мм. В случае потери кладки самка откладывет повторно. Насиживание с последнего яйца в течение 12—13 (по другим данным 13—14) дней насиживают самец и самка. Птенцы появляются на свет голыми и беспомощными. Их в равной степени выкармливают оба родителя. Способность к полёту появляется в возрасте 20—21 дня. Массовый вылет птенцов сильно растянут во времени: в Казахстане в конце июня в нижнем поясе гор и с 20-х чисел июля в поясе лиственного леса в Кыргызстане — в конце июля в Таджикистане — в третьей декаде июня в Туркменистане — в середине мая. Питание Рацион изучен слабо. Известно что в сезон размножения взрослые птицы питаются жуками и их личинками муравьями изредка моллюсками. Птенцов выкармливают в основном личинками короедов. В остальное время птицы кормятся семенами грецкими орехами мякотью плодов фруктовых деревьев — яблони алычи и вишни. В поисках пищи много времени проводят на поверхности земли. Примечания Литература Бутьев В. Т. Зубков Н. И. Иванчев В. П. Коблик Е. А. Ковшарь А. Ф. Котюков Ю. В. Люлеева Д. С. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Сорокин А. Г. Фридман В. С. Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Ракшеобразные Удодообразные Дятлообразные // Птицы России и сопредельных регионов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — С. 354—360. — ISBN 5-87317-198-X. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. — С. 585—589. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — С. 278. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый дятел