Eulemur rufifrons — примат из семейства лемуровых. До 2001 года рассматривался как подвид бурого лемура Eulemur fulvus. В 2001 году вид Eulemur fulvus был разделён на несколько отдельных видов включая краснолобого лемура (Eulemur rufus). В 2008 году из состава Eulemur rufus в свою очередь был выделен вид Eulemur rufifrons. В Eulemur rufus была включена популяция с западного побережья к северу от реки Цирибихина а в Eulemur rufifrons — популяции с западного побережья к югу от Цирибихины и из восточного Мадагаскара. Разделение на виды было основано на генетических и морфологических исследованиях. Анализ митохондриальной ДНК указывает на то что Eulemur rufifrons более родственен бурому лемуру белолобому лемуру и лемуру Санфорда чем краснолобому лемуру Eulemur rufus. Обитает на западном побережье Мадагаскара между рекой Цирибихина на севере и рекой Фихеранана на юге а также в восточном Мадагаскаре. Населяет сухие равнинные леса. Длина тела составляет от 35 до 48 см длина хвоста от 45 до 55 см. Вес составляет от 2 до 25 кг. Шерсть серая более тёмная на морде от морды на лоб идёт чёрная полоса шерсть вокруг глаз более светлая. Шерсть на щеках у самцов светлая у самок красноватая кроме того самцы имеют более густую «бороду» чем самки. В рацион входят листья семена орехи фрукты древесные соки цветы; в рационе западной популяции листья занимают более важное место тогда как рацион восточной популяции более разнообразен. Ведут преимущественно дневной образ жизни хотя западная популяция в сухой сезон становится более активной в ночное время. ПримечанияДомский Игорь Александрович (род. 15 сентября 1958 Киров) — российский учёный и общественный деятель доктор ветеринарных наук профессор лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники. Директор ВНИИОЗ им. проф. Б. М. Житкова. Биография Родился 15 сентября 1958 года в городе Киров. В 1980 закончил ветеринарный факультет ВГСХА. После окончания института был направлен на работу во ВНИИОЗ в качестве врача-эпизоотолога лаборатории болезни пушных зверей. В 1983 г. после окончания заочно факультета охотоведения ВГСХА приобрел вторую специальность биолога-охотоведа. Закончив заочную аспирантуру в ВГНКИ ветпрепаратов в 1989 г. защитил кандидатскую а в 2003 г. докторскую диссертацию. За более чем 25-летний период научной работы И. А. Домский выполнил ряд приоритетных научных разработок позволивших ему стать одним из ведущих ученых и специалистов в области звероводства и охотоведения. В 1993 г. назначен на должность заместителя директора института по научной работе одновременно руководил работой отдела звероводства. С 2005 г. И. А. Домский является директором института. Научную работу он совмещает с преподаванием в должности профессора на биологическом факультете ВГСХА. Под его руководством защищено 6 кандидатских диссертации. Научные разработки Научные исследования Домского И.А. посвящены разработке новых и совершенствованию существующих средств и методов специфической профилактики опасных инфекционных болезней пушных зверей. При его непосредственном участии разработан ряд ассоциированных профилактических препаратов для звероводства против чумы плотоядных парвовирусного энтерита ботулизма аденовирозов сальмонеллеза. Биопрепараты внедрены в производство и широко используются на практике в России и странах СНГ. Научные разработки выполненные И.А. Домским соответствуют мировому уровню после внедрения их в производство прекращен импорт дорогих зарубежных биопрепаратов в страну. За выполнение научных исследований внедрение результатов в производство и их экономическую эффективность И.А. Домский в составе авторского коллектива в 1997 г. удостоен звания Лауреата премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Автор 11 патентов более 200 научных работ из которых 35 опубликованы за рубежом. Под его редакцией выпущено 6 монографий сборников научных трудов и нормативных документов. Общественная деятельность И. А. Домский член экспертного совета по зоотехническим и ветеринарным наукам Высшей аттестационной комиссии Министерства образования и науки РФ и двух специализированных диссертационных советов ведет большую общественную работу. Он член Президиума Российской федерации охотничьего собаководства член ЦКК РФОС председатель Волго-Вятского межрегионального кинологического совета по охотничьему собаководству. И. А. Домский член попечительского совета Фонда Святого Трифона. Награды и признание И. А. Домский лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники награждён медалью «Георгия Победоносца» медалями ВДНХ и ВВЦ Почетными Грамотами министерства сельского хозяйства РФ Российской академии сельскохозяйственных наук. Он «Заслуженный работник охотничьего хозяйства России» Почетный член Ассоциации «Росохотрыболовсоюз» и Кировского ОООиР. Семья Жена - Домская Татьяна (род.1959). Дети - Олег (род. 1980) Дмитрий (род. 1994). ПримечанияСредиземноморская лора (лат. Sparisoma cretense) — морская рыба семейства рыб-попугаев. Эндемик северо-восточной части Атлантического океана. Ареал Распространена в северо-восточной части Атлантического океана от Португалии до Сенегала. Встречается в прибрежных водах Канарских и Азорских островов Мадейры также они были найдены у островов Кабо-Верде. В Средиземном море это единственный представитель данного семейства (ещё один вид Scarus ghobban вселился в Средиземное море через Суэцкий канал). Sparisoma cretense встречаются преимущественно в восточной и центральной зоне Средиземного моря; у североафриканского побережья Мальты Сицилии Италии Испании и Балеарских островов. В северо-западной части Средиземноморья и в Адриатическом море их находят не так часто. Описание Максимальная длина тела 50 сантиметров хотя в среднем размеры не превышают 30—35 сантиметров. Тело вытянутое овальной формы сплюснутое с боков. Голова большая рыло тупое. Глаза расположены высоко. Небольшой конечный рот. Зубы на челюстях срослись в клюв. Наблюдается половой диморфизм выражающийся в различиях окраски тела. Самцы имеют сероватую или серо-голубую окраску а самки окрашены очень ярко: тело насыщенного тёмно-красного цвета с большими серыми пятнами по бокам которые начинаются сразу за глазами и продолжаются до начала спинного и брюшных плавников. Со стороны головы пятна окаймляют широкие полосы жёлтого цвета. Среда и образ жизни Особи данного вида в основном обитают в неглубоких водах около скалистых берегов. Хотя в основном они живут на глубинах 10–20 метров отдельные особи могут погружаться и на 50. Эти рыбы являются социальными животными живущими чаще всего в группах. Часто их наблюдают даже в общих стаях с рыбами других видов. Кормятся они всё время в прибрежных зонах у скал и в расщелинах. При этом питаться они могут даже непригодными[уточнить] органическими остатками. Биология Нерестятся с июля по сентябрь. Известно также что в отличие от своих родственников европейская рыба-попугай не является гермафродитом. Тем не менее некоторые гистологические и демографические исследования показывают что даже особи этого вида имеют способность с возрастом менять пол. Рацион этих рыб составляют главным образом водоросли и беспозвоночные. Особенно интересно что у особей этих рыб есть две различные стратегии социального поведения. Особи меньшего размера живут преимущественно в группах в то время среди крупных преобладает территориальность. При этом самцы созревают и получают склонность к территориальности раньше чем самки. Чем крупнее самец тем лучшее место он занимает. Известно что самцы больших размеров также живут в более глубоких зонах и на более открытых пространствах а мелкие групповые особи селятся в более укромных тихих и незаметных местах. Тем не менее иногда и в особенности в течение лета то есть сезона размножения особи этих двух типов могут перемешаться. По всей видимости для вида в целом это играет большую роль так как благодаря этому любая особь может получить удобное оптимальное пригодное для продолжения рода нерестилище. Угрозы для существования В ресторанах редко подаются блюда приготовленные из этих рыб поэтому они обычно не подвергаются намеренной ловле. И в связи с низкой активностью охоты на представителей данного вида он считается не находящимся под угрозой исчезновения по стандартам Международного союза охраны природы. Напротив отмечается что дальнейшие изменения климата вызовут потепление морей и океанов и будут способствовать увеличению распространения вида. В аквариумистике В связи с размерами этих рыб (как было сказано выше максимум 50 сантиметров) а также особым образом жизни они подходят для содержания только в больших аквариумах. Вероятно поэтому они не играют абсолютно никакой роли в коммерческом направлении аквариумистики. Примечания Литература Lawson Wood. Sea Fishes and Invertebrates of the maltese Islands and the Mediterranean Sea. 2002. Guido G. Lanfranco. The Fish Around Malta. 1993 Lawson & Lesley Wood. The Dive Sites of Malta Comino and Gozo. 1999 Ссылки Sparisoma cretenseHydrochasma denticum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Эквадор Гондурас Боливия Перу. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 115 до 170 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков серая. Передние тазики беловато-серые желтые апикально. 2-3-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван denticum по признаку зубцевидных структур на субапикальном крае эпандриума самцов. Таксон Hydrochasma denticum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (вентральные выступы эпандриума равны квадратному по форме основанию церков). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Hydrochasma distinctum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина 22 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков и голеней серая. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Остальные тергиты коричневато-чёрные. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван distinctum по характерным отличительным признакам половых структур самцов. Таксон Hydrochasma distinctum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma distinctum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma dolabrutum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: США (Флорида) Мексика Коста-Рика Гондурас острова Вест-Индии (Антигуа Куба Гаити и другие). Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 165 до 190 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков в основном тёмно-серая. Передние тазики жёлтые голени серые. 5-й тергит серебристо-серый 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме (срединная часть серовато-чёрная). Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван dolabrutum по признаку расширенного эпандриума самцов. Таксон Hydrochasma dolabrutum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (близок к виду Hydrochasma parallelum). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma dolabrutum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma falcatum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Боливия Бразилия Гондурас Мексика Перу Тринидад и Тобаго. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 125 до 271 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков в основном тёмно-серая. Передние тазики серебристо-белые голени серые. 3-4-й тергиты брюшка с сероватыми участками на более тёмном дорзуме. 5-й тергит самцов серый с затемнённой заднемедиальной областью. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван denticum по признаку серповидной формы гонитов самцов. Таксон Hydrochasma falcatum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (близок к видам Hydrochasma glochium и Hydrochasma urnulum у которых расширенная апикальная часть вытянутого выступа эпандриума а гипандриум Hydrochasma falcatum более прямоугольной формы на вентральном виде с отчётливой V-образной постеромедиальной выемкой). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma falcatum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma glochium (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Боливия Бразилия Коста-Рика Эквадор острова Вест-Индии (Барбадос Доминиканская Республика). Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 165 до 195 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков тёмно-серая. Передние тазики беловато-серые в базальной части жёлтые апикально. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван glochium по признаку строения эпандриума самцов. Таксон Hydrochasma glochium сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (близок квиду Hydrochasma falcatum). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma glochium: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Изумрудный филодриас или смарагдовый филодриас (лат. Philodryas viridissima) — вид змей семейства ужеобразных рода филодриасы. Описание Изумрудный филодриас достигает 140 см в длину. Окраска ярко-зелёная различных оттенков. Новорожденные змеи тёмно-стального блестящего цвета. Подвиды Ph. viridissimus viridissimus (Linnaeus) Ph. viridissimus laticeps (Werner) Поведение Ph. viridissimus агрессивен кусает без предупреждения. Укус вызывает у человека отёк изменение цвета кожи в поражённом месте. Ареал и местообитание Обитает во влажных лесах и саваннах Венесуэлы Колумбии Эквадора Суринама северной части Бразилии и Перу. Ведёт древесный образ жизни. Примечания Ссылки The Reptile Database: Philodryas viridissima (LINNAEUS 1758)Hydrochasma incisum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Широко распространён в Западном полушарии: США (Флорида) Мексика Никарагуа Коста-Рика Боливия Бразилия Аргентина Эквадор Парагвай Перу Чили острова Вест-Индии (Куба Ямайка и другие). Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 135 до 205 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков темно-серая. Передние тазики беловато-серые в базальной части но желтые апикально голени серые. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 1902 году под первоначальной названием Discocerina incisa Coquillett 1902 а валидный статус Hydrochasma incisum подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Таксон Hydrochasma incisum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma incisum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma kaieteur (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Аргентина Бразилия Гайана. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 125 до 180 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков в основном тёмно-серая. Передние тазики беловато-серые жёлтые апикальновентрально. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван kaieteur по имени известного водопада Гайаны. Таксон Hydrochasma kaieteur сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma kaieteur: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma miguelito (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Центральной Америке: Гондурас Коста-Рика. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 160 до 205 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков варьирует (педицель чёрный). Мезонотум от сероватого до золотисто-коричневого. Передние тазики беловато-серые желтые апикально. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голени сероватые. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1-4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван miguelito в честь Майкла Мэтиса (Michael W. Mathis) известного как «Don Miguel» или «Miguelito» и оказавшего большую помощь в полевых экспедициях. Таксон Hydrochasma miguelito сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Hydrochasma octogonum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Южной Америке: Эквадор (Guayas Manabí). Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 125 до 180 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков жёлтая. Передние тазики беловато-серые желтые апикально. 3-4-й тергиты брюшка с серебристо-серыми участками на чёрном дорзуме. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван octogonum по признаку восьмиугольного по форме эпандриума самцов. Таксон Hydrochasma octogonum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (близок к виду Hydrochasma incisum с которым его часто путают в коллекциях). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Hydrochasma parallelum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Центральной Америке: Тринидад и Тобаго. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 165 до 230 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков тёмно-серая. Тергиты брюшка с серебристо-серыми отметинами на тёмном дорзуме. 5-й тергит самца серый. Голова с мелким ротовым отверстием. Задняя голень без крупной вентроапикальной шпоровидной сеты. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван parallelum по признаку параллельносторонних выступов эпандриума самцов. Таксон Hydrochasma parallelum сходен с видами группы Hydrochasma incisum Group отличаясь от них строением гениталий самца (близок к виду Hydrochasma dolabrutum). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Франкфуртские говяжьи колбаски (Риндсвурст нем. Frankfurter Rindswurst) — типичные колбаски из Франкфурта-на-Майне. Наиболее известный производитель — компания Gref-Völsing. Колбаски как для отваривания так и для жарки производятся исключительно из говядины. Фарш готовится с добавлением взбитого яичного белка и приправляется белым перцем и паприкой. Колбаски проходят горячее копчение в течение часа или полутора часов. Колбаска весит около 100 г и упаковывается в натуральную оболочку. Литература Hermann Koch Martin Fuchs: Die Fabrikation feiner Fleisch- und Wurstwaren. 22.Auflage Deutscher Fachverlag 2009 ISBN 978-3-86641-187-6Scaphoideus albovittatus (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония Корея Китай Россия. Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 49—54 мм самки 56—61 мм. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Валидный видовой статус Scaphoideus kumamotonis был подтверждён в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видом Scaphoideus kumamotonis отличаясь деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1–48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Серый лемур или серый кроткий лемур или серый гапалемур (лат. Hapalemur griseus) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Эндемик Мадагаскара. Питается в основном бамбуком. Эти животные очень ловкие и хорошо координированы. Отлично лазают по деревьям и стеблям бамбука могут быстро передвигаться в бамбуковых рощах при помощи прыжков со стебля на стебель. Цвет шерсти — серый часто с красноватой отметиной на голове. В длину составляет в среднем 284 см хвост длинный в среднем 366 см. В 1795 году был описан подвид Hapalemur griseus griseus. В 2007 году был описан другой подвид кроткого лемура — Hapalemur griseus gilberti but was raised to species status in 2008. поднятый в 2008 году до ранга отдельного вида. Однако проведённые в 2010 году исследования на молекулярном уровне показали что Hapalemur gilberti следует всё-таки считать подвидом кроткого лемура. Этот подвид водится только в районе Ранумафана. Третий подвид кроткого лемура — Hapalemur griseus ranomafanensis. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Ссылки Hapalemur griseus factsheets (англ.) Национальный парк Ранумафана (англ.)Hemiscyllium michaeli — вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 20 м. Максимальный зарегистрированный размер 695 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 2010 году. Ранее его ошибочно принимали за индонезийскую кошачью акулу ареалы этих видов не пересекаются. Различная окраска или данные филогенетического анализа митохондриальной ДНК чётко служат основанием для признания этих видов самостоятельными. Новый вид был назван в честь фотографа и аквариумиста Скотта У. Майкла который первым обратил внимание на различия между индонезийской кошачьей акулой и Hemiscyllium michaeli и обеспечил исследователей данными и фотографиями. Ареал Hemiscyllium michaeli обитают на ограниченной территории у берегов Западного Папуа в частности у острова Самарай в бухте Милн Бэй в бухте Харвей Бэй и у островов Тробриан. Они встречаются в прибрежных водах на окаймляющих рифах на глубине 2—20 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Рыло до глаз покрыто мелкими и крупными сопоставимыми по размеру с глазами тёмными пятнами. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками довольно крупные в виде окантованных белым цветом «глазков». На плавниках и на теле нет белых пятен. Тело покрыто крупными и мелкими отметинами образующими характерный «леопардовый» узор. Грудные и брюшные плавники имеют тонкую белую окантовку. Седловидные отметины на дорсальной поверхности тела отсутствуют. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Hemiscyllium michaeli ведут ночной образ жизни. Днём прячутся в расщелинах рифа. Они передвигаются по песку при помощи передних плавников. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Самый маленький живой экземпляр имел длину 20 см. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 60 см. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к ухудшению условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Hemiscyllium michaeli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сероспинный лемур (лат. Lepilemur dorsalis) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Популяция уязвима ввиду разрушения среды обитания. Обитает влажные леса в северно-западной части Мадагаскара. Ночное животное проводящее день в дуплах деревьев. Молодняк появляется на свет в период с августа по ноябрь в помёте обычно один детёныш. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Lepilemur wrightae — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Один из самых крупных представителей лепилемуров: в длину составляет от 52 до 64 см из которых от 24 до 27 см приходится на хвост. Обитает в юго-восточной части Мадагаскара населяет первичные и вторичные леса на небольших высотах над уровнем моря. Изначально этому виду был присвоен эпитет Lepilemur wrighti однако в 2009 году эпитет был уточнён и сейчас вид называется Lepilemur wrightae. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Lepilemur scottorum — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Шерсть серо-коричневая кончик хвоста чёрный. Назван в честь Сузанны и Уолтера Скотт четы американских бизнесменов и филантропов. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.«Топчумба» — советский короткометражный кукольный мультфильм 1980 года. Снят по сказке Бориса Заходера. Сюжет Про неуклюжего медвежонка которого папа научил песенке и гимнастическим упражнениям благодаря которым он стал ловким. Песенка медвежонка: Съёмочная группа Источники Отрывок из статьи: Единственную крупную кукольную ленту к Олимпиаде снял в 1980 году К. Г. Малянтович. Это «Топчумба» экранизация одноименной сказки Б. В. Заходера (художник-постановщик И. В. Дегтярева). Авторы вовремя заметили сходство главного героя заходеровского сюжета с медвежонком Мишей. Учитывая спортивную тематику сказки такой фильм пришелся очень кстати в олимпийский год. Георгий Бородин «Олимпиада как мультфильм» Ссылки «Топчумба» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Lepilemur ahmansonorum — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Относительно мелкий вид составляет в длину от 47 до 54 см включая хвост длиной от 23 до 25 см. Обитает в западной части Мадагаскар живёт в сухих лесах. При описании этого вида ему был дан эпитет Lepilemur ahmansoni однако позже в 2009 году имя было скорректировано на Lepilemur ahmansonorum. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Lepilemur hollandorum — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Был обнаружен только в биосферном заказнике Мананара-Норд однако границы среды обитания ещё не до конца уточнены. Населяет первичные и вторичные дождевые леса. Статус вида был присвоен в 2008 году. Достаточно крупный среди представителей этого семейства лемур. Вес достигает 1 кг по этому показателю он приближается к ласковидному лемуру. Шерсть на голове плечах и вниз до середины спины серая покрыта красноватыми пятнами. Ниже до основания хвоста цвет шерсти становится более светлым с коричневатым оттенком. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47. Ссылки Rainforest-facts.com (англ.) Palmer Jane (2008-02-21). "Henry Doorly Zoo scientists identify two new lemur species ". Omaha World-Herald. http://www.omaha.com/index.php?u_620798&u_sid=10264361. (англ.)Ласковидный лемур (лат. Lepilemur mustelinus) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Обитает в дождевых лесах северо-восточной части острова. Спина покрыта красновато-коричневой шерстью брюхо серое. К концу хвоста шерсть темнеет. Длина тела составляет от 30 до 35 см длина хвоста — от 25 до 30 см. В рационе преимущественно листья хотя иногда поедает также фрукты и цветы. Живёт преимущественно на деревьях перемещаясь в кронах при помощи длинных прыжков. Образует группы состоящие из матери с потомством самцы ведут одиночный образ жизни защищая свою территорию. Каждый самец занимает площадь от 1500 до 5000 м². Ведёт ночной образ жизни. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT u. a. 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Ookami Shounen Ken (яп. 狼少年ケン О:ками сё:нэн Кэн Кэн — мальчик-волк) — японский аниме-сериал первый сериал выпущенный студией Toei Animation. Транслировался в 18:15 по телеканалу TV Asahi (также самый первый сериал телеканала) с 25 ноября 1963 года по 16 августа 1965 года. Всего выпущено 86 серий аниме. По мотивам сериала в 1963 и 1964 годах были выпущены 2 анимационных фильма. Сериал транслировался в США Австралии и Южной Америки. Так как на момент создания сериала аниме-индустрия в Японии была ещё плохо развита создатели не рассчитывали на большую популярность и таким образом пренебрежительно относились к качеству анимации ограничиваясь 8 кадрами в секунду. Однако быстро растущая популярность сериала заставила изменить подход аниматоров к работе и увеличить частоту кадров до 24 в секунду. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг дикого мальчика из джунглей по имени Кэн который был найден и выращен волками. Вместе с друзьями-волчатами Титти и Поппо он ищет новые и опасные приключения. Недавно пролетевшая комета изменяет климатические условия Африки и теперь Кэн должен выживать вместе с волчатами и помогать другим зверям. Роли озвучивали Юдзи Нисимото — Кэн Ёко Мидзугаки — Поппо Кадзуэ Тагами — Титти Дзёдзи Янами — Босс Хироси Отакэ — Блек Кэндзи Уцуми — Одноглазый Джек Такудзо Камияма — Горилла Хироси Масуока — Медведь Рэйко Кацура — Дороми Примечания Ссылки Аниме «Ookami Shounen Ken» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ookami Shounen Ken» (англ.) в базе данных AniDBЗападная лошадь (лат. Equus occidentalis) — вымершая лошадь населявшая Северную Америку во время ледникового периода вымерла примерно 11 000 лет назад. Её ранние окаменелости датируются возрастом 500 000 лет назад. Это был крупный вид лошади примерно размером с современную лошадь и имеющий крепкое телосложение. Хотя она названа западной лошадью их останки были найдены по всей территории Соединенных Штатов. Её вымирание как представляется является результатом окончания ледникового периода. См. также Лошадь Стенона Тарпан ПримечанияСука́лки (баск. sukalki) — типичное блюдо баскской кухни. Представляет собой мясное рагу с овощами: картофелем морковью горошком луком и чесноком. Обязательным ингредиентом сукалки является сушёный красный перец чорисеро. Блюдо пользуется большой популярностью в Стране Басков где проходят региональные конкурсы по приготовлению сукалки. Ссылки Рецепт сукалки (исп.)Западный шерстистый лемур или западный мохнатый авахи (лат. Avahi occidentalis) — примат из семейства индриевых. Эндемик Мадагаскара где живёт в сухих листопадных лесах. Ночные животные весящие 07 — 09 кг. Питается листьями. Образует небольшие группы состоящие из моногамной пары со своим потомством. Поведение Западный шерстистый лемур питается в основном листьями и почками около 20 различных растений предпочитая молодые растения содержащие много сахаров и протеинов. Кормление обычно проходит в два часа перед заходом солнца. В основном из-за специфики своего рациона западные шерстистые лемуры проводят большое количество времени отдыхая для того чтобы сохранить больше энергии. Статус популяции Поскольку шерстистые лемуры очень избирательны в своём рационе питания их достаточно тяжело содержать в неволе. Поэтому единственным способом сохранения шерстистых лемуров является сохранение их естественного ареала. Исходя из этих соображений Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «под угрозой» (англ. endangered). Примечания Ссылки Медиаинформация о лемуре Avahi occidentalisScaphoideus kumamotonis (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Honshu Kyushu Tsushima Is.). Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 41—46 мм самки 44—51 мм. Голова слегка уже пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус палево-жёлтый с двумя поперечными коричневыми полосками у переднего края; пронотум и мезонотум палево-коричневые). Пронотум в 21 раза шире своей длины и слегка длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Валидный видовой статус Scaphoideus kumamotonis был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видом Scaphoideus albovittatus отличаясь деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus rubroguttatus (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Honshu Kyushu Ryukyus) и Тайвань. Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 36—51 мм самки 44—58 мм. Голова такой же ширине что и пронотум. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус жёлтый с узкой чёрной полоской у переднего края; клипеллус и щёки жёлтые). Пронотум в 21 раза шире своей длины и слегка длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Валидный видовой статус Scaphoideus rubroguttatus был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видом Scaphoideus quangtriensis отличаясь деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus festivus (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Hokkaido Honshu Shikoku Kyushu) Корея Китай Россия. Описание Цикадки размером окло 5 мм: самцы 45—53 мм самки 51—59 мм. Голова уже пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (область вокруг оцеллий оранжевая с апикальным чёрным пятном; фронтоклипеус палевый с двумя или тремя чёрными полосками у переднего края; клипеллус и щёки палевые). Пронотум в 22 раза шире своей длины и длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Валидный видовой статус Scaphoideus festivus был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видом Scaphoideus jogensis отличаясь деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus ryukyuensis (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Ryukyus: Okinawa Is.). Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 40—46 мм самки 45—53 мм. Голова слегка уже пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус палево-жёлтый с несколькими поперечными черноватыми полосками у переднего края; пронотум и мезонотум коричневые). Оцеллии расположены на границе между лбом и вертексом. Пронотум в 22 раза шире своей длины и слегка длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Scaphoideus ryukyuensis был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видами Scaphoideus kumamotonis и Scaphoideus maai Kitbamroong et Freytag отличаясь от них деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus pristiophorus (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Honshu Kyushu). Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 44—50 мм самки 50—57 мм. Голова слегка уже пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус палевый с 4 или 5 поперечными черноватыми полосками у переднего края; пронотум коричневый; мезонотум оранжевый в апикальной половине и палевый у основания). Оцеллии расположены на границе между лбом и вертексом. Пронотум в 22 раза шире своей длины и слегка длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Scaphoideus pristiophorus был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видами Scaphoideus festivus и Scaphoideus varius Matsumura отличаясь от них деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus aurantius (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Ryukyus: Iriomote Is.). Описание Цикадки размером около 4 мм: самцы 40—41 мм самки 47 мм. Голова слегка уже пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус палевый с 4 поперечными черноватыми полосками у переднего края; пронотум коричневато-оранжевый; мезонотум оранжевый в апикальной половине и палевый у основания). Пронотум в 22 раза шире своей длины и слегка длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Scaphoideus aurantius был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видами Scaphoideus festivus и Scaphoideus varius Matsumura отличаясь от них деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Scaphoideus brevistylus (лат.) — вид цикадок рода Scaphoideus из подсемейства Deltocephalinae (Cicadellidae). Япония (Honshu Kyushu Ryukyus). Описание Цикадки размером около 5 мм: самцы 50—56 мм самки 54—64 мм. Голова такой же ширины что и пронотума. Основная окраска желтовато-коричневая с темными отметинами (фронтоклипеус палевый с узкой поперечной палевой полоской у переднего края; пронотум коричневато-оранжевый; мезонотум оранжевый в апикальной половине и палевый у основания). Пронотум в 22 раза шире своей длины длиннее чем мезонотум. Стройные узкие с довольно сильно закругленно выступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглённый темя узкое. Scaphoideus brevistylus был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии региональной фауны японскими энтомологами Сатоси Камитани (Satoshi Kamitani; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и Масами Хаяси (Masami Hayashi; Department of Biology Faculty of Education Saitama University Сайтама Япония). Сходен с видами Scaphoideus festivus и Scaphoideus aurantius отличаясь от них деталями строения гениталий самца. Примечания Литература Viraktamath C. A. & Mohan G. S. (2004). A revision of the deltocephaline genus Scaphoideus (Hemiptera: Cicadellidae) from the Indian subcontinent. Zootaxa 578 1-48. Ссылки Genus Scaphoideus Uhler 1889 на сайте James N. Zahniser «Deltocephalinae» illinois.edu (англ.) Scaphoideus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Microcebus sambiranensis — вид мышиных лемуров. Небольшое животное открытое лишь в 2006 году. Как и остальные лемуры является эндемиком Мадагаскара. Окрас спины светло-коричневый и красновато-коричневый брюхо серое. Имеет чёрные вибриссы. Вид был обнаружен в северо-западной части Мадагаскара в заповеднике Анкарана в ходе специального исследования и описан вместе с двумя другими видами — Microcebus berthae и Microcebus tavaratra. Ссылки Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Microcebus simmonsi — вид мышиных лемуров. Описан по образцам из заповедника Бетампона и национального парка Захамена на Мадагаскаре. Видовой эпитет дан в честь доктора Ли Симмонса бывшего директора зоопарка в городе Омаха штат Небраска. Этот вид является крупнейшим из мышиных лемуров с восточного побережья. Цвет шерсти от тёмно-красного до коричневато-оранжевого на макушке кончики волос чёрные. На морде белое пятно брюхо серое или белое. Вид был описан совместно с двумя другими видами мышиных лемуров — Microcebus mittermeieri и Microcebus jollyae. Статья была опубликована в журнале International Journal of Primatology. Примечания Ссылки Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Сифака Верро или хохлатый сифака или хохлатый индри (лат. Propithecus verreauxi) — вид приматов из семейства индриевых. Обитает на Мадагаскаре где населяет обширные территории покрытые как дождевыми так и сухими листопадными лесами. Шерсть густая обычно белая с тёмными отметинами на боках голове и руках. Как и все сифаки имеет длинный хвост используемый в качестве балансира при прыжках с дерева на дерево. Приспособлен к жизни на деревьях при передвижении по земле использует прыжки. Образует небольшие группы. Описание В длину составляет от 42 до 45 см хвост длиной от 56 до 60 см. Самки весят в среднем 34 кг самцы — 36 кг. Имеет относительно низкую плоскую черепную коробку. Лицо шире чем у других индриевых морда укороченная. Зубная формула 2.1.2.32.0.2.3. Верхние резцы очень маленькие направлены внутрь. Нижняя челюсть образует зубную гребёнку коренные зубы с бугорком что помогает измельчать листья при жевании. Грудная клетка шире чем у большинства лемуровых. Рацион Кормится чаще всего утром или ближе к вечеру во время полуденной жары отдыхают. В рационе в основном листья также едят фрукты кору деревьев и цветы. Отдают предпочтение листьям с низким содержанием танина. Поведение Дневное животное проводит самую жаркую часть дня отдыхая на солнце раскинув конечности. Живёт на деревьях передвигаясь в кронах при помощи прыжков прыгая иногда на 9—10 метров. По земле перемещаются прыгая на двух ногах. Образуют небольшие семейные группы из 2—12 состоящих из самца и самки или сразу нескольких самцов и самок. Территориальное поведение развито слабо защищают от других групп чаще не территорию а источники пищи. Самки в группе доминируют над самцами. Самки вырабатывают анально-половой секрет используемый для обозначения границ территории тогда как секрет самцов (из анально-половых и горловых желёз) больше служит для привлечения полового партнёра чем для территориальных целей. У некоторых самцов грудь покрыта коричневым налётом от этого секрета. Самцы и самки иногда оказывают услуги по чистке шерсти за какое-либо вознаграждение например ответную чистку шерсти а в брачный период за спаривание (самец предлагает чистку самка — спаривание). Исследования показали что самки чаще спариваются с самцами у которых грудь сильнее окрашена секретом. С другой стороны самцы с чистой грудью чаще предлагают самкам услуги по чистке шерсти что также заканчивается спариванием. Было обнаружено что после случаев агрессии между двумя хохлатыми индри они зачастую мирятся и восстанавливают дружелюбные отношения это часто происходит когда в конфликте не замешана еда. Хохлатые индри сохраняют интерес к играм и во взрослом возрасте когда игры используются во время брачного периода. Размножение Беременность длится 130 дней после чего рождается один детёныш. Роды проходят обычно в период между июнем и августом. Первые 6—8 недель детёныш цепляется за брюхо матери следующие 19 недель мать переносит детёныша на спине. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «уязвимый» (VU англ. Vulnerable). a key species of the spiny forest habitat. Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT u. a. 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Russell A. Mittermeier Jörg U. Ganzhorn William R. Konstant Kenneth Glander Ian Tattersall Colin P. Groves Anthony B. Rylands Andreas Hapke Jonah Ratsimbazafy Mireya I. Mayor Edward Louis jr Yves Rumpler Christoph Schwitzer Rodin Rasoloarison: Lemur Diversity in Madagascar. In: International Journal of Primatology. 29 2008 ISSN 0164-0291 S. 1607—1656. Ссылки Медиаинформация о хохлатом индри BBC facts (англ.)Kaiwhekea katiki (лат.) — вымерший вид рептилий живший на нашей планете в эпоху позднего мелового периода. Систематика Kaiwhekea katiki — единственный известный вид рода Kaiwhekea впервые описанного Артуром Крикшенком и Эваном Фордайсом в 2002 году. Ими же в то же время отнесён к семейству Cryptoclididae и был одним из крайне немногочисленных представителей данной группы существовавших в эпоху конца мезозойской эры. Первоначально Р. Б. Дж. Бенсон и П. С. Дракенмиллер классифицировали его как представитель клады Aristonectinae но затем в 2010 году он был отнесён к группе Leptocleididae. Однако более поздние исследования вероятно склонят специалистов вернуться к старой версии его систематического положения. Сестринскими таксонами по отношению к данному являются роды Aristonectes и Futabasaurus. Название взято из языка маори. Описание Как и многие другие поздние плезиозавры этот вид выжил вероятно благодаря тому что имел суженную в плане рациона специализацию. Это проявляется в частности в форме зубов этого животного которые были похожи на иглы и достигали совсем маленьких размеров в сравнении с таковыми у других плезиозавров что позволяло этой рептилии охотиться на небольшую быстро движущуюся добычу вроде кальмаров. Отсюда и произошло название ящера в переводе на русский язык означающее «пожиратель кальмаров». Данное пресмыкающееся имело укороченную морду в чём было весьма похоже на своего близкого родственника аристонектеса (лат. Aristonectes) также среди его внешних особенностей можно выделить длинную шею и короткую голову. В длину это животное достигало порядка 65—7 метров а весило от 500 до 1000 фунтов. Места и древность находок Kaiwhekea katiki обитал на нашей планете в эпоху позднего мелового периода примерно 70 миллионов лет назад. Всего был найден пока только один но почти полный экземпляр — OU 12949 включающий в себя почти целиком сохранившиеся череп и позвоночный столб (у последнего недоставало только задних хвостовых позвонков) а также грудную клетку несколько брюшных рёбер частично сохранившийся тазовый пояс и фрагментарные останки задних конечностей. Обнаружены эти останки были в формации Катики (англ. Katiki Formation) и скелет сейчас выставлен в музее Отаго (англ. Otago Museum) новозеландского города Данидин. Примечания Ссылки Kaiwhekea — краткие сведения на сайте plesiosaur.com New Species of Ancient Marine Reptile NamedРавношипый краб (лат. Lithodes aequispinus) — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Внешний вид и строение Масса до 65 кг. Карапакс шириной до 236 см сердцевидной формы густо и равномерно покрыт шипами приблизительно равной длины (отсюда русское название вида). Первый шип рострума круто направлен вниз и вперёд. Выше на нём есть восемь шипов направленных вперёд и вверх. У основания наружного усика есть подвижный шип разветвлённый на две части. У молодых равношипых крабов шипы на карапаксе длиннее чем у взрослых. Этим они напоминают молодь камчатского краба. Окраска варьирует от соломенно-жёлтого до красно-коричневого встречаются альбиносы и меланисты. Питание Равношипый краб кормится различными беспозвоночными: офиурами морскими ежами усоногими раками изоподами кумовыми раками амфиподами полихетами брюхоногими моллюсками. Распространение и места обитания Равношипый краб обитает на севере Тихого океана в батиальной зоне. Встречается от острова Кюсю (Япония) до Алеутских островов и Британской Колумбии. Размножение Самки вымётывают 26—27 тыс. икринок. Сезонность размножения выражена слабо. Паразиты Крабоидов этого вида часто поражает паразитический корнеголовый рак Briarosaccus callosus делая особей обоего пола бесплодными. Равношипый краб и человек Будучи одним из самых крупных ракообразных Дальнего Востока равношипый краб выступает в роли объекта промысла. Примечания Ссылки Энциклопедия Сахалинской области: Краб равношипыйЗолотистый потто (лат. Arctocebus aureus) — примат из семейства лориевых. Входит в состав рода золотистых потто вместе с восточным потто (Arctocebus calabarensis). Обитает в Камеруне Республике Конго Экваториальной Гвинее и Габоне. Обычная среда обитания — дождевые леса однако встречается и на фермерских плантациях. Вес взрослого животного составляет от 266 до 465 грам. Хвост короткий и толстый указательный пальцы укорочены на каждой задней лапке имеется один длинный коготь используемый для чистки шерсти. От восточного потто отличается по цвету — шерсть на спине красно-золотая переходящая в светло-красную на брюхе. В отличие от восточного потто у золотистого потто нет мигательной перепонки. Ведёт ночной образ жизни предпочитает охотиться в кронах деревьев на высоте от 5 до 15 метров от земли. Рацион на 85 % состоит из насекомых (в основном гусениц) и на 14 % из фруктов. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки Arctocebus aureus at The Primata (англ.)Патагонский филодриас (лат. Philodryas patagoniensis) — вид змей из семейства ужеобразных. Описание Патагонский филодриас является ядовитой змеёй. Достигает 150 см. Окраска в матовых зелёных тонах с тёмными полосами рисунок и цвет которых отличается большим разнообразием. Брюхо белое. Ареал и местообитание Патагонский филодриас встречается в Бразилии Боливии Уругвае Парагвае и Аргентине. Самая распространённая змея на северо-востоке Аргентины. Как правило проводит время под камнями и поваленными деревьями. Агрессивный вид. Примечания Ссылки Фауна Парагвая фотоСерый тонкий лори (лат. Loris lydekkerianus) — примат из семейства Лориевые. Обитает в Индии и на Шри-Ланке в субтропических и тропических сухих лесах и субтропических влажных низинных лесах. Ранее в качестве подвида Loris tardigradus lydekkerianus включался в состав вида красный тонкий лори (Loris tardigradus) сейчас считается отдельным видом. В свою очередь делится на несколько географически обособленных подвидов. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога Ричарда Лидеккера (1849—1915). Поведение Как и другие лориевые серый тонкий лори является ночным животным покидающим своё убежище только на закате. Рацион включает в основном насекомых. В юго-восточной Индии эти животные чаще встречаются в зарослях акации и тамаринда а также в кустарниковых зарослях вокруг полей. Кормятся в одиночку однако во время дневного отдыха могут образовывать группы до 7 особей. Такие группы обычно включают самку и её потомство. Метят границы территории с помощью мочи. Общаются при помощи системы визуальных и звуковых сигналов. Социальное поведение ограничивается лишь местами отдыха. Размножение Во время брачного периода самка выбирает для спаривания одного самца из нескольких. Хотя брачный период случается дважды в год (с апреля по июнь и с октября по декабрь) размножение происходит один раз в год. Беременность длится около 170 дней. В помёте рождается обычно один или два детёныша. Ареал Обитают в Индии и Шри-Ланке. Существуют популяции в Тамилнаде Восточных и Западных Гхатах южной части Андхра-Прадеш. Обычно это сухие равнинные местности. Часто их находят возле сельхозугодий в зарослях кустарника. Статус популяции Хотя Международный союз охраны природы присвоил этим приматам охранный статус «вызывает наименьшие опасения» (англ. Least concern) экологи оценивают угрозу популяции со стороны человека как возрастающую. В западной Индии эти животные считаются приносящими неудачу увидеть тонкого лори означает накликать на себя беду поэтому в окрестностях города Карнатака местные жители зачастую убивают их. Подобные суеверия существуют также и Шри-Ланке кроме того там тонких лори используют для медицинских целей — приготовления любовных зелий лечения проказы и глазных заболеваний. Некоторые крестьяне держат их в качестве домашних животных. Также угрозой для популяции является разрушение и фрагментация привычной среды обитания. Подвиды Индийские подвиды включают: Loris lydekkerianus malabaricus — Западные Гаты Loris lydekkerianus lydekkerianus — район города Майсур и штат Тамилнад вплоть до Западных Гат. Подвиды с острова Шри-Ланка включают: Loris lydekkerianus nordicus Loris lydekkerianus grandis Примечания Ссылки Описание на Theprimata.com (англ.) Описание на Arkive.org (англ.)Nycticebus borneanus (лат.) — вид приматов из рода толстых лори эндемичный для острова Калимантан. Впервые выделен как отдельный вид в 2013 году с 2006 года рассматривался как разновидность калимантанских лори. Как и остальные толстые лори этот вид является ночным животным живущим на деревьях. В рационе насекомые древесные соки нектар фрукты. Уникальной среди приматов чертой является токсичный укус. Популяции этого вида угрожает разрушение среды обитания и нелегальная охота. Классификация Nycticebus borneanus входит в состав семейства Лориевые принадлежит роду толстых лори. Музейные образцы были изначально классифицированы в составе родственного вида Nycticebus menagensis описанного английским натуралистом Ричардом Лидеккером в 1893 году как Lemur menagensis. В 1906 году Маркус Лион впервые описал вид Nycticebus borneanus из западного Калимантана. К 1953 все известные виды толстых лори были объединены в один вид медленный лори (Nycticebus coucang). В 1971 году был выделен в отдельный вид карликовый лори (Nycticebus pygmaeus) с четырьмя подвидами включая Nycticebus coucang menagensis калимантанского лори. С того времени до 2005 года Nycticebus borneanus рассматривался в качестве синонима калимантанского лори который был поднят до уровня вида (Nycticebus menagensis) в 2006 году после проведённых молекулярных исследований. В 2013 году исследования музейных образцов и фотографий Nycticebus menagensis имели результатом выделение из состава вида Nycticebus menagensis двух новых видов ранее считавшихся подвидами: Nycticebus bancanus и Nycticebus borneanus. Кроме того был выделен третий новый вид Nycticebus kayan. Все новые виды главным образом различаются расцветкой морды. Описание Как и у остальных толстых лори у этого вида рудиментарный хвост круглая голова и короткие уши. Морда широкая плоская глаза большие. Как и у калимантанского лори у этого вида отсутствует второй верхний резец что является отличительной чертой всех калимантанских видов. На передних лапах второй палец короче остальных на задних лапах отстоящий большой палец что помогает обхватывать ветки деревьев. Второй палец на задних лапах имеет изогнутый коготь используемый для чистки шерсти остальные когти прямые. Нижние зубы образуют зубную гребёнку также используемую для чистки шерсти. На сгибе локтя расположены железы выделяющие маслянистый секрет. Животное лижет железы секрет попадает в рот и смешиваясь со слюной становится токсичным. Токсичный укус отпугивает хищников и используется при чистке шерсти в качестве антипаразитического средства. Расцветка морды Nycticebus borneanus тёмная и контрастная. Тёмные круги вокруг глаз никогда не опускаются ниже челюстной дуги. Полоса между глазами различается по ширине уши покрыты мехом. Хохолок на голове обычно круглый. Длина тела в среднем составляет 26 см. Распространение Nycticebus borneanus обитает в центральном и южном Калимантане. ПримечанияИзменчивый олигодон (лат. Oligodon taeniolatus) — змея семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 55—65 см. Голова очень слабо отграничена от шеи. Массивный утолщённый межчелюстной щиток хорошо приспособлен к рытью плотного грунта. Ноздря прорезана между двумя носовыми щитками. Глаза маленькие. Хвост короткий. Верхняя сторона туловища окрашена в розово-жёлтый цвет. По туловищу проходят коричневые поперечные полосы и пятна. Рисунок очень сильно меняется. У некоторых особей вдоль туловища проходят 4 светлые продольные полосы. Встречаются особи у которых рисунок вообще не выражен. На верхней поверхности головы тянутся 3 тёмные поперечные полоски под глазом также расположена тёмная полоска или точка. Брюхо светлое без пятен. Распространение Обитает от Шри-Ланки Индии Бангладеш до северо-западного Афганистана Пакистана восточного Ирана и южного Туркменистана. Встречается в Непале и Мьянме. Образ жизни Любит горы предгорные равнины придерживается открытых участков гор в ущельях по дну которых протекают реки. Встречается на высоте 500—700 метров над уровнем моря. Ведёт скрытный образ жизни. Скрывается под большими камнями где имеется хотя бы минимальное количество влаги а на поверхности почвы практически не встречается. Имеет хорошо выраженные роющие способности. Активна в сумерках и ночью. Питается мелкими ящерицами и яйцами пресмыкающихся. Появляется с зимовки в конце апреля. Это яйцекладущая змея. Становится половозрелой в 2—3 года. Самки в июне откладывают 1—2 яйца. Литература Bauer A.M. 2003. On the status of the name Oligodon taeniolatus (Jerdon 1853) and its long-ignored senior synonym and secondary homonym Oligodon taeniolatus (Daudin 1803). Hamadryad 27: 205—213. Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Изящный галаго (лат. Euoticus elegantulus) — примат семейства галаговые. Встречается в Камеруне Центрально-африканской Республике Республике Конго Экваториальной Гвинее Габоне возможно также в Анголе и Демократической Республике Конго. Населяет субтропические и тропические сухие леса. Хотя Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вызывающий наименьшие опасения» отдельные популяции могут страдать от разрушения среды обитания. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Okojo-san (яп. オコジョさん Окодзё-сан) — японская манга автором и иллюстратором которой является Аюми Уно. Публиковалась издательством Hakusensha журнале LaLa с 1996 по 2005 год. По мотивам манги студией Radix был выпущен аниме-сериал который транслировался по телеканалу TV Tokyo с 2 октября 2001 по 24 сентября 2002 года. Всего выпущена 51 серия аниме. По данным на 2001 год аниме Okojo-san заняло 15 место в списке самых любимых аниме. Аниме была также лицензировано тайваньской компанией Muse Communication Co. Ltd.. Сюжет Белый зверёк горностай по имени Окодзё-сан живёт в экзотическом зоо-магазине и однажды сбегает. Бродя долгое время по городу Окодзё теряет сознание в мусорном баке где его подбирает студент колледжа Харука Цутия приняв ошибочно за обыкновенного хорька и приносит жить его в свои апартаменты. Окодзё знакомится с новыми людьми и их маленькими питомцами. Вместе со своими новыми друзьями Окодзё пытается привыкнуть с новой жизни. Список персонажей Окодзё/Кодзёппи (яп. オコジョさん) Белый горностай с листом на голове агрессивный и высокомерный зверёк который смотрит на людей как на слуг или соперников. Несмотря на свой характер привязывается к своей новой семье. Сэйю: Миюки Савасиро Тёрори (яп. ちょろり) Домашняя мышка. Очень робкая вежливая и признаёт «высшее положение» Окодзё. Её хозяйка — мангака которая порой очень жестоко обращается с Тёрори. Сэйю: Ванилла Ямадзаки Харука Цутия (яп. ) Студент колледжа который живёт один в больших апартаментах. Находит Окодзё на помойке и решает ухаживать за ним. Немногословен в каждой серии говорит лишь несколько фраз. Посещает университет Сумигава вместе с Саэки. Сэйю: Ютака Койдзуми Юта Кудо (яп. ) Студентка и постоянный посетитель Харуки. Сначала Харука хотел подарить ей Окодзё однако Юта отказалась объясняя это тем что родители не позволяют ей дома иметь домашних животных. Юта любит играть с Окодзё. Сэйю: Нанаэ Като Маюми (яп. ) Студентка застенчивая девушка которая влюбилась в Харуку. Очень много мечтает о нём но стесняется подойти и высказать своё мнение. Её лучшая Подруга знает об этом и всячески помогает завоевать сердце Харуки. Доктор Акихи Цукахара (яп. ) Ветеринар который очень любит животных особенно Окодзё. Он называет зверька — Кодзёппи и любит поиграть с ним при любой возможности. Сэйю: Хироки Такахаси Мияко (яп. ) Медсестра доктора Цукахара. Очень трудолюбивая хотя сильно раздражается когда Цукахара забывается мечтая о Окодзё. Сэйю: Маюми Сё Мангака художник (яп. ) Хозяйка Тёрори мангака-неудачник любит издеваться над Тёрори самыми разными способами. Так как терпит неудачи в продвижении своих работ боится звонка издателя но когда издатель доволен работой она становится добрее. Сэйю: Эрико Кигава Руру у Рука Тадакоро (яп. ) Девочки-близняшки дошкольного возраста. Любят играть в странные игры и петь. Сюн Саэки (яп. ) Студент колледжа который живёт в многоквартирном доме. Разделяет квартиру со своей младшей сестрой Томоко. Всегда ходит с закрытыми глазами и загадочной улыбкой. Иногда разговаривает сам с собой. Любит грубо играть с Окодзи. Сначала хотел сделать Окодзё своим зверьком но позже обзавёлся другим питомцем: хорьком по имени Татин. Сэйю: Хидэтака Харада Томоко Саэки (яп. ) Имеет такой же характер что и брат Сюн. Играет с Окодзё используя его как шарф. Очень весёлая и всегда улыбается. Сэйю: Саяка Накамура Список серий аниме Музыка Открытие Ano ko no Happy Face — Сёстра Сиавасэ (сер. 1-25) Kojopii no Uta — Тиавасэ Окодзё-гуми (сер. 26-51) Концовка Nemuku Naru Made — Хидэаки Такатори (сер. 1-25) Poka Poka Kojoru — Мика Сакэнобэ (сер. 26-51) Примечания Ссылки Аниме «Shiawase Sou no Okojo-san» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Shiawase Sou no Okojo-san» (англ.) в базе данных AniDBЛошадь Стенона (лат. Equus stenonis) — однопалая лошадь позднего плиоцена — раннего плейстоцена. Места обитания: Западная Европа юг Восточной Европы и Северная Африка[неавторитетный источник?]. Лошади были рослые — до 145—155 см в холке с относительно большой головой череп имел длинную лицевую и короткую мозговую части с узким вздёрнутым лбом. Зубная система характеризовалась архаичными признаками. Лошадь Стенона мигрировала с территории Северной Америки в Азию через Берингийскую сушу 25—30 млн лет назад и быстро расселились по степным просторам в Европе она появилась 20 млн лет назад. Вымерла приблизительно 10 млн лет назад. В Европе ареал лошади был обширен охватывал большую часть Западной и юг Восточной Европы Северный Кавказ Закавказье. Сходные с ней останки найдены на территории Белоруссии (у Сморгони — левая пястная кость) в Казахстане Таджикистане Западной Сибири. У этого вида известно много подвидов. Два из них — Equus stenonis vireti и Equus stenonis senezensis — являются руководящими формами для средневиллафранкских фаун Западной Европы. Вид входил в состав таманского фаунистического комплекса и населял открытые пространства сухой степи и саванны. Лошадь Стенона была вытеснена более прогрессивными представителями рода. Лошадь Стенона рассматривается многими учёными как предок ряда других видов рода Equus возникших в ходе его первой большой диверсификации в Старом Свете. Среди её возможных потомков Equus bressanus из раннего плейстоцена Западной Европы (самая крупная лошадь Старого Света); Equus namadicus и близкие виды с Индийского субконтинента; а также Equus numidicus и Equus mauritanicus из позднего плиоцена Северной Африки которые рассматриваются как возможные предки современных зебр. См. также Тарпан Западная лошадь Примечания Ссылки Титов В. В. Фауна крупных млекопитающих позднего плицеона северо-восточного Приазовья. Автореферат диссертации.Бразильский кустарниковый филодриас (лат. Philodryas olfersii) — ядовитый вид змей семейства ужеобразных рода Филодриасы или кустарниковые змеи. Латинское название Ph. olfersii в честь немецкого натуралиста Игнаца фон Ольферса. Описание Бразильский кустарниковый филодриас достигает 100—150 см в длину. Дорзальная окраска зелёная брюхо желтоватое. Дорзальные чешуи гладкие организованы в 19 рядов в середине тела. Ядовитый вид. Поведение Бразильский кустарниковый филодриас является в основном древесным видом но может также охотиться на земле. Дневной реже способен спариваться поздним вечером. Ареал Вид встречается на большей части Южной Америки включая Бразилию Перу Боливию Парагвай Уругвай Аргентину Колумбию Французскую Гвиану и Венесуэлу. Местообитание Обитает в серрадо каатинга в лесах перелесках и рестинга. Питание Питается преимущественно грызунами ящерицами земноводными и птицами особенно птенцами. Способны также питаться другими змеями включая таких же крупных как они сами. Подвиды Philodryas olfersii herbeus (Wied 1825) Philodryas olfersii latirostris (Cope 1862) Philodryas olfersii olfersii (Lichtenstein 1825) Примечания Ссылки Lichtenstein [M.]H. 1823. Verseichniss der Doubletten des zoologischen Museums der Königl. Universität zu Berlin nebst Beschreibung vieler bisher unbekannter Arten von Säugethieren Vögeln Amphibien und Fischen herausgegeben. Königlich Preussische Akademie der Wissenschaften. (T. Trautwein Printer.) Berlin. x + 118 pp. + one plate. (Coluber olfersii pp. 104—105.) Philodryas olfersii на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). И. С. Коршунов К вопросу о репродуктивной биологии змей рода Philodryas Wagler 1830 (Colubridae Xenodontinae) // Научные исследования в зоологических парках. Выпуск 20 стр. 25-28. 2006. МоскваMelikertes gujaratensis (лат.) — ископаемый вид пчёл из подсемейства Apinae. Индия: Гуджарат (Cambay Formation; палеоцен — эоцен). Описание Мелкие ископаемые пчёлы длина тела около 3 мм. Длина переднего крыла 228 мм. В крыле две субмаргинальные ячейки. Мандибулы и скапус усика узкие и длинные. Один из древнейших ископаемых видов пчёл возраст находки около 50—60 млн лет (палеоцен — ранний эоцен). Впервые описан в 2013 году американским энтомологами Майклом Энджелом Jaime Ortega-Blanco (Division of Entomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Лоренс Канзас США) Paul C. Nascimbene (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк) и палеонтологом из Индии Hukam Singh (Birbal Sahni Institute of Palaeobotany Lucknow Индия). Пчела найдена в ископаемом состоянии в западном индийском янтаре в штате Гуджарат Tadkeshwar lignite mine; Cambay Formation (палеоцен — эоцен) (Индия). Название виду Melikertes gujaratensis дано по имени местонахождения (штат Gujarat). Вид Melikertes gujaratensis Engel & Ortega-Blanco 2013 выделен в новый подрод Paramelikertes Engel & Ortega-Blanco 2013 в составе вымершей трибы Melikertini. Ранее в составе ископаемого рода Melikertes были описаны три вида из Балтийского янтаря: Melikertes proavus (Menge) Melikertes stilbonotus (Engel) и Melikertes clypeatus Engel. См. также Archisphex crowsoni Melikertes kamboja Melittosphex burmensis Примечания Литература Engel M. S. (2001). «A monograph of the Baltic amber bees and evolution of the Apoidea (Hymenoptera)». Bulletin of the American Museum of Natural History 259: 1–192. G. O. Poinar Jr. & B. N. Danforth (2006). A fossil bee from Early Cretaceous Burmese amber. Science 314 (5799): 614. DOI:10.1126/science.1134103. Ссылки http://www.nytimes.com/aponline/us/AP-Ancient-Bee.html (New York Times registration required) (англ.)Melikertes kamboja (лат.) — ископаемый вид пчёл из подсемейства Apinae. Индия: Гуджарат (Cambay Formation; палеоцен — эоцен). Описание Мелкие ископаемые пчёлы длина тела 364 мм. Длина переднего крыла 277 мм. Мандибулы короткие скапус усика узкий и длинный. Один из древнейших ископаемых видов пчёл возраст находки около 50—60 млн лет (палеоцен — ранний эоцен). Впервые описан в 2013 году американским энтомологами Майклом Энджелом Jaime Ortega-Blanco (Division of Entomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Лоренс Канзас США) Paul C. Nascimbene (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк) и палеонтологом из Индии Hukam Singh (Birbal Sahni Institute of Palaeobotany Lucknow Индия). Пчела найдена в ископаемом состоянии в западном индийском янтаре в штате Гуджарат Tadkeshwar lignite mine; Cambay Formation (палеоцен — эоцен) (Индия). Видовое название kamboja дано по имени древнего индо-иранского народа камбоджей который упоминается в древнеиндийских текстах таких как книга Махабхарата. Вид Melikertes gujaratensis Engel & Ortega-Blanco 2013 включен в номинативный подрод Melikertes s.str. в составе вымершей трибы Melikertini. Ранее в составе ископаемого рода Melikertes были описаны три вида из Балтийского янтаря: Melikertes proavus (Menge) Melikertes stilbonotus (Engel) и Melikertes clypeatus Engel. См. также Archisphex crowsoni Melikertes gujaratensis Melittosphex burmensis Примечания Литература Engel M. S. (2001). «A monograph of the Baltic amber bees and evolution of the Apoidea (Hymenoptera)». Bulletin of the American Museum of Natural History 259: 1–192. G. O. Poinar Jr. & B. N. Danforth (2006). A fossil bee from Early Cretaceous Burmese amber. Science 314 (5799): 614. DOI:10.1126/science.1134103. Ссылки http://www.nytimes.com/aponline/us/AP-Ancient-Bee.html (New York Times registration required) (англ.)Галаго Демидова (лат. Galago demidoff) — примат семейства галаговые. Назван в честь русского учёного Павла Григорьевича Демидова (1738—1821). Встречается в Анголе Бенине Буркина-Фасо Бурунди Камеруне Центрально-Африканской Республике Республике Конго Кот Д'Ивуаре Экваториальной Гвинее Габоне Гане Гвинее Либерии Мали Нигерии Руанде Сьерра-Леоне Танзании Того Уганде также возможно в Кении и Малави. Это самый маленький представитель семейства галаговых. Как и у остальных представителей семейства у него очень большие глаза что является следствием ночного образа жизни а также большие уши. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Габонский галаго (лат. Galago gabonensis) — примат семейства галаговые. Встречается в Камеруне Габоне и Республике Конго. Длина тела в среднем составляет 216 см длина хвоста — 26 см. Вес около 280 грамм. Населяет вечнозелёные тропические дождевые леса. В рационе преимущественно опавшие фрукты также ест членистоногих. Ранее включался в состав вида галаго Аллена однако был выделен в отдельный вид а популяция галаго Аллена была ограничена островом Биоко. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Восточный галаго (лат. Galago matschiei) — примат семейства галаговые. Встречается в Бурунди Демократической Республике Конго Уганде и возможно в Руанде. Видовое имя дано в честь немецкого зоолога Пауля Мачи (1861—1926). Населяет все ярусы как первичных так и вторичных тропических дождевых лесов чаще встречаясь на нижних ярусах. Предпочитает заросли Parinari excelsa. Приносит потомство ежегодно. В помёте от одного до четырёх детёнышей. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Бучение (также варка отварка выварка') — устаревший технический термин под которым в современной лёгкой текстильной и/или кожевенной промышленности понимают процесс отварки кожи или варки разного рода хлопчатобумажных и льняных тканей в растворах щёлочей при атмосферном или повышенном давлении с целью удаления примесей и подготовки к дальнейшему белению крашению и набивке. Описание Ранее выварка волокнистых веществ например тканей пряжи бумажной массы и т. п. осуществлялась в щёлочной обычно мыльной воде и назначалась для удаления грязи и естественных подмесей содержащихся на волокнах. В кожевенной промышленности бучение является одной из стадий процесса в ходе которого получают юфть. В условиях современных технологий наиболее эффективным признан ходовой способ варки. В этом случае варка осуществляется следующим образом: при атмосферном давлении и температуре около 90 °С обеспечивается непрерывное движение ткани в растворе содержащем едкий натр бисульфит натрия и силикат натрия. Примечания ЛитератураДолгопят диана (лат. Tarsius dentatus) — вид приматов семейства долгопятовые. Ночное животное эндемик центрального Сулавеси Индонезия. Длина тела составляет 115—12 см длина хвоста в среднем 22 см. Обитает в тропических дождевых лесах. Ранее был известен под видовым эпитетом Tarsius dianae сейчас это считается синонимом Tarsius dentatus. Встречается в первичных и вторичных лесах а также в мангровых зарослях. Активен преимущественно ночью. Образует небольшие группы от двух до семи особей. Хорошо лазает по деревьям и прыгает. В рационе исключительно животная пища в основном насекомые и мелкие позвоночные. Примечания Ссылки Медиаинформация о долгопяте дианаМонгольская жаба (лат. Bufo raddei) — земноводное из семейства жабы. Видовое латинское название дано в честь русского натуралиста Густава Ивановича Радде (1831—1903). Описание Общая длина достигает 89 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Вместе с тем различия между размерами тела у самцов и самок выражены значительно меньше по сравнению с другими видами этого рода. Туловище уплощённое с округло-заострённой спереди головой. Кончик её иногда косо срезанный от ноздрей. Паротиды уплощённые удлинённо-овальной формы сильно расширены в передней части. Барабанная перепонка выражено чётко. Глаза выпуклые. Задние конечности короткие. Пальцы относительно тонкие. Плавательная перепонка недостаточно развита только у основания пальцев. Бугорки на пальцах почти всегда одинарные. Внешний пяточный бугорок небольшой. Самцы обладают нечётным внутренним горловым резонатором. Кожа сверху покрыта многочисленными бородавками разной величины гладкими у самок но часто с колючими шипами у самцов. Рисунок окраски очень изменчив. Пятна разной формы и размера образуют сложный рисунок который особенно чётко выражен у взрослых самок. Вдоль середины спины проходит чёткая светлая полоса. Тёмные пятна чаще коричневого или каштанового иногда тёмно-оливкового или зеленовато-серого цвета блёклые расположены на значительно более светлом фоне палевого бежевого светло-коричневого светло-серого реже золотистого цвета. Иногда пятна покрывают почти всю поверхность спины. Помимо крупных бородавок на теле часто внутри пятен есть мелкие бугорки преимущественно красного цвета. Снизу окраска серо-белого или желтоватого цвета пятна на горле и брюхе встречаются редко. В целом окраска этой жабы может колебаться от светло-песочного до тёмно-оливкового в зависимости как от состояния особей так и характера местообитания. Образ жизни Любит лесостепные и степные места широкие поймы и долины рек и озёр межгорные котловины везде предпочитая открытые места низменным. Встречается в горах до высоты 3800 метром над уровнем моря как на заболоченных так и на сухих участках иногда на расстоянии в 15—2 км от ближайшего водоёма. Они весьма обычны на заливных вейнико-осоковых и других лугах ивово-кустарниковых зарослях по берегам рек в разреженных дубравах но избегают крупных лесных массивов. Нередко живут на территории дач посёлков и городов. Активность в период размножения дневная в другой период — сумеречная. В качестве тайников использует трещины в почве кочки заросли травы корни кустарника лежащие предметы норы может скрываться на дне водоёмов растительности иногда зарывается в песок. В посёлках с наступлением темноты собираются в местах освещённых электричеством где охотятся на насекомых. Питается муравьями жуками бабочками стрекозами прямокрылыми пауками и многоножками. Сеголетки поедают преимущественно клещей тлей и трипсов. Головастики потребляют главным образом детрит и водоросли реже животные корма. На зимовку уходит в сентябре—начале октября. Зимует на суше в песчаной почве в норах грызунов реже под пнями стогами сена в подвалах и погребах однако больших скоплений не образуют. Продолжительность жизни 10 лет. Размножение Пробуждается в конце апреля—начале мая при температуре воздуха 14°С воды 10°С и выше. Половая зрелость наступает в возрасте 2—4 лет. Размножается в небольших старицах и протоках глубиной до 50 см лужах глубиной до 15 см хорошо прогреваемых на пойменных лугах в небольших озёрах. Большой глубины и быстрого течения животные избегают. Самки приходят к водоёмам на 4—5 суток позже самцов. Поющие самцы легко различимы благодаря светлым резонаторам которые раздуваются как шар. Их достаточно громкие концерты хорошо слышны. Жабы располагаются в прибрежной зоне (1—10 м) и на глубине до 20 см. Икрометание проходит в мае—июне. Шнуры длиной в среднем 3—4 м откладываются на подводные растения или на дно водоёма. Плодовитость самки составляет от 1070 до 4670 икринок. Диаметр яйцеклетки 17—19 мм. Икринки выходят из тела самки в виде двух шнуров. Появление личинок наступает через 3—5 суток. Развитие личинок охватывает 53—60 суток. Сеголетки длиной около 10—12 мм покидают водоёмы в конце июня—начале августа. Иногда они расселяются в виде сплошной массы и множество их погибает в частности на дорогах. Распространение Населяет юг Восточной Сибири (о. Байкал юг Читинской области Бурятия) и Дальнего Востока (Амурская область Хабаровский и Приморский края) Российской Федерации Корею Монголию и Китай на юг до северо-восточного Тибета и реки Хуанхэ с её южными притоками.Занесен в Красную Книгу Бурятии. Примечания Литература Frost D.; Grant T.; Faivovich J.; Bain R.H.; Haas A.; Haddad C.F.B.; De Sá R.O.; Channing A. et al. (2006). The Amphibian Tree of Life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1—371.Бразильский филодриас (лат. Philodryas aestiva) — вид змей из семейства ужеобразных. Описание Бразильский филодриас достигает 1 м в длину. Спина зеленовато-светло-коричневого цвета бока светло-зелёного оттенка брюхо жёлтое. Чешуи гладкие расположены в 21 ряд в середине туловища. Известно 2 подвида. Ареал и места обитания Бразильский филодриас встречается на юго-западе Бразилии в Боливии Уругвае Парагвае и Аргентине. Как правило дневная змея обитает на пастбищах рядом с водой как правило древесная. Агрессивный но малоядовитый вид. Подвиды Philodryas aestiva aestiva (Duméril Bibron & Duméril 1854) Philodryas aestiva subcarinata Boulenger 1902 Примечания Ссылки Brazilian Green Racer (Philodryas aestiva) на сайте iNaturalist Philodryas aestiva на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI).Национальный памятник на Виткове (чеш. Národní památník na Vítkově) — функционалистический памятник поставленный в 1929—1933 годах на вершине Витковской горы в Праге по проекту Яна Зазворкого. Главной идеей памятника было увековечивание памяти воинов чехословацких легионов и чехословацкого подполья в годы первой мировой войны. Расширен в 1946—1949 годах. В 1954—1962 годах здесь-же размещался мавзолей Клемента Готтвальда. У памятника находится могила неизвестного солдата в которой положены останки с поля битвы у Зборова и с Дукельской операции. У памятника также устроена экспозиция «Перекрестки чешской и чехословацкой государственности». Место расположения Во время гуситских войн на Виткове гуситы одержали победу 14 июля 1420 года над армией крестоносцев. Уже тогда холм носил название Витков в честь пражского мещанина Виткова с Горы который владел на нём виноградником. Старейшее упоминание о холме над пражским Жижковом происходит из 1041 года. Национальный памятник Идея создания национального памятника который в отличие от существующих напоминаний о поражениях продемонстрировал бы гордость и мужество чешского народа изначально однозначно локализовывалась на этот холм. Летом 1882 года группа из нескольких сот местных жителей создала Ассоциацию по строительству памятника Яну Жижке из Троцнова на вершине Жижков. Идея с изменениями была реализована после создания новой Чехословацкой республики. Было принято решение строительства некрополя сыновей чехословацкого народа легионеров и подпольщиков который бы открывала статуя Яна Жижки. Памятник как памятник народного освобождения был возведён в 1929—1933 годах. Во время второй мировой войны здесь был склад вермахта а памятник был снесён. После 1948 года памятник стал одним из мест пропаганды коммунистического режима. Здесь были захоронены виднейшие представители коммунистической власти. В 1953 году возле памятника был поставлен мавзолей Клемента Готтвальда разобранный в 1962 году когда разлагавшееся тело вождя было кремировано. После бархатной революции останки коммунистических лидеров были перезахоронены в другом месте. В настоящий (2013 год) момент в реконструированном мемориале располагается постоянная экспозиция «Перекрестки чешской и чехословацкой государственности» которая представляет исторические события от возникновения Чехословакии через Мюнхенский сговор 1938 года времена Протектората Чехии и Моравии коммунистический переворот 1948 года вторжение войск Варшавского договора в 1968 федерализацию Чехословакии падение социализма и до распада Чехословакии в 1992 году. Могила неизвестного солдата Первоначально могила неизвестного солдата располагалась в Староместской ратуше где были положены останки воина с поля битвы у Зборова. После 1939 года могила стала местом протестов против нацистской оккупации. В 1941 году могила была уничтожена а останки вывезены и сожжены. После окончания второй мировой войны было принято решение о создании гроба неизвестного солдата на Виткове. Советское правительство не дало разрешение на перенесение останков из Зборова вместо них был захоронен 9 октября 1949 года павший воин из-под Дуклы. 8 мая 2010 года также были захоронены останки неизвестного солдата из Зборова. Памятник Жижки Как образец для конной статуи после длительных споров в 1931 году был выбран эскиз Богумила Кафки. Статуя была открыта в годовщину витковской битвы 14 июля 1950 года. Реставрирована в 2010—2011 годах. Статуя весит 16.5 тонн и состоит из 120 бронзовых деталей и почти 5000 болтов. Это одна из самых больших конных статуй мира. Другое скульптурное убранство Перед статуей Жижки расположена под гранитной плитой могила неизвестного солдата в которой захоронены останки солдата павшего в 1944 году во время карпатско-дукельской операции. На наклонной гранитной плите надпись «Слава героям павшим за родину» (чеш. Sláva hrdinům padlým za vlast). 8 мая 2010 года здесь же похоронены останки неизвестного солдата с поля битвы у Зборова как и было задумано в период первой республики. Над плитой был в передней нижней части конной статуи установлен большой чехословацкий государственный герб созданный Отакаром Шпаниелем который был в 1962 году заменен на государственный герб новой социалистической Чехословакии. В 1997 была установлена копия оригинального чехословацкого герба Отакара Шпаниеля (авторы копии: Владимир Оппл и Мартин Цеплеха). В пространстве за конной статуей находятся большие бронзовые входные ворота в Мемориал работы Йосефа Малеёвского украшеные рельефами часть из которых посвящена периоду гуситского движения. На восточной стороне здания (за памятником) находится большой не функционирующий фонтан работы Карла Штипла. У фонтана стоят две скульптуры. Первая работы скульптора Карела Покорного 1962 года представляет собой аллегорию победы (в 1967 году её завершил Йиржи Душек). Вторая скульптура работы Карла Лидицкого 1964—1972 годов была поэтически названа «счастливое будущее». Ссылки Národní památník na Vítkově на сайте Национального музея. Žižka nikdy nevyhrál. Teď je nejlépe třetí. Podívejte se do útrob sochy Jana Žižky na pražském Vítkově Národní památník na Vítkově Galandauer Jan Národní památník na Vítkově /Praha : Národní muzeum 2012 ISBN 978-80-7036-371-3 Národní památník na hoře Vítkově/ Praha : Osvěta 1951 cnb000525719 Národní kulturní památkyTrigonopterus (лат.) — род жуков-долгоносиков из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Обитают в Юго-Восточной Азии. Известно около 300 видов. Распространение Распространены в Ориентальной области — от Суматры до Самоа и от Филиппин до Новой Каледонии. Центр разнообразия рода находится на острове Новая Гвинея откуда известно более ста видов. Обитают в первичных тропических лесах (как в листве так и в почвенном подстилочном слое). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 15 до 60 мм; окраска от коричневого до чёрного с бронзовым отливом. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Скутеллюм и метанэпиступнум экстернально полностью отсутствуют. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В 2011 году у этих жуков обнаружено необычное строение суставов по сути это биологический винт. Впервые среди всех представителей животного мира группа учёных из Технологического института Карлсруэ нашла у жуков-долгоносиков аналог резьбового винтового соединения (статью опубликовали в престижном научном журнале «Science»). Их вертлуг ввинчивается в коксу (тазик). Вертлуг имеет на своей поверхности выступы напоминающие конический винт а на поверхности коксы имеется резьбовая выемка. Такой тип соединения гораздо надёжнее чем более распространённое шарнирное так как даёт древесному жуку бо́льшую устойчивость. Хотя резьба может обеспечивать очень большой угол поворота передние ноги долгоносиков способны делать поворот лишь на 90° в то время как их задние ноги могут вращаться на 130°. Классификация Около 300 видов. Ранее было известно около 90 видов Trigonopterus но после ревизии ново-гвинейской фауны это число возросло на сто с лишним новых для науки видов. Они были описаны в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагатой (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тенцлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Михаэлем Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. В 2014 году из Индонезии были описаны ещё 98 новых для науки видов этого рода Список видов Галерея См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Jeremy Hance. Scientists describe over 100 new beetles from New Guinea. mongabay.com June 03 2013 (англ.) Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus aeneipennis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts: 785—945 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 150 до 174 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 50» Вид был впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Trigonopterus aeneipennis вместе с видами Trigonopterus aeneus Trigonopterus infatus Trigonopterus myops Trigonopterus parvulus Trigonopterus striatus Trigonopterus oblitus и Trigonopterus vossi образует подрод Mimidotasia Voss. Для этой группы характерны следующие признаки: задние бёдра без стридуляторного органа в предвершинной части эдеагус обычно с асимметричной вершиной припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus maculatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Eastern Highlands Prov. Aiyura Okapa: 2131–2169 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 374 до 392 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (голова ноги и пронотум); надкрылья оранжевого цвета (кроме апикальной чёрной части). Обитают в горных тропических лесах. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 132» Вид был впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus echinus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Manokwari Reg. Arfak Mts: 1520 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 128 до 154 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (ноги и голова темно-коричневые). Форма тела субокруглая с отчётливым сужением между пронотумом и надкрыльями. Глаза мелкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. Обнаружены просеиванием подстилочного слоя из горного тропического леса с преобладанием Nothofagus. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 230». Вид был впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Хохлатая игрунка (лат. Callithrix flaviceps) — примат из семейства игрунковых. Встречается в дождевых тропических лесах Бразилии на юге Эспириту-Санту возможно также на севере штата Рио-де-Жанейро до границы с Минас-Жерайс. Описание Вес взрослого животного от 250 до 450 г. У этих приматов замедленный обмен веществ и увеличенная слепая кишка что связано с их рационом содержащим большое количество клетчатки. Поведение Из-за своих небольших размеров хохлатые игрунки становятся жертвами большого количества хищников таких как оцелоты анаконды ястребиные туканы и другие. Для защиты от хищников группы хохлатых игрунок используют четыре различных типа поведения. Первый тип предупреждающий об опасности с воздуха заключается в издавании звуков низкой интенсивности с закрытым ртом. Эти звуки похоже не негромкий свист. Второй тип также представляющий собой предупреждающий сигнал о воздушной опасности это звуковые сигналы высокой интенсивности. Игрунки используют свист означающий что всем членам группы необходимо спрятаться под ветвями деревьев. Это поведение инстинктивное зачастую игрунки прыгают с ветки на ветки на десять метров вниз чтобы укрыться. Третий тип поведения используется для защиты от наземных хищников. Несколько обезьян издают специальные звуки предупреждая о возможной опасности например змее. После этого группа сбивается в плотную кучу в 15—20 метрах от хищников и издают низкие звуки что отпугивает некоторых хищников например енотов. Последний тип поведения — реакция на крайнюю опасность со стороны наземного хищника случается например при нападении тайры. В этом случае все члены группы также сбиваются в кучу и издают громкие высокие отпугивающие звуки. Эти приматы используют специальные звуковые сигналы для оповещения группы когда кто-либо из её членов находит источник пищи. В качестве ответа на это сигнал молодые члены группы сбегаются к зовущему издавая восторженное верещание. Подобное верещание издаёт также и доминантная самка. Рацион В рацион входят фрукты камедь и другие растительные эксудаты. Могут также питаться насекомыми птичьими яйцами птенцами лягушками и другими мелкими позвоночными. Часть рациона составляют грибы которые в отличие от фруктов можно в изобилии найти в лесу в любое время года. Примечания Литература Grelle C. E. V. and R. Cerqueira. (2006). Determinants of geographical range of Callithrix flaviceps (Thomas) (Primates Callitrichidae). Rev. Bras. Zool.. 23(2) 414-20. Ссылки Медиаинформация о хохлатой игрункеПлатеозаврав (лат. Plateosauravus буквально — предок платеозавра) — род базальных динозавров из семейства Plateosauridae подотряда завроподоморф систематическое положение которого до сих пор точно неизвестно. Известен по окаменелым останкам из триасовых отложений Южной Африки. История изучения В 1924 году палеонтолог Сидни Хотон описал новый вид Plateosaurus cullingworthi по частично сохранившемуся скелету голотипу SAM 3341 3345 3347 3350-51 3603 3607. Видовое название было дано в честь прославленного коллекционера Т. Л. Каллингуорта (англ. T. L. Cullingworth). В 1932 году известный немецкий учёный Фридрих фон Хюне выполнил повторный анализ окаменелостей и отнёс их к новому роду Plateosauravus. А в 1976 году Жак ван Херден заново классифицировал их как принадлежащие роду Euskelosaurus как и принято считать. Тем не менее недавние исследования показывают что последний род описан на основе неточно изученного материала а потому является так называемым «сомнительным названием» (лат. Nomen dubium). В своей серии трудов по завроподоморфам и базальным зауроподам Адам Йейтс высказался против существования в таксономии рода Euskelosaurus и предложил отнести останки приписываемые обычно к этому роду к Plateosauravus. После случайного открытия сделанного егерем Адрианом Лу 27 марта 1995 года в Национальном парке Крюгер было обнаружено ещё более двенадцати частичных скелетов этого ящера включая останки незрелых особей. Места и древность находок Останки платеозаврава были найдены в триасовых отложениях Южной Африки. Там же хранятся две коллекции окаменелостей этого ящера; останки из обеих коллекций были найдены в одном и том же месторождении. Обитал этот вид на нашей планете на отрезке времени между 2215 и 2016 миллиона лет назад. Примечания Ссылки Plateosauravus — краткие сведения на сайте sauria.joachim-gabel.deOrthetrum sabina — вид стрекоз семейства Настоящих стрекоз (Libellulidae). Встречается от юго-восточной Европы и северной Африки до Японии а также южнее: до Австралии и Микронезии. Описание Самцы и самки внешне очень похожи. Длина брюшка и размах крыльев составляет 30—36 мм. Голова желтовато-зелёная с большими фасеточными глазами. Грудь зеленовато-жёлтая с чёрными полосками. Первый-третий сегменты брюшка вздутые у основания и имеют широкие чёрные кольца. Крылья прозрачные. Лапки чёрные. Распространение Orthetrum sabina — достаточно многочисленный вид обитающий преимущественно в восточном полушарии. Встречаются в Австралии северной Африке и Евразии. В частности эти стрекозы живут на всей территории Индии даже на высоте 2000 метров над уровнем моря. Фотографии Примечания Источники Mitra A. Orthetrum sabina (англ.). IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. IUCN (2013). Проверено 1 января 2014. Subramanian K. A. Dragonflies (Anisoptera) // Dragonflies and Damselflies of Peninsular India — A Field Guide. E-Book of Project Lifescape / Madhav Gadgil. — Bangalore India: Centre for Ecological Sciences Indian Institue of Science and Indian Academy of Sciences 2005. — P. 59. — 118 p.Pterospondylus (лат. от др.-греч. πτερόεις σφονδύλιος «крылатый позвонок») — род динозавров из группы теропод живший на Земле в эпоху позднего триаса. Считается так называемым «сомнительным названием» (лат. Nomen dubium). Общие сведения Этот ящер в длину достигал двух метров а в высоту около одного. Среди специалистов было распространено мнение что ранние динозавры были способны быстро бегать однако что любопытно единственный из когда-либо найденных скелетов этого ящера был обнаружен в желудке доисторической черепахи. Однако возможно что этот мелкий динозавр уже был мёртв до того как оказался съеденным. Вследствие скудного окаменелого материала (а этот динозавр известен только по одной кости) внешний облик его воссоздать трудно но большинство палеонтологов считают что он во многом напоминал прокомпсогната хоть и был в два раза больше такового. Некоторые учёные вообще считают его новым крупным видом прокомпсогната. Pterospondylus был стремительным хищником с достаточно длинной шеей и небольшой узкой головой с пастью полной мелких но острых зубов. Систематика Данный род принадлежит к семейству целофизид (лат. Coelophysidae) к надсемейству (инфраотряду) целофизоид (лат. Coelophysoidae) отнесён к последним согласно классификации М. Т. Каррано и С. Д. Сэмпсона 2004 года. Он является монотипическим единственный известный науке вид — Pterospondylus trielbae впервые описанный немецким палеонтологом Отто Екелем в 1913—1914 годах по одному-единственному спинному позвонку. Тем не менее эту разновидность иногда включают в род Procompsognathus или даже считают её синонимичной по отношению к таковому несмотря на то что найденный позвонок в два раза превосходил по размеру соответствующую кость прокомпсогната. Места и древность находок Окаменелые останки этого динозавра были найдены на территории Германии города Хальберштадт в формации Троссинген глиняном карьере Баереке-Лимприхт (англ. Baerecke-Limpricht clay pit) пласте 18. Обитало это существо на нашей планете в эпоху позднего триасового периода 2056 —2016 миллиона лет назад. Примечания Ссылки Pterospondylus — Dinosaurier-Info.de (нем.)Trigonopterus aeneus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Simbu Prov. Haia: 915–1090 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 163 до 191 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики и лапки буроватые). Глаза мелкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 267» Вид был обнаружен в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Trigonopterus aeneus вместе с видами Trigonopterus aeneipennis Trigonopterus infatus Trigonopterus myops Trigonopterus parvulus Trigonopterus striatus Trigonopterus oblitus и Trigonopterus vossi образует подрод Mimidotasia Voss. Для этой группы характерны следующие признаки: задние бёдра без стридуляторного органа в предвершинной части эдеагус обычно с асимметричной вершиной припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus agathis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts: 490 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 186 до 204 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики и ноги буроватые). Тело субокруглое. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 109» Вид был найден в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus agilis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts: 700—1100 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 254 до 284 мм; в основном чёрного цвета с голубоватым блеском (ноги и усики буроватые). Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 50» Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus amplipennis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts: 1320—1510 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 200 до 228 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (ноги и усики буроватые). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 40» Вид был обнаружен в подстилочном слое в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Lithodes maja — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Внешний вид и строение Ширина карапакса до 13—14 см. Lithodes maja имеет коричневую или оранжевую окраску и покрыт крупными шипами. Распространение и места обитания Встречается на севере Атлантического океана у берегов Норвегии севера Британских островов Фарерских островов Исландии Шпицбергена и от юго-восточной Гренландии. В Канаде обнаружен от Ньюфаундленда и южнее. Держится на глубинах до 800 метров. Обитает на твёрдых и мягких грунтах. Lithodes maja и человек Из-за более низкой чем у тихоокеанских промысловых крабоидов плодовитости Lithodes maja не может служить объектом коммерческого промысла. ПримечанияМногоребристая нептунея (Neptunea polycostata) — вид брюхоногих моллюсков рода нептунея семейства трубачи. Внешний вид Высота раковины до 14 см диаметр до 85 см. Раковина с 7 оборотами. Её цвет бывает розовато-жёлтым зеленоватым или коричневым. Скульптура образована осевыми линиями роста и гребневидными вогнутыми лопастями пересекающимися с 1—2 спиральными килями на верхних оборотах и 2—7 килями на последнем обороте. Иногда между килями можно увидеть мелкие промежуточные спиральные ребрышки. Распространение и места обитания Водится на севере и западе Японского моря у северного побережья острова Хонсю у острова Хоккайдо южных Курил и в заливе Анива. Живёт на песчанистых илисто-песчанистых и галечных грунтах. Питание Хищник. Питается также падалью. Размножение Откладывает кладки из крупных яйцевидных капсул. Развитие без метаморфоза — из яиц выходят маленькие улитки. Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Нептунея лирата (Neptunea lyrata) — вид брюхоногих моллюсков рода нептунея семейства трубачи. Внешний вид Высота раковины до 175 см диаметр до 10 см. Раковина с 7—8 оборотами. Её цвет бывает жёлтым розоватым или коричневым. Скульптура образована осевыми линиями роста и выпуклыми приподнятыми закругленными раздвинутыми спиральными килями. Распространение и места обитания Встречается от юга Приморья и острова Хоккайдо до Анадырского залива и от мыса Айс Кап до Северной Калифорнии. Живёт на илистых и песчанисто-илистых грунтах. На юге Приморья чаще всего обитает на глубине 60—80 м. Питание Хищник. Питается также падалью. Размножение Откладывает кладки из крупных яйцевидных капсул. Развитие без метаморфоза — из яиц выходят маленькие улитки. Примечания Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Чёрная львиная игрунка или золотистозадая игрунка (лат. Leontopithecus chrysopygus) — небольшой примат семейства Игрунковых. Эндемик бразильского штата Сан-Паулу. Ограниченный ареал этих приматов делает из одними из самых редких из обезьян Нового Света. В течение 65 лет до повторного открытия в 1970 году чёрные львиные игрунки считались вымершими. Угроза популяции этих обезьянок делает их самыми уязвимыми среди всех львиных игрунок считается что в природе их осталось не более тысячи. Некоторые эксперты подвергают эту цифру сомнению так как последние исследования показывают что площадь ареала этого вида составляет 106 гектаров леса что больше предыдущей оценки в 66 гектаров. Образуют группы от 4 до 9 особей живущих в первичных и вторичных лесах. В среднем чёрные львиные игрунки весят 590—640 г. Рацион Рацион подвержен сезонным изменениям. В сухом лесу чаще питается фруктами в затопленном лесу основу рациона составляют древесные соки различных видов деревьев. Помимо этого рацион различается в зависимости от времени дня. Также в рацион входят насекомые и пауки. Ищет еду обычно под пальмовыми листьями под корой и в дуплах деревьев. Иногда забирается на нижние ветви деревьев и высматривает съедобных насекомых сверху. Размножение Брачный период и рождение потомства проходит в период с августа по март. Обычно самка приносит одного детёныша в год но около 20 % самок приносит двух детёнышей. Соотношение полов при рождении составляет 60:40 в пользу самцов. В течение первых нескольких месяцев жизни детёныш не может искать еду самостоятельно. По этой причине он проводит время цепляясь на спину матери и получает еду от родителей. В первые 4—5 недель жизни питается материнским молоком после этого родители и другие члены группы делятся с ним едой. Первые три месяца жизни детёныш получает большую часть своего рациона (особенно насекомых) от взрослых. К восьмимесячному возрасту молодая игрунка начинает питаться самостоятельно. Статус популяции Чёрная львиная игрунка является наиболее уязвимым видом из рода Leontopithecus при этом Международный союз охраны природы считает что численность популяции снижается. Главной угрозой считается уничтожение среды обитания кроме того на этих приматов охотятся браконьеры. Исходят из этого МСОП присвоил этому виду охранный статус «вымирающий» (англ. Endangered). Примечания Ссылки Geographic range of the black lion tamarin (англ.)Иосемская жаба (лат. Anaxyrus canorus) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Длина тела от 44 до 7 см. Распространена в горах Сьерра-Невада в Калифорнии. Напоминает западноамериканскую жабу но имеет гладкую кожу. Самцы и самки имеют очень разный цвет кожи. Самцы имеют бледную или тёмно-оливковую кожу с маленькими тёмными пятнами или без них а самки имеют яркие пятна по всему телу. Обычно не имеют спинной полосы. Примечания Ссылки Yosemite Toad. Californiaherps.com. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013. Yosemite Toad. USDA Forest Service. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013.Голоухая игрунка (лат. Mico leucippe) — вид приматов семейства Игрунковые. Эндемик Бразилии. Классификация Ранее классифицировалась в составе рода обыкновенные игрунки (Callithrix) в качестве подвида Callithrix argentata либо Callithrix chrysoleuca. С 2001 года помещается в род Mico. Описание Внешне похожа на вид Mico argentatus цвет шерсти белый кроме светло-золотистого хвоста и лапок. Лицо и уши непигментированы. Поведение Населяет влажные тропические дождевые леса чаще встречается во вторичных лесах. Образует группы состоящие из 4—15 животных. Во время сезона размножения обычно лишь одна самка из группы приносит потомство. Каждая группа защищает свою территорию размером от 10 до 40 га. Рацион В рационе фрукты цветы древесные соки насекомые улитки небольшие позвоночные. Как и остальные игрунковые этих животные могут делать надрезы на стволах деревьев и побегах растений для стимуляции образования сока. Распространение Встречается в Бразилии у устья реки Жаманшим на правом берегу реки Тапажос. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Серебристая игрунка (лат. Mico argentatus) — вид приматов семейства Игрунковые. Эндемик Бразилии. Описание Шерсть серебристой игрунки светло-серебристая кроме тёмного хвоста. Уши лишены волос сильно выдаются из шерсти. Взрослые животные достигают размеров от 18 до 28 см весят от 300 до 400 г. Поведение Дневные животные проводящие почти всё время на деревьях. Используют свои когти для того чтобы карабкаться по стволам и веткам. Населяют дождевые тропические леса. Проводят ночь в трещинах и дуплах деревьев. Образуют небольшие группы каждая группа защищает свою территорию. Рацион Рацион состоит в основном из древесных соков. Также едят птичьи яйца фрукты насекомых мелких позвоночных. Размножение Беременность длится 140 дней. Самка приносит от одного до трёх детёнышей. Отец принимает участие в выращивании потомства как и у остальных игрунковых. В течение шести месяцев детёныши отлучаются от груди половая зрелость наступает в возрасте около двух лет. Распространение Встречаются к югу от Амазонки в дождевых лесах между устьем Токантинс на востоке и рекой Тапажос на западе. ПримечанияБуроголовый тамарин или рыжеголовый тамарин (лат. Saguinus fuscicollis) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Обитает в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре и Перу. Подвиды S. f. avilapiresi S. f. cruzlimai S. f. fuscicollis S. f. fuscus S. f. illigeri S. f. lagonotus S. f. leucogenys S. f. mura S. f. nigrifrons S. f. primitivus S. f. weddelli Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Черноспинный тамарин или чёрно-красный тамарин (лат. Saguinus nigricollis) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Описание Иногда включается в качестве подвида в состав вида тамарин Грэлла (в случае которого ареал распространяется до восточного Эквадора) но отличается от этого вида красно-оранжевым крестцом и бёдрами. Эти два вида часто рассматриваются в качестве симпатричных в Колумбии (главный аргумент за рассмотрение их в качестве отдельных видов) хотя такая точка зрения ставится под сомнение некоторыми исследователями. Длина тела составляет от 15 до 28 см. Длина хвоста от 27 до 42 см. Образ жизни Образует семейные группы состоящие из самца самки и одного-двух детёнышей. Каждая группа имеет свою территорию — самка помечает границы территории с помощью анальных желез и мочи. Рацион Всеяден как и все тамарины. В рационе насекомые и другие мелкие животные а также листья и фрукты. Размножение Беременность длится от 140 до 150 дней. После этого самка приносит двух реже одного или трёх детёнышей. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Золотистоплечий тамарин (лат. Saguinus tripartitus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Классификация Классификация этого вида дискуссионна. В ходе полевых исследований в Южной Америке учёные сравнивали особенности питания и поведения золотистоплечего и буроголового (Saguinus fuscicollis) тамаринов и пришли к выводу что эти виды очень похожи. Эта схожесть и недостаток свидетельств симпатрии с буроголовым тамарином или черноспинным тамарином (Saguinus nigricollis) позволяют рассматривать золотистоплечего тамарина в качестве подвида буроголового тамарина. С другой стороны некоторые подвиды буроголового тамарина могут рассматриваться в качестве отдельных видов. Описание Длина взрослого животного от 218 до 240 мм длина хвоста от 316 до 341 мм. Уши длиной около 30 мм. Голова чёрная мордочка белая шея и грудь золотистые или кремовые низ туловища оранжево-серый. Длинный хвост используется для цепляния за ветки глаза смотрят вперёд. Клыки большие. Распространение Встречается к востоку от Анд в Эквадоре и на северо-востоке Перу. Образ жизни Дневное животное проводящее большую часть жизни на деревьях. Передвигается на четырёх конечностях хорошо прыгает. Ищет пропитание чаще всего на высоте от 4 до 10 метров над уровнем земли в рационе в основном фрукты нектар и насекомые. Также питается древесными соками. Размножение Образует небольшие группы обычно от четырёх до девяти животных. В помёте обычно двое детёнышей причём в сезон размножения только одна самка в группе приносит потомство. Беременность длится около 140 дней. За потомством следят не только мать и отец но и другие члены группы включая самцов. Детёныш питается молоком матери до трёхмесячного возраста. Половая зрелость наступает в возрасте 12—21 месяца. Статус популяции В 2008 году Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «близок к уязвимому» (англ. Near threatened) поскольку несмотря на большую популяцию скорость депопуляции оценивается в 25 % за три поколения (18 лет). Главная угроза виду — уничтожение привычной среды обитания. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Tyto alba crassirostris (лат.) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на острове Боанг в Папуа — Новой Гвинее. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 33 см; вес — 285—290 грамм. Небольшая тёмная сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Информации о половом диморфизме на данный момент нет. У Tyto alba crassirostris очень сильный клюв и когти. Верхняя часть птицы тёмная снизу сова грязно-белого цвета с коричневыми разводами и чёрными пятнами. Белый с блёклой желтизной лицевой диск окружает тёмно-карие глаза и кремовый с небольшим чёрным налётом клюв. Неоперённые части ног и пальцы серо-коричневого цвета с чёрными когтями. Отличия от других подвидов и видов Близка к аллопатрической Tyto alba delicatula но намного темнее её с мощными клювом и крыльями. У географически отделённой Австралийской сипухи вариативный окрас оперения но она заметно крупнее с более сильными когтями и ногами оперёнными до самого основания пальцев. Распространение Ареал Эндемик острова Боанг в Папуа — Новой Гвинее. Изоляция острова может сделать вид уязвимым но на данное время нет точных данных о статусе этих птиц. Места обитания Населяет отрытые и полуоткрытые местности с кустарниками и деревьями а также луга и сельскохозяйственные угодья. Систематика Некоторыми орнитологами рассматривается как подвид Tyto (alba) delicatula. Таксономия неопределенна; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba crassirostris может быть выделен в самостоятельный вид Tyto crassirostris. ПримечанияSapajus (лат.) — род приматов семейства Капуциновые. Ранее все капуцины помещались в род Cebus однако в 2012 году был предложен новый род Sapajus в который было предложено поместить виды из группы Cebus apella. Виды из группы Cebus capucinus было предложено оставить в составе рода Cebus. Классификация Список видов и подвидов даётся согласно Groves et al. (2001 2005). Русские названия согласно АИ: Капуцин-фавн (Sapajus apella) с шестью подвидами: Sapajus apella apella Sapajus apella fatuellus Sapajus apella margaritae Sapajus apella macrocephalus Sapajus apella peruanus Sapajus apella tocantinus Sapajus flavius Чернополосый капуцин (Sapajus libidinosus) с четырьмя подвидами: Sapajus libidinosus libidinosus Sapajus libidinosus pallidus Sapajus libidinosus paraguayanus Sapajus libidinosus juruanus Бурый капуцин (Sapajus nigritus) с тремя подвидами: Sapajus nigritus nigritus Sapajus nigritus robustus Sapajus nigritus cucullatus Желтобрюхий капуцин (Sapajus xanthosternos) Sapajus flavius был заново обнаружен лишь в 2006 году. Видовая классификация внутри рода является дискуссионной. К примеру Silva (2001) предложил несколько другую классификацию в которой в частности Sapajus libidinosus paraguayanus является отдельным видом Sapajus cay. В 1949 и 1960 году были предприняты попытки обобщения классификации капуцинов. Эти классификации включали всех хохлатых капуцинов в единственный род Cebus apella остальные капуцины были разбиты на три вида. Со временем из Cebus apella было выделено ещё два вида. В 2001 году были опубликованы результаты генетических исследований согласно которым хохлатые и остальные капуцины были разнесены по отдельным подродам в составе рода Cebus тогда же было предложено название Sapajus для подрода хохлатых капуцинов. Дальнейшие морфологические и генетические исследования позволили поднять Sapajus до ранга рода в 2012 году. Эволюция Генетические исследования показали что роды Sapajus и Cebus разошлись около 62 млн лет назад. Это примерно то же время когда жил последний общий предок человека и шимпанзе. С саймири эволюционные пути разошлись около 13 млн лет назад. Возможно это было связано с образованием реки Амазонка разделившей ареалы родов Sapajus и Cebus. После разделения ареалы двух родов снова пересеклись с продвижение на Sapajus на север. Описание Представители рода отличаются от других капуцинов рядом морфологических и поведенческих черт. У них короче конечность по отношению к остальному телу отличается форма черепа особенно у самцов. В частности отличается форма хоан и нижней челюсти. Клыки также отличаются: у Sapajus они короче и мощнее чем у Cebus. У самцов Sapajus имеется сагиттальный гребень тогда как у самцов Cebus его нет. Многие из этих отличий связаны с рационом Sapajus в котором значительную часть составляют твёрдые орехи и плоды пальм. Использование орудий Представители рода могут использовать каменные орудия. Обычно эти орудия представляют собой камни которыми обезьяны разбивают скорлупу твёрдых орехов семян растений и даже раковины моллюсков. Также камни используются для «копания». Капуцины используют ядовитые выделения некоторых членистоногих в качестве природного инсектицида натирая ими свою шёрстку. ПримечанияОбыкновенный или белоплечий капуцин (лат. Cebus capucinus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Центральной и Южной Америке. Описание Шерсть преимущественно чёрная однако шея грудь горло и плечи желтовато-белые. Лицо розовое или светло-кремовое иногда присутствуют тёмные отметины над глазами. Хвост длинный приспособлен для хватания. На его конце есть безволосая поверхность. Взрослые животные достигают в длину от 335 до 453 мм без хвоста весят до 39 кг. Хвост длиной до 551 мм. Самцы в среднем на 27 % крупнее самок. Распространение Встречаются практически по всей Центральной Америке и на севере Южной Америки. В Центральной Америке ареал охватывает Гондурас Никарагуа Коста-Рику и Панаму. Также известны на востоке Гватемалы и юге Белиза. В Южной Америке встречаются на северо-востоке в Колумбии и в северо-западном Эквадоре. Населяют различные типы лесов включая вторичные леса вечнозелёные и листопадные леса сухие и дождевые леса а также мангровые заросли. Образ жизни Дневные животные проводящие большую часть времени на деревьях. Однако спускаются на землю чаще чем многие другие обезьяны Нового Света. Передвигаются в основном на четырёх конечностях. Образует крупные группы до 40 животных соотношение количества самцов к количеству самок в группе составляет в среднем 071. За редким исключением самки проводят всю жизнь рядом со своими родственницами. Рацион Капуцины всеядны. Основу рациона составляют фрукты и насекомые. Фрукты составляют от 50 % до 67 % рациона. Из растительной пищи также потребляет цветы ростки растений молодые листья семена. Из насекомых предпочитает личинок жуков гусениц муравьёв и их личинок а также ос. Охотится также на мелких позвоночных таких как птицы птичьи яйца лягушки ящерицы. Известны случаи охоты на белок и попугаев. Размножение Полигамные животные. Самец может спариваться с несколькими самками. Хотя самка также может спариваться с несколькими самцами наивысшие шансы на спаривание имеет доминантный самец. Тем не менее существуют свидетельства того что доминантные самцы избегают полового контакта с собственными дочерьми. Спаривание занимает около 2 минут. Беременность длится от пяти до шести месяцев. В помёте обычно один детёныш но нередки и двойни. Чаще всего роды приходятся на сухой сезон в период с декабря по апрель. Мать носит новорождённого на спине до шестинедельного возраста. По достижению пятинедельного возраста детёныш может отлучаться от матери на короткие промежутки времени и уже к трём месяцам детёныш передвигается самостоятельно. Детёныши питаются молоком матери до 6—12 месяцев. В воспитании потомства участвуют как самцы так и самки. Как и другие капуцины эти приматы взрослеют относительно медленно. Половое созревание наступает в возрасте трёх лет. Однако в среднем самки дают потомство только к семи годам. Самцы становятся репродуктивными только к десяти годам. Продолжительность жизни достаточно велика для приматов этого размера и в неволе может достигать 54 лет. Подвиды Среди приматологов нет однозначного мнения насчёт подвидов обыкновенного капуцина. Некоторые выделяют три подвида: Cebus capucinus capucinus — Эквадор Колумбия восточная Панама. Cebus capucinus imitator — Никарагуа Коста-Рика западная Панама Cebus capucinus limitaneus — Гондурас юг Никарагуа Впрочем некоторые специалисты не выделяют подвидов и считают C. c. imitator и C. c. limitaneus синонимами C. capucinus. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Капуцин-фавн или апелла или бурый черноголовый капуцин (лат. Sapajus apella) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Этот вид более плотно сложен чем другие капуцины шерсть более грубая хвост короче и толще. На передней и верхней части головы два расходящихся хохолка. Шерсть коричневато-серая брюхо светлее чем остальное тело. Конечности тёмные. Хвост хватательного типа может использоваться в качестве дополнительно конечности. Длина тела от 32 до 57 см длина хвоста от 38 до 56 см вес взрослого животного от 19 до 48 кг. Самцы обычно больше и тяжелее самок. Распространение Встречается на севере амазонских джунглей в Гайане Венесуэле и Бразилии и к западу от Риу-Негру до реки Ориноко на севере. Также встречается в восточной Колумбии Эквадоре и Перу. Интродуцирован человеком на острове Тринидад. Населяет различные виды лесов предпочитая тропические дождевые леса. Ареал пересекается с ареалом белолобого капуцина. Образ жизни Дневное животное большую часть времени проводит на деревьях. Иногда спускается на землю в поисках пищи или для того чтобы перейти на соседнее дерево. Образует группы от двух до двадцати животных. В группе по меньшей мере один взрослый самец однако в некоторых группах может быть несколько самцов. В этом случае один из самцов является доминантным. В случае нехватки еды доминантный самец обладает правом первоочередного доступа к пище. Беременность длится около 180 дней в помёте один реже два детёныша. Новорождённый весит от 200 до 250 грамм. Детёныши путешествуют вцепившись в спину матери. До 9 месяцев питаются молоком матери половая зрелость наступает в возрасте семи лет. Мочится на свои руки для привлечения полового партнёра. Рацион Используют камни в качестве орудий для того чтобы расколоть скорлупу твёрдых орехов. Помимо орехов также питается фруктами насекомыми и их личинками яйцами и птенцами лягушками ящерицами мелкими летучими мышами. Классификация Ранее все капуцины принадлежащие сейчас роду Sapajus были классифицированы внутри вида Cebus apella. Более поздние исследования позволили выделить несколько отдельных видов. В 2012 году на основании генетических исследований был выделен отдельный род Sapajus куда и был помещён капуцин-фавн. Внутривидовая классификация не устоялась ниже приводится шесть выделяемых подвидов: Sapajus apella apella (Linnaeus 1758) Sapajus apella fatuellus (Linnaeus 1766) Sapajus apella macrocephalus Spix 1823 Sapajus apella margaritae Hollister 1914 Sapajus apella peruanus Thomas 1901 Sapajus apella tocantinus Lönnberg 1939 Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ссылки Animal Diversity Web (англ.) Cebus apella Factsheet (англ.)Букови́нская овча́рка (рум. Ciobănesc românesc de Bucovina) — порода сторожевых собак выведенная в румынских Карпатах одна из четырёх пород румынских овчарок. Собака сильная крупная грубого сложения. Исконная работа буковинских овчарок — охрана стада от хищников и злоумышленников. В наше время собаки этой породы нередко содержатся в городских условиях в качестве охранников и компаньонов. В Международной кинологической федерации официальное название породы — Юго-восточная европейская овчарка англ. Southeastern European Shepherd. История породы Буковинские овчарки происходят из региона Буковина на северо-востоке Румынии. В Карпатских горах представители этой породы на протяжении столетий успешно использовались для охраны стад и жилищ. Другие местные названия — дулау (рум. Dulau пастушья собака) и капау (рум. Kapau). Первый стандарт породы утвержден Кинологической ассоциацией Румынии в 1982 году обновлён в 2001 году. Порода признана МКФ на предварительной основе действующий стандарт породы № 357 утверждён 19 мая 2009 года Внешний вид Массивная голова буковинской овчарки слегка приподнимается над линией спины. Умеренно широкий череп переход от лба к морде слегка обозначен. Мочка носа чёрная крупная широкая. Длина морды равна длине черепа. Морда хорошо развитая в форме усечённого конуса к носу сужается но не должна быть заострённой. Губы толстые плотно прилегающие к зубам с хорошей пигментацией. Собака должна иметь сильные челюсти со здоровыми белыми зубами и ножницеобразным прикусом допускается прямой прикус. Скулы не выражены. Глаза относительно маленькие миндалевидные расположены несколько косо могут иметь ореховую окраску или немного светлее но никогда не жёлтые. Веки хорошо пигментированные. Висячие треугольные уши с закруглёнными кончиками посажены высоко и плотно прилегают к щекам. Шея средней длины толстая и сильная без подвеса. Тело мускулистое линия верха плавно снижается от холки к крупу зад крепкий. Грудь широкая с хорошо изогнутыми рёбрами доходит до уровня локтей. Хвост достигает скакательного сустава или длиннее в спокойном состоянии опущен в напряженном состоянии и в движении поднят выше выше уровня спины серповидной формы. Кожа толстая тёмно-серая. Шерсть на голове и передних ногах короткая по корпусу шерсть густая прямая толстая длина волоса 6—9 см. Подшёрсток более короткий очень густой светлый. Длинная шерсть на шее образует гриву. На задней стороне ног очёсы умеренной длины. Хвост пушистый покрыт длинной и толстой шерстью. Окрас белый с чётко очерченными пятнами песочного чёрного или тигрового цвета. На ногах возможен чёрный или цветной крап. Допускается но не желателен окрас чисто белый или чёрный. Темперамент Буковинская овчарка была выведена для защиты стад овец и крупного рогатого скота на горном выпасе. Это отличные сторожевые собаки мужественные боевитые по отношению к диким зверям. К посторонним людям недоверчивы. В течение ночи собаки патрулируют территорию вокруг стада или жилища при приближении зверей или незнакомцев к охраняемой территории сигнализируют громким по-настоящему мощным лаем. Преданны хозяину любят детей спокойны и уравновешенны. Взрослые буковинские овчарки нуждаются в движении им требуется достаточное место для выгула. ПримечанияБоливийский саймири (лат. Saimiri boliviensis) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Вес взрослого животного составляет в среднем 992 г для самцов и 751 г для самок. Шерсть серая макушка и кончик хвоста чёрные. Конечности рыжеватые. Распространение Обитают в Боливии Бразилии и Перу. Образ жизни Дневное животное проводящее большую часть времени в кронах деревьев. Проводит 75—80 % времени в поисках пропитания. Питается в основном фруктами и насекомыми. Образует крупные группы до 100 животных (обычно от 20 до 75). Размножение Сезон размножения совпадает с сухим сезоном. Самка приносит потомство ежегодно. В помёте обычно один детёныш. Классификация Выделяют два подвида: Saimiri boliviensis boliviensis Saimiri boliviensis peruviensis Примечания Ссылки Геном боливийского саймириНеотрираходон (лат. Neotrirachodon) — род вымерших рептилий из класса синапсид существовавший на территории России в эпоху среднего триаса. Это монотипический род единственный вид — Neotrirachodon expectatus. История изучения Известен по окаменелой челюсти окаменелость включала в себя левую часть мандибула (или челюстной кости) с молярами и премолярами (англ. postcanines). Обнаружена она была в формации под названием Донгузские скалы в Оренбургской области а именно — в отложениях раннего и среднего триаса (анизийского и нижнего ладинского ярусов зоне Eryosuchus). В настоящее время там хранятся две коллекции останков данного животного. Первоначально окаменелости были приписаны роду Antecosuchus (Antecosuchus ochevi) из семейства траверсодонтид. Классификация Это существо было классифицировано как трираходоновый гомфодонт но лишь гипотетически в расчёте на то что дальнейшие исследования позволят точно установить место этого животного в системе природы (гомфодонты (они в свою очередь относятся к тритилодонтовым) являются растительноядными цинодонтами). Если эта гипотеза верна то неотрираходон окажется первым представителем трираходоновых чьи останки найдены в России. Таким образом точная классификация этого животного остается неясной. Некоторые исследования показывают что это вероятнее всего incertae sedis (лат.) в то время как другие приводят к выводу что это скорее тероцефал из семейства Bauriidae чем трираходоновое. Геохронология Обитало это существо на нашей планете на отрезке времени между 2472 и 2420 миллионами лет назад. См. также Трираходон Примечания Ссылки Краткие сведения на сайте paleofile.comПанамская мирикина (лат. Aotus lemurinus) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян. Обитает в тропических и субтропических лесах Южной Америки. Описание Голова небольшая круглая. Глаза большие что является следствием ночного образа жизни. Брови светлые густые; между бровями тёмная отметина. Шерсть густая на брюхе жёлтая или оранжевая. Хвост цветом от тёмно-коричневого до оранжевого не является хватательным. Конечности стройные с длинными пальцами. Подушечки пальцев широкие. Взрослые животные весят до 13 кг. Половой диморфизм не выражен. Поведение Обитает как в сухих так и во влажных лесах встречаясь на всех ярусах леса. На землю спускается очень редко. Ареал простирается от Колумбии до Эквадора и Панамы. День проводит в дуплах деревьев или в густых зарослях ночью добывает пищу. В рационе преимущественно фрукты кроме того поедает листья насекомых нектар мелких млекопитающих и птиц. Образует небольшие группы состоящие из пары взрослых обезьян и их потомства. Самка приносит потомство раз в год в конце сухого сезона или в середине влажного сезона. Беременность длится в среднем 133 дня в помёте один редко два детёныша. Половое созревание наступает в возрасте от 25 до 35 лет. Классификация Ранее выделялись до четырёх подвидов. Все они были со временем выделены в отдельные виды. Три вида которые ранее считались подвидами: Aotus brumbacki Aotus griseimembra Aotus zonalis Кроме того Aotus hershkovitzi теперь считает синонимом панамской мирикины. ПримечанияНовогвинейская кошачья акула (лат. Hemiscyllium strahani) — вид рода индоавстралийских кошачьих акул семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 18 м. Максимальный зарегистрированный размер 75 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами и белыми пятнами. Над грудными плавниками имеются круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 1967 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 735 см пойманную у берегов Папуа Новая Гвинея. Вид назван в честь Рональда Страхана (1922—2010) директора зоопарка Таронга Австралия где голотип содержался в неволе. Ареал Новогвинейские кошачьи акулы обитают на ограниченной территории площадью не более 20 000 м² у восточного побережья Папуа — Новая Гвинея. Эти акулы встречаются на коралловых рифах на глубине от 3 до 18 м чаще не глубже 13 м. Описание На голове от рыла до жабр имеется тёмный «капюшон». Вентральная поверхность головы покрыта чёрными пятнами и полосами. Мелкие пятна на рыле отсутствуют. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками частично сливаются с седловидными отметинами покрывающими спину не имеют светлой окантовки. Тело и плавники покрыты многочисленными крупными и мелкими белыми пятнами чередующимися с тёмными седловидными отметинами пересекающимися на животе. Грудные и брюшные плавники имеют тонкую белую окантовку. У молодых акул хвост покрыт седловидными отметинами. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Биология Новогвинейские кошачьи акулы ведут ночной образ жизни. Днём прячутся в расщелинах рифа. Они передвигаются по песку при помощи передних плавников. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Максимальная зарегистрированная длина 735 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 см. Голотип 7 лет прожил в аквариуме вместе с колонией разнополых глазчатых кошачьих акул которые успешно размножались в неволе однако межвидового скрещивания не произошло. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к ухудшению условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Новогвинейская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Моринозавр (лат. Morinosaurus — «ящер Морини» морини — древнее племя людей из северной Франции) — род динозавров из подотряда зауропод из отложений неназванной формации приуроченной к породам киммериджского яруса позднего юрского периода из Булонь-сюр-Мер департамента Па-де-Кале Франция. Это сомнительный известный лишь по одному ископаемому зубу род иногда относимый к мусорному таксону Pelorosaurus открытому в залежах нижнего мела Англии. Таксономия и история изучения Французский палеонтолог Анри Эмиль Соваж описал этот род в 1874 году на основе лишь одного найденного зуба который по всей видимости на настоящий момент утерян; он сравнивал его с зубами гипселозавра. Однако что странно несмотря на наличие иллюстраций этого зуба и некоторые умозаключения полученные в результате его сравнения с зубами титанозавров которые имели узкие коронки в двух серьёзных обзорах окаменелого материала данный таксон был назван синонимом вышеупомянутого рода Pelorosaurus. Пелорозавр же напротив будучи возможным представителем брахиозаврид имел предположительно зубы с широкими коронками. Как бы там ни было возраст окаменелостей ни о чем не говорит поскольку их можно отнести и к предполагаемому виду пелорозавра — P. manseli (также известного как Ischyrosaurus) который также известен по останкам из верхней юры (а то стоит ли таксон Ischyrosaurus или какие-либо другие разновидности из юрского периода включать в род Pelorosaurus — уже совсем иной вопрос). Наиболее недавние исследования именуют моринозавра так называемым «сомнительным названием» (лат. Nomen dubium) без каких-либо дальнейших пояснений. По предположениям Соважа к типовому экземпляру принадлежит также частично сохранившаяся кость правого плеча. Палеобиология Моринозавр был большим четвероногим растительноядным животным. Наличие у него зубов похожих на таковые у титанозавров позволяет предположить что особенности его питания были схожи с титанозаврами или диплодокоидами (но это опять же лишь гипотеза). Коронка зуба достигала 50 миллиметров в высоту и имела 16×12 мм в поперечном сечении. Виды В том же 1874 году Соваж отнес к этому роду на тот момент единственный известный вид — M. typus. Однако в 1927 году известный немецкий палеонтолог Фридрих фон Хюне описал ещё один вид — P. priscus. ПримечанияПеруанская мирикина (лат. Aotus miconax) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян. Описание Взрослые животные весят в среднем около 1 кг в длину составляют до 50 см. Цвет шерсти от серого до светло-коричневого с характерными чёрно-белыми отметинами на морде. Грудь брюхо и передние конечности оранжеватые. Поведение Вид моногамен образует небольшие семейные группы от 2 до 6 животных как и остальные ночные обезьяны. Данных о рационе немного однако известно что вид предпочитает фрукты но также питается и листьями почками насекомыми. Представители вида наблюдались как в первичном так и во вторичном лесу. Распространение Это один из наименее изученных видов южноамериканских приматов. Вся известная о нём информация сводится к музейным образцам редким встречам в дикой природе и некоторой базовой экологической информации. Считается что вид населяет горные леса на высоте 900—2800 м над уровнем моря в северо-западном Перу. Статус популяции Один из самых редких видов приматов Южной Америки. Международный союз охраны природы присвоил ему охранный статус «уязвимый» (англ. Vulnerable). Входит в список охраняемых видо согласно перуанскому законодательству. Основная угроза популяции — разрушение среды обитание. Кроме того это животное является объектом нелегальной охоты. ПримечанияЧерноголовая мирикина (лат. Aotus nigriceps) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян из Южной Америки. Описание Небольшой примат и самцы и самки весят около 750 г достигая этого веса к возрасту 14 месяцев. Шерсть густая и короткая тёмно-серая на спине и передних лапах оранжево-ржавая на нижней части спины внешней поверхности задних конечностей и хвосте. На макушке полосы чёрной шерсти. Вокруг глаз светлые отметины. Оранжевая шерсть по бокам шеи и на брюхе груди и внутренней поверхности конечностей и нижней части хвоста. Глаза большие карие являются приспособлением к ночному образу жизни. Отсутствует тапетум. Уши маленькие скрыты шерстью. Пальцы длинные и тонкие с прямыми ногтями и широкими подушечками. Второй палец на несёт изогнутый коготь используемый для груминга. Половой диморфизм не выражен. Поведение Населяет как первичные так и вторичные леса. Ночное животное наиболее активно на закате и рассвете. В рационе в основном фрукты нектар цветы листья и небольшие животные такие как насекомые. Моногамен образует небольшие группы состоящие из взрослой пары и их потомства. В воспитании потомства принимают участие как самки так и самцы. Размер территории группы составляет от 7 до 14 га. Размножение Достигает половой зрелость к двухлетнему возрасту. Размножаться начинает в возрасте 3—4 лет в неволе и 4—5 лет в дикой природе. В помёте обычно один детёныш. Роды проходят в период с декабря по март. Распространение Встречается в центральном и верхнем течении Амазонки в основном в Перу и Бразилии а также в Боливии. Примечания