Гигантопитеки (лат. Gigantopithecus) — род человекообразных обезьян существовавший в позднем миоцене плиоцене и плейстоцене на территории современных Индии Китая Таиланда и Вьетнама. Известны два вида этого рода: Gigantopithecus bilaspurensis который жил между 9 и 6 млн лет тому назад в Китае и Gigantopithecus blacki который жил на севере Индии по крайней мере 1 млн лет тому назад. Иногда выделяют третий вид Gigantopithecus giganteus. Ископаемые останки Первые останки гигантопитека нашёл немецкий палеонтолог Густав фон Кенигсвальд который в 1935 году купил в Гонконге в китайском магазине торговавшем средствами традиционной медицины обезьяньи зубы вдвое большие чем зубы гориллы. Китайские торговцы называли их «драконовыми зубами». Эти зубы хотя и очень большие имели некоторые общие черты с зубами людей на основании чего среди палеоантропологов возникла гипотеза о гигантских предках человека. Находка целой челюсти гигантопитека в 1956 году убедительно доказала что она принадлежит большой человекообразной обезьяне. Гигантопитеки известны в основном по находкам угловых зубов (размером 25 см) элементов нижней челюсти и возможно фрагментов плечевой кости которые значительно превышают размером свои соответствия у современных человекообразных обезьян. По оценкам специалистов гигантопитеки имели рост до трёх и даже до четырёх метров и весили от 300 до 550 кг то есть были самыми крупными обезьянами всех времён. Однако эти оценки не могут считаться окончательными потому что базируются на очень небольшом количестве окаменелых находок и были вычислены на основе пропорций присущих строению скелета современных приматов. Описание Считается что питались гигантопитеки в основном бамбуком. Такой вывод делается из строения их зубов которые демонстрируют приспособление к пережёвыванию растительной пищи а также того факта что рядом с остатками гигантопитеков находили окаменелости панд известных своей привычкой питаться исключительно побегами бамбука. Ближайшими родственниками гигантопитеков считаются значительно меньшие размером сивапитеки которые жили на северо-востоке Европы в Азии и Африке. Ближайшим родственником из ныне существующих видов можно назвать орангутанов относящихся к тому же подсемейству понгин что и гигантопитек. На исходе плейстоцена гигантопитеки могли сосуществовать с людьми вида Homo erectus которые начали проникать в Южную и Восточную Азию из Африки через Ближний Восток. Окаменелые остатки свидетельствуют о том что гигантопитеки были самыми крупными приматами всех времён. Будучи похожи по строению тела на современных горилл очевидно они передвигались на четырёх конечностях. В том что касается питания существуют теории которые доказывают как минимум всеядность этих животных: так найденная в 1957 году челюсть гигантопитека вместе с костями крупных травоядных в китайском гроте Лэнцзай на отвесной 90-метровой скале служит доказательством как хищности так и силы гигантопитека. Хотя окончательно неизвестно что именно было причиной их вымирания большинство исследователей считает что среди главных причин были климатические изменения и конкуренция за источники питания со стороны других более приспособленных видов — панд и людей и возможно количественные или видовые изменения фауны служащей источником питания. В современной научно-популярной литературе Обоснованное предположение о возможном уровне интеллекта гигантопитека выдвинул российский антрополог Станислав Дробышевский: Хотя остатки черепной коробки гигантопитеков доселе не попали в руки антропологов по размерам челюстей можно предположить что объём мозга у этих обезьян должен был быть заметно больше чем у гориллы. А ведь максимальный размер мозга гориллы превосходит минимальный нормальный размер мозга человека! Стало быть у гигантопитеков средний размер мозга должен быть примерно в пределах значений питекантропов. Это конечно не гарантирует большого интеллекта (особенно с учётом грандиозных размеров тела) но всё же размер имеет значение! Более того иногда в тех же слоях обнаруживаются огромные каменные орудия труда. В руке их держать неудобно а размеры руки у питекантропов и прочих древних людей были не больше а то и меньше наших. Не орудия ли это гигантопитеков? Обстоятельства исторической находки Кенигсвальда прямо указывают на самый значимый из затрудняющих палеоантропологические изыскания факторов — нелегальный рыночный спрос в отношении костных останков вымирающих видов со стороны трёх миллиардов адептов традиционной азиатской медицины — считает российский публицист Владимир Баюклин: Полагаю что планета ещё совсем недавно кишела невероятно странными человекообразными видами. Их костные останки испокон веков бесследно уничтожаются естественным образом — измельчаются и используются в качестве сырья для ещё более сказочной аптеки. К примеру всё азиатское знахарство основывается на поедании … редких вымирающих видов животных и растений. Тигр уходит в эту кухню целиком без остатка — кости мелко пилятся и любой ценой вывозятся в Китай. В художественной литературе Приматы по описанию очень похожие на гигантопитеков описаны в повести Жозефа Рони-Старшего «Борьба за огонь». В фантастическом романе Ивана Ефремова «Лезвие бритвы» присутствует сцена столкновения человека и гигантопитека: Из-за треугольной скалы появилось невиданное существо не человек и не зверь а гигантская обезьяна сходная с человеком по прямой посадке головы и широким несогнутым плечам. Растопырив пальцы толщиной с древко копья гигант уперся ими в камень и встал вертикально оказавшись ростом с хорошего слона в два раза выше Селезнева. Изумление – не страх а именно удивление припаяло охотника к месту. Светло-серая короткая шерсть покрывала могучее тело с грудью более объемистой чем у носорога. Руки очень толстые недлинные. «Оно и понятно – сообразил Селезнев – этакая штука не может лазить по деревьям». Ноги исполина не были видны из-за камней но они не могли бы выдержать тяжести зверя будучи такими же длинными как у человека. Зверь раскачивался из стороны в сторону подобно слону и втягивал воздух с угрожающим шумом походившим на сдержанный рев. Затаив дыхание Селезнев в упор смотрел на чудовище. Он не боялся. Разведанная дорога давала возможность бежать назад. Не было сомнения что гигантская обезьяна не может сравниться с человеком в скорости бега. Спокойно рассматривал охотник животное потом определенное палеонтологами как представитель группы исполинских антропоидных обезьян – гигантопитеков или мегантропов. Сейчас они известны преимущественно в Южном Китае по незначительным обломкам костей громадной нижней челюсти и коренным зубам в восемь раз большим чем зубы гориллы. В фантастическом «Мире будущего» романов братьев Стругацких каким-то образом существуют живые гигантопитеки. Они не фигурируют там напрямую но упоминаются в романе «Хищные вещи века»: Мне было не до крыс потому что я слышал как кто-то тяжело и мягко бежит по тоннелю плюхая по лужам. Зря я ввязался в это дело подумал я. Железный прут показался мне таким лёгким и ничтожным по сравнению с завязанными в узлы рельсами. Это не летучая пиявка… И не динозавр из Конго… Только б не гигантопитек всё что угодно только бы не гигантопитек. У этих ослов хватит ума выловить гигантопитека и запустить в тоннель… Я плохо соображал в эти секунды. И неожиданно ни с того ни с сего подумал о Римайере. Зачем он послал меня сюда? Что он сошёл с ума?.. Только бы не гигантопитек… Вероятно именно гигантопитеки послужили прототипом созданий играющих довольно важную роль в цикле фантастических романов «Мир Реки» американского писателя-фантаста Филипа Хосе Фармера. Подобно неандертальцам они представляют вымершую боковую ветвь людей — так называемых «титантропов» габаритами схожих с гигантопитеками но отличающихся внешне и трофически. Примечания Ссылки Гигантопитек в сравнении с другими приматами (англ. яз.) История находки гигантопитека (англ. яз.) Драконовые зубы (англ. яз.) Бамбук или не бамбук – вот в чём меню... Диета и вымирание гигантопитековCuculus saturatus (лат.) — вид из рода кукушки (Cuculus). Его гнездовой ареал простирается от Гималаев на восток до южного Китая и Тайваня. На зимовку он мигрирует в юго-восточную Азию и на Большие Зондские острова. Систематика Ранее под этим латинским названием был известен широкоареальный вид глухая кукушка включавший несколько подвидов заселяющих большую часть Азии. Однако в 2005 году было установлено что этот «вид» состоит из трёх отдельных эволюционных линий каждая из которых заслуживает видового ранга: Cuculus (saturatus) saturatus Глухая кукушка Cuculus (saturatus) optatus Cuculus (saturatus) lepidus — кукушка обитающая на Больших Зондских островах. В настоящее время они как правило рассматриваются как отдельные виды. Как типовой экземпляр бывшей Cuculus saturatus sensu lato происходит из Гималаев имя saturatus относится к именно к этому виду. Биология На склонах Гималаев населяет лесистые подножья и сады на высотах 1500—3200 м. Описание крика — громкое далеко разносящееся похожее на крик удода «уп-пуп-пуп-пуп» — напоминает крик глухой кукушки. Гнездовой паразит. Хозяева пеночки (Phylloscopus) и расписные славки (Seicercus). Среди хозяев отмечали корольковидную пеночку (Phylloscopus reguloides) горную пеночку (Phylloscopus trivirgatus) и рододендровую короткокрылую камышовку (Cettia major). Яйца беловато-телесного цвета с рыже-коричневым крапинками и линиями сгущающимися на тупом конце (что также напоминает глухую кукушку). Ссылки Кукование Cuculus saturatus на сайте xeno-canto.org ПримечанияБромистый метил (бромметан метилбромид) — органическое вещество галогенпроизводное метана формула CH3Br. Бесцветный газ температура кипения 36°С. Растворимость в воде (17°С) 183 грамм на литр. Сильнодействующий яд. Раздражает слизистые. Предельно допустимая концентрация в воздухе — 1 мг/м3. Метилбромид — фумигант используемый для обеззараживания растительных материалов от щитовок ложнощитовок и мучнистых червецов а также для борьбы с вредителями запасов в частности свежих и сухих овощей и фруктов реже — для обработки зерна. Применение Широко использовался как фумигант для сельскохозяйственных продуктов (зерно орехи сушёные фрукты и пр.). При обработке подержанной одежды. Производство Единственное в СССР и СНГ предприятие где производился бромметил Сакский химический завод был остановлен в 2002-м г. Хранение В металлической таре можно хранить практически неограниченное время. Монреальский протокол ограничивает производство и использование бромметана. По оценкам 1999 года во всем мире ежегодно использовалось 71 500 тонн синтетического бромистого метила 97 % этого объёма используется для целей фумигации. Является загрязнителем морских вод. См. также Фторметан Хлорметан Бромоформ Бромэтан Тетрабромметан Иодметан Ссылки Methyl Bromide Technical Fact Sheet — National Pesticide Information Center Methyl Bromide General Fact Sheet — National Pesticide Information Center Methyl Bromide Pesticide Information Profile — Extension Toxicology Network IARC Summaries & Evaluations Vol. 71 (1999) The banned pesticide in our soil MSDS at Oxford University Toxicological profile Environmental Health Criteria 166 OECD SIDS documentГурами-нитеносцы (лат. Trichogaster) — род тропических пресноводных лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитают в Юго-Восточной Азии (полуострова Индокитай и Малайский острова Калимантан Суматра и Ява). Род объединяет 6 видов. Название Trichogaster (имеющие нити на брюхе) они получили за превращённые в длинные нити лучи брюшных плавников которые служат органами осязания в мутной воде. Несколько десятилетий назад любительское название «нитеносец» использовалось даже чаще чем «гурами». Нередко под названием «гурами» имеют в виду именно представителей рода Trichogaster. Слово «Гурами» в яванском языке применяется для обозначения рыб высовывающих из воды свой «нос». Гурами-нитеносцы как и другие лабиринтовые рыбы могут дышать атмосферным воздухом с помощью специального органа — жаберного лабиринта. Этот орган развился в связи с обитанием гурами в теплом мелководье где вода очень бедна кислородом. Род Trichogaster очень близок к роду Colisa. Гурами — один из наиболее популярных видов аквариумных рыб неприхотливых в содержании и довольно простых в разведении. Ареал Распространение гурами-нитеносцев ограничивается Юго-Восточной Азией и прилегающими островами. Жемчужный гурами Trichogaster leeri обитает на Малайском архипелаге на Суматре и Борнео. Есть неточные сведения о нахождении вида на острове Ява встречаются эти рыбки и около Бангкока но здесь они оказались уже по-видимому по вине аквариумистов. Лунный гурами Trichogaster microlepis обнаружен в Таиланде и Камбодже Змеевидный гурами Trichogaster pectoralis в южном Вьетнаме Камбодже и восточном Таиланде. Пятнистый гурами Trichogaster trichopterus имеет широкий ареал — от Индии до Малайского архипелага. В разных участках этого ареала имеется много локальных форм отличающихся окраской. На Суматре наряду с этими формами обитает голубой гурами Trichogaster trichopterus sumatranus. Змеевидный гурами чей ареал подходит к океаническому берегу напротив острова Шри-Ланка на этот остров не перебрался однако сегодня освоил водоемы Антильских островов в Центральной Америке. Гурами-нитеносцы — обитатели как стоячих так и текучих вод встречаются и в мелких ручьях и в больших реках а пятнистый и бурый гурами освоили зону прилива и солоноватые устьевые воды. В последние 20 лет из-за активной хозяйственной деятельности человека в местах природного обитания естественная популяция гурами в Таиланде и на Малайском полуострове уменьшилась особенно пострадал жемчужный гурами: он внесён в красный лист IUCN Red List с индексом NT (Near Threatened) — находящийся под угрозой исчезновения. Общая характеристика Почти все виды — небольшие рыбки длиной 5—12 см. Змеевидный гурами в природе достигает 20—25 см. Остальные виды гурами могут достигать длины 15 см но в аквариуме все виды редко превышают 10 см в длину. Тело жемчужных гурами имеет серебристо-фиолетовый цвет на нем расположены отливающие жемчугом пятнышки. Окраска лунных гурами бледная но с их участием были выведены золотистая лимонная и мраморная форма гурами. Окраска тела змеевидных гурами оливковая на боках прерывистая тёмная горизонтальная линия и несколько слегка скошенных золотистых полос. Пятнистые гурами серебристого цвета со слабо-лиловым отливом и покрыты мало заметными лиловато-серыми поперечными полосками неправильной формы. На боках с каждой стороны расположены по два тёмных пятна послуживших причиной к названию рыбки пятнистыми гурами: одно у основания хвоста другое посредине тела. Окраска самцов ярче чем самок. Яркая окраска является показателем здоровья. Тело и плавники Тело имеет плоскую удлинённую форму. Нижний плавник гурами хвоста. Спинной и анальный плавники у самца удлинённой формы немного заострены; у самки спинной плавник значительно короче и закруглён. Брюшные плавники гурами имеют форму тонких нитевидных усов по длине соответствующих длине тела. Усы служат органами осязания. Если по какой-либо причине усы обламываются то в скором времени они снова отрастают. Половой диморфизм Половой диморфизм у гурами-нитеносцев всех видов прослеживается достаточно чётко — самцы крупнее и стройнее их окраска ярче а плавники — длиннее. Спинной плавник у самцов более крупный и вытянутый это наиболее надёжный признак для определения пола гурами. Лабиринтовый орган Как и все лабиринтовые рыбы гурами имеют лабиринт — наджаберный орган возникший в результате приспособления к жизни в воде в малых количествах воды в условия недостатка кислорода в воде и плохом качестве воды. Гурами могут 6—8 часов находиться без воды. Лабиринтовый орган расположен в наджаберной полости в расширенной части первой жаберной дуги. В этой полости имеются тончайшие костные пластинки покрытые богатой сосудами слизистой оболочкой. Без атмосферного воздуха лабиринтовые рыбы жить не могут и в плотно закрытом сосуде довольно быстро погибают. Лабиринтовый орган развивается лишь через 2—3 недели после выклева личинок из икры и они в отличие от взрослых рыб нуждаются в насыщенной кислородом воде. Первоначально коллекционеры думали что лабиринтовый орган служит для того чтобы рыба могла перебираться из водоёма в водоём: в него рыба набирает запас воды и когда она перебирается из водоёма в водоём жабры увлажняются что предотвращает их высыхание. Питание В природе рыбы имеют широкую пищевую адаптацию — насекомые личинки растительная органика пищевые отбросы донная фауна служит им кормом. Рыбы животноядные в природе питаются водными беспозвоночными и личинками малярийного комара. В условиях аквариума для гурами подходят дафнии (сухая или живая) мотыль трубочники. 1-2-недельную голодовку взрослые экземпляры переносят без всяких последствий. Рыбы имеют очень маленькие рты. Размножение Гурами достигают зрелости в возрасте от 8 месяцев до года. Старше 14 месяцев потомства получить не удаётся. Самка способна дать 4—5 меток численностью от 50 до 200 икринок в каждом помёте с промежутками между пометами в 10—12 дней после чего рыбки прекращают размножаться. Самец подготавливает на поверхности воды гнездо в виде пены из пузырьков скрепленных слюной самка не принимает участия в постройке гнезда. Самец периодически всплывает и набрав в себя некоторое количество воздуха пристраивается снизу к гнезду выпуская цепочку пузырьков. Строительство продолжается около суток. Затем самец приглашает самку к нересту. Выметанную самкой икру самец аккуратно собирает ртом и выплёвывает в середину пенного гнезда так что икринки оказываются среди пузырьков пены где они в дальнейшем и будут развиваться. Иногда в аквариуме гурами мечут и без гнезда. В последнем случае икра расплывается по поверхности воды и из неё так же успешно выводятся мальки. Мальки Мальки получаются из икры через 24-26 часов очень мелкие и слабые с желточным пузырём за счёт которого они живут до трёх дней. На протяжении последующих пяти-шести дней мальки питаются инфузориями а позже — мелким зоопланктоном. Разведение в аквариумах Французский учёный Пьер Карбонье (1829—1883) занимался акклиматизацией тропических животных в Европе. В Таиланде во Вьетнаме на островах Малайзии отлавливали гурами но в пути рыбы неизменно погибали. Рыб перевозили в деревянных бочках с крытым верхом. В конце XIX столетия было замечено что в естественных условиях рыбы периодически поднимаются к поверхности воды за пузырьком воздуха. Тогда бочки наполнили водой лишь на две трети и не стали их запечатывать. В 1896 году пятнистые гурами были доставлены в Европу. В Россию гурами впервые завезены известным московским аквариумистом XIX века А. С. Мещерским. 4 вида рыб из рода гурами-нитеносцы содержатся в аквариуме: жемчужный гурами пятнистый гурами голубой гурами и мраморный гурами. Условия содержания невысокий аквариум или небольшой сосуд уровень воды от 30-35 см до 40 — 50 см чистая вода обязательны фильтрация и подмена воды (до трети объёма еженедельно) сильное течение в случае применения фильтра нежелательно температура воды от 23 °C до 24-26 °C без особых проблем переносят кратковременное понижение температуры до 20 °C и повышение свыше 30 °C жёсткость воды до 16° pH 60-70 яркое освещение густая растительность (плавающие растения: пистия риччия раяска сальвиния плавающие листья нимфей или валлиснерии) вреда растительности гурами не наносят предпочтителен тёмный грунт из оформления предпочтительны различные коряги. Выделяемые корягами гуминовые вещества укрепляют здоровье рыб и делают воду в аквариуме похожей на естественную как в местах обитания рыбок рода Трихогастер искусственное обогащение воды кислородом не требуется. аквариум следует закрывать покровным стеклом или крышкой так как гурами неплохо прыгают Продолжительность жизни В оптимальных условиях продолжительность жизни составляет до 5-7 лет. Отношения с другими рыбками Гурами спокойные рыбки однако самцы гурами могут устраивать драки из-за самок. Длинные нитевидные брюшные плавники гурами некоторые рыбы могут принять за червяка и начать их обрывать. Примечания Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 399 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов С. М. Лабиринтовые и радужницы. — М.: Астрель 1998. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Ссылки Фотографии различных видов гурамиРазнозубые или бычьи акулы или рогатые акулы (лат. Heterodontus) — единственный современный род хрящевых рыб одноимённого семейства выделяемого в монотипный отряд разнозубообразных (Heterodontiformes). К нему относятся 9 современных видов. Ранее это семейство было более разнообразным. Название семейства происходит от слов др.-греч. ἑτεροῖος — «разный» «другой» и др.-греч. ὀδούς — «зуб». Описание Для разнозубых акул характерна массивная голова с наростами над глазами и округлённой пастью. У всех видов имеется анальный плавник и два спинных плавника. Перед каждым спинным плавником расположен шип. Кроме того у них по пять жаберных щелей. Передние зубы этих акул мелкие и острые (хватающие) а задние — крупные и тупые (дробящие). Этому факту разнозубые акулы обязаны своим названием. Самый крупный вид рода австралийская бычья акула (Heterodontus portusjacksoni) достигает длины всего 165 см. Питание Их пища состоит главным образом из моллюсков морских ежей и других придонных животных. Размножение Разнозубые акулы в отличие от многих живородящих акул откладывают яйца заключённые в яйцевые капсулы. Ареал Разнозубые акулы населяют умеренно-тёплые и тропические моря от запада Индийского океана до восточной части Тихого океана. В Атлантическом океане а также в прибрежных водах изолированных океанических островов разнозубые акулы отсутствуют. Классификация Семейство разнозубых акул Heterodontidae включает 1 современный и 2 ископаемых рода: Heterodontus Blainville 1816 — Бычьи акулы Heterodontus francisci Girard 1855 — Калифорнийская бычья акула Heterodontus galeatus Günther 1870 — Шлемовидная бычья акула Heterodontus japonicus Maclay & Macleay 1884 — Японская бычья акула Heterodontus mexicanus L. R. Taylor & Castro-Aguirre 1972 — Мексиканская бычья акула Heterodontus omanensis Z. H. Baldwin 2005 Heterodontus portusjacksoni F. A. A. Meyer 1793 — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Heterodontus quoyi Fréminville 1840 — Перуанская бычья акула Heterodontus ramalheira J. L. B. Smith 1949 — Мозамбикская бычья акула Heterodontus zebra J. E. Gray 1831 — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Ископаемые представители: † Heterodontus canaliculatus Egerton et Woodward 1889 † Heterodontus carerens Kriwet 1999 † Heterodontus duffini Thies 1983 † Heterodontus havreensis Herman 1975 † Heterodontus lerichei Casier 1943 † Heterodontus lonzeensis Herman 1975 † Heterodontus maisierensis Herman 1975 † Heterodontus pineti Fedorowski 1912 † Heterodontus rugosus Agassiz 1839 † Heterodontus semirugosus Plieninger 1847 † Heterodontus upnikensis Dalinkevicius 1935 † Heterodontus woodwardi Caiser 1956 † Paracestracion Koken in Zittel 1911 † Paracestracion bellis Underwood et Ward 2004 † Paracestracion falcifer Wagner 1857 † Paracestracion sarstedensis Thies 1983 † Paracestracion viohli Kriwet 2008 † Proheterodontus Underwood et Ward 2004 † Proheterodontus sylvestris Underwood et Ward 2004 Фото Примечания Ссылки Бычьи акулы на Filin.vn.uaРазнозубые или бычьи акулы или рогатые акулы (лат. Heterodontus) — единственный современный род хрящевых рыб одноимённого семейства выделяемого в монотипный отряд разнозубообразных (Heterodontiformes). К нему относятся 9 современных видов. Ранее это семейство было более разнообразным. Название семейства происходит от слов др.-греч. ἑτεροῖος — «разный» «другой» и др.-греч. ὀδούς — «зуб». Описание Для разнозубых акул характерна массивная голова с наростами над глазами и округлённой пастью. У всех видов имеется анальный плавник и два спинных плавника. Перед каждым спинным плавником расположен шип. Кроме того у них по пять жаберных щелей. Передние зубы этих акул мелкие и острые (хватающие) а задние — крупные и тупые (дробящие). Этому факту разнозубые акулы обязаны своим названием. Самый крупный вид рода австралийская бычья акула (Heterodontus portusjacksoni) достигает длины всего 165 см. Питание Их пища состоит главным образом из моллюсков морских ежей и других придонных животных. Размножение Разнозубые акулы в отличие от многих живородящих акул откладывают яйца заключённые в яйцевые капсулы. Ареал Разнозубые акулы населяют умеренно-тёплые и тропические моря от запада Индийского океана до восточной части Тихого океана. В Атлантическом океане а также в прибрежных водах изолированных океанических островов разнозубые акулы отсутствуют. Классификация Семейство разнозубых акул Heterodontidae включает 1 современный и 2 ископаемых рода: Heterodontus Blainville 1816 — Бычьи акулы Heterodontus francisci Girard 1855 — Калифорнийская бычья акула Heterodontus galeatus Günther 1870 — Шлемовидная бычья акула Heterodontus japonicus Maclay & Macleay 1884 — Японская бычья акула Heterodontus mexicanus L. R. Taylor & Castro-Aguirre 1972 — Мексиканская бычья акула Heterodontus omanensis Z. H. Baldwin 2005 Heterodontus portusjacksoni F. A. A. Meyer 1793 — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Heterodontus quoyi Fréminville 1840 — Перуанская бычья акула Heterodontus ramalheira J. L. B. Smith 1949 — Мозамбикская бычья акула Heterodontus zebra J. E. Gray 1831 — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Ископаемые представители: † Heterodontus canaliculatus Egerton et Woodward 1889 † Heterodontus carerens Kriwet 1999 † Heterodontus duffini Thies 1983 † Heterodontus havreensis Herman 1975 † Heterodontus lerichei Casier 1943 † Heterodontus lonzeensis Herman 1975 † Heterodontus maisierensis Herman 1975 † Heterodontus pineti Fedorowski 1912 † Heterodontus rugosus Agassiz 1839 † Heterodontus semirugosus Plieninger 1847 † Heterodontus upnikensis Dalinkevicius 1935 † Heterodontus woodwardi Caiser 1956 † Paracestracion Koken in Zittel 1911 † Paracestracion bellis Underwood et Ward 2004 † Paracestracion falcifer Wagner 1857 † Paracestracion sarstedensis Thies 1983 † Paracestracion viohli Kriwet 2008 † Proheterodontus Underwood et Ward 2004 † Proheterodontus sylvestris Underwood et Ward 2004 Фото Примечания Ссылки Бычьи акулы на Filin.vn.uaЧеловеческая вошь (лат. Pediculus humanus) — вид насекомых из рода Pediculus. Человеческая вошь имеет два морфотипа: головная вошь (Pediculus humanus capitis) и платяная или нательная вошь (Pediculus humanus corporis [syn. Pediculus humanus humanus]). Название виду дал Карл Линней в 1735 году в работе «Система природы». Нательные вши селятся в одежде и могут быть переносчиками болезней (таких как тиф и «окопная лихорадка»). Головные вши селятся в волосах и не переносят указанных болезней. Кроме того они отличаются формой (платяные более широкие головные более вытянутые). Хотя подвиды имеют морфологические отличия они могут скрещиваться и давать потомство Лечение и профилактика См. в статье Педикулёз См. также Вши — подотряд отряда пухоедовых Головная вошь — морфотип человеческой вши Платяная вошь — морфотип человеческой вши Лобковая вошь — другой вид вши паразитирующий на человеке Педикулёз — завшивленность паразитарное заболевание кожи и волос Примечания Ссылки Почему не смогли «породниться» китайские и непальские вши.Охотничье оружие — оружие совокупность моделей марок и образцов огнестрельного и холодного оружия предназначенного для добывания дичи в промысловых спортивных или любительских целях. Классификация охотничьего оружияПравить К охотничьему может относиться огромное количество типов оружия используемого охотниками в различных странах для охоты на различных животных в различные исторические периоды. При этом в большинстве стран установлены определённые ограничения на использования того или иного оружия в качестве охотничьего. Различают следующие виды охотничьего оружия: огнестрельное с нарезным стволом: автоматическое; не автоматическое; однозарядное; магазинное; огнестрельное гладкоствольное: одноствольное; автоматическое; не автоматическое; однозарядное; магазинное; двуствольное; с вертикальным расположением стволов (вертикалка); с горизонтальным расположением стволов (горизонталка); огнестрельное гладкоствольное с нарезной частью ствола до 100 мм (в разных источниках именуются «парадокс» или "с нарезным чоком) одноствольное; автоматическое; не автоматическое; однозарядное; магазинное; двуствольное; с вертикальным расположением стволов (вертикалка); с горизонтальным расположением стволов (горизонталка); огнестрельное комбинированное (нарезное и гладкоствольное) в том числе со сменными и вкладными нарезными стволами: одноствольное (нарезная вкладка); двуствольное (один гладкий один нарезной); с вертикальным расположением стволов (вертикалка); с горизонтальным расположением стволов (горизонталка); трехствольное (тройник — 2 гладких 1 нарезной); пневматическое с дульной энергией не более 25 Дж; холодное метательного типа (лук арбалет); холодное клинковое; Следует заметить что такое оружие как пневматическое с дульной энергией свыше 25 Дж (разрешено к охоте согласно разрешения на владение оружием на определенные объекты охоты) холодное метательного типа (луки арбалеты копья бумеранги) огнестрельное с автоматическим режимом огня (гражданское оружие с возможностью ведения автоматического огня запрещено к обороту на территории РФ) огнестрельное короткоствольное к использованию на охоте в России запрещено. СсылкиПравить Оборот охотничьего оружия в РоссииElasmotherium sibiricum (лат.) — вымерший вид носорогов обитавший в Евразии в среднем плейстоцене. Сохранилось много останков в восточной Евразии такие как зубы части черепа и челюсти а также некоторые кости скелета. Его рога достигали длины до 2 метров а тело имело длину около 5 метров. Вес животного достигал 5 тонн. Животное существовало 100 тысяч лет назад. Причиной его исчезновения могло быть глобальное потепление и исчезновение среды обитания — лугов огромных хвойных лесов (тайги). ПримечанияМатаива (фр. Mataiva атолл Лазарева) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Паллизер. В переводе с полинезийского языка «Mataiva» означает «девять глаз». Расположен в северо-западной части архипелага примерно в 18 км к северо-западу от атолла Тикехау и в 80 км к северо-западу от Рангироа. География Атолл имеет овальную форму. Длина Матаива составляет около 10 км а ширина — 53 км. Лагуна в центре острова сравнительно малая (всего около 25 км²) но в некоторых местах достигает глубины до 10 м. В этих впадинах обнаружены залежи фосфатов. В центре лагуны расположен монолит из чёрного базальта несколько небольших моту. В девяти местах лагуна соединена с океаническими водами. Климат на острове влажный тропический. Средняя годовая температура варьируется от 24 до 30 °C годовое количество осадков — около 2500 мм. История Атолл Матаива был открыт 30 июля 1820 года русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном назвавшим его атолл Лазарева. Административное деление Административно входит в состав коммуны Рангироа. Население В 2007 году численность населения Матаивы составляла 204 человека. Главное поселение атолла Матаива — деревня Пахуа. Экономика Время от времени остров посещают жители Тикехау и Рангироа для производства копры и ловли черепах. Одним из основных занятий местных жителей является выращивание ванили. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Белоглазковые (лат. Zosteropidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Представители семейства белоглазковых обитают Африке южнее Сахары в Южной и Юго-Восточной Азии в Индонезии Китае Японии российском Дальнем Востоке в Австралии и Новой Зеландии на некоторых островах в Тихом океане. Птицы населяют преимущественно лесные участки часто могут быть встречены вблизи жилья человека а садах. Для этих маленьких птиц любящих во внегнездовой сезон жить стайками от 10 до 15 особей характерна белая окраска оперения вокруг глаз что послужило причиной повление такого названия птиц. У белоглазковых округлённые крылья сильные ноги и короткий острый клюв. У большинства видов оперение оливкового или серо-коричневого цвета на верхней стороне. С нижней стороны они жёлтые белые или серые. Некоторые виды менее яркие и более крупные. Окраска не зависит от пола. Пение очень выражено у самцов и по нему в брачные периоды их нетрудно отличить от самок. Белоглазковые питаются насекомыми нектаром ягодами и фруктами. Своим раздвоенным языком они высасывают нектар из цветков. При этом они засовывают свой короткий клюв глубоко в цветок либо просверливают его со стороны. Гнёзда строятся на развилках веток или в кустах. Кладка состоит из двух до пяти яиц. Роды Бонинские медососы Apalopteron Bonaparte 1854 Настоящие белоглазки (Zosterops) Черноочковые белоглазки Chlorocharis Золотые медососы Cleptornis Хелеи Heleia Коричные белоглазки Hypocryptadius Кустарниковые белоглазки Lophozosterops Маданги Madanga Megazosterops Белоглазки-крошки Oculocincta Рукии Rukia Спейропси Speirops Какопийские белоглазки Tephrozosterops Вудфордии Woodfordia ФотографииПарусник Румянцева (лат. Papilio rumanzovia) — дневная бабочка из рода Papilio. Бабочка была описана российским натуралистом Иоганном Эшшольцем и названа им в честь графа Николая Петровича Румянцева организовавшего экспедицию в ходе которой бабочка была открыта. Описание Размах крыльев 12—14 см. Передние крылья самца с верхней стороны чёрные с серебристо-серым напылением вдоль жилок крыла. Задние крылья самца синевато-серым напылением. С нижней стороны вдоль края заднего крыла ряд пятен с розово-красной обводкой крупные. Изредка розовый рисунок замещается жёлтым. Окраска самки отличается от самца — выражен половой диморфизм. Её передние крылья с более выраженным серовато-кремовым напылением вдоль жилок. Корни крыльев с яркими малиново-красными вертикальными полосами. Часто встречаются экземпляры с задними крыльями на которых внутренняя область крыла — белого цвета прорезанная тёмными жилками. Нижняя сторона крыла с розово-красными пятнами. У самцов существует только одна цветовая форма тогда как у самок существует несколько цветовых форм: у одних широкая красная полоса на крыльях другие с ярко-красными пятнах на верхней стороне крыльев. Ареал Индонезия Филиппины Борнео Ява Суматра Сулавеси. Кормовое растение гусениц Растения рода Aristolochia Ссылки Парусник РумянцеваМотутунга (фр. Motutunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 17 км к юго-востоку от атолла Таханеа и в 490 км к востоку от острова Таити. География Площадь острова — 138 км². История Мотутунга был открыт в 1773 году английским путешественником Джеймсом Куком назвав его остров Адвенчер. Другое историческое название — Сан-Блас. Административное деление Административно входит в состав коммуны Анаа. Население В 2007 году остров был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ненгоненго (фр. Nengonengo) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 790 км к востоку от острова Таити. География Общая площадь суши составляет около 9 км². История Ненгоненго был открыт в 1767 году Самьюэлем Уоллисом назвавшим его островом Принца Уильяма Генри. Административное деление Административно является частью коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Гелада (лат. Theropithecus gelada) — редкий вид приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae) близкий родственник павианов. Выделяется в отдельный род Theropithecus. Обитает исключительно на горных плато Эфиопии например в горах Сымен. Описание Самым заметным признаком гелады является безволосое гормональное пятно на груди которое в брачный период приобретает особенно ярко-красный цвет. Гелады являются единственными обезьянами у которых на груди есть это пятно. У гелад коричневая шерсть имеющая с нижней стороны тела более светлый оттенок. Морда округлая и отличается от морд павианов ноздрями расположенными по бокам. Гелады достигают величины от 50 до 75 см длина хвоста с кисточкой на кончике почти такая же. Масса самцов составляет около 20 кг и они заметно тяжелее самок чья масса составляет около 14 кг. Помимо этого самцы обладают впечатляющей гривой для защиты от зубов соперников. Гелады — самые громкие обезьяны. Частота их голоса совпадает с частотой голоса человека кроме того они также как и люди меняют интонацию. Образ жизни Гелады живут исключительно на земле не поднимаясь на деревья местом их обитания являются травянистые саванны на высоте от 2200 до 4400 метров над уровнем моря. Для сна они предпочитают уединяться в узкие расщелины скал а день проводят в поисках пищи в открытой местности. Старые самцы знают что леопарды могут атаковать с расстояния 10 м и при приближении этих хищников держатся от них на этом расстоянии чтобы предотвратить атаку. Гелады живут в группах формирующихся по двум принципам. Существуют группы состоящие из одного половозрелого самца нескольких самок и их потомства а также чисто холостяцкие группы в которых живут преимущественно молодые самцы и в редких случаях более старшие самцы изгнанные из смешанных групп которые могут жить и поодиночке. В отличие от павианов у гелад царит матриархат и в смешанных группах предводительствуют самки выбирающие самцов. Если самец хочет прогнать самца из смешанной группы между этими самцами проходит поединок. Обычно вне зависимости от его исхода самки принимают решение в пользу одного из них и прогоняют нежеланного самца. Как правило за главенство в смешанной группе борется холостяцкая группа и её лидер в случае победы становится новым главой гарема. Иногда старый самец остаётся в группе но не спаривается с самками и оба самца заботятся о потомстве. У гелад не существует территориального поведения. Если есть достаточно пищи то несколько смешанных групп объединяются в более крупные союзы которые могут насчитывать свыше 300 экземпляров. Однако социальное взаимодействие и взаимный уход за шерстью имеют место только внутри маленьких групп в то время как особи из чужих групп друг друга почти не принимают во внимание. Семейные самцы объединяют свои группы для защиты от самцов-холостяков. Питание Гелады — единственные приматы питающиеся главным образом травой и семенами. Их пища однако разнится в зависимости от времени года. В сезоны дождей когда травы в изобилии они являются единственной пищей гелад. В засушливые периоды геладам приходится питаться корнями и клубнями. Большие пальцы гелад весьма подвижны и позволяют геладам хватать отдельные травинки. Размножение У гелад не существуют определённых брачных периодов. Плодовитость самки становится очевидной когда пятно на груди наливается красным цветом и возбухают половые губы. Инициатива к спариванию исходит от самки и является синхронизированной так что почти все самки группы рождают потомство в один и тот же период. При смене самца самки снижают секрецию пролактина который регулирует нормальное течение беременности и препятствует овуляции что приводит к выкидышу иначе при захвате гарема самец может убить потомство предыдущего самца. Продолжительность беременности составляет от пяти до шести месяцев. Детёныши кормятся молоком до полуторагодичного возраста. Благодаря уникальной среди приматов анатомической особенности гелад у которых оба соска находятся очень близко детёныши могут сосать одновременно обе груди. Половой зрелости самки достигают в возрасте от четырёх до пяти лет самцы — от пяти до восьми лет. Средняя продолжительность жизни составляет свыше двадцати лет. Угрозы Гелады являются очень специализированными животными. Они обитают в небольшом пространстве и уровень угроз их существованию определён МСОП как низкий. Основными источниками угроз геладам являются сокращение их жизненного пространства из-за превращения его в сельскохозяйственные угодья а также охота ради их мяса. Ранее самцов отстреливали в том числе и ради их гривы из которой изготавливались украшения. На некоторых охраняемых территориях таких как объявленный ЮНЕСКО всемирным наследием Национальный парк Симиен гелады находятся под полной защитой. Во всём мире в зоопарках содержатся всего около полутора сотен этих животных. Примечания Литература Гелада // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Видео Gelada Baboons in the Simien Mountains in Ethiopia Gelada Baboons feeding high on the plateau in the Simian Mountains Ethiopia Gelada Baboons in the Simien Mountains Ethiopia filmed 11/04/2007 on a stills camera Beside the mythical baboons Simien Mountain is home to a variety of endemic mammals birds and plantsНиау (фр. Niau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). В переводе с таитянского языка название атолла означает «кокосовая пальма». Расположен в западной части архипелага в 53 км к западу от атолла Факарава. География Атолл сравнительно маленький имеет форму овала диаметром 8 км. Общая площадь суши составляет около 20 км². В центре Ниау расположена лагуна площадью 32 км² которая полностью изолирована от океанических вод сушей (поэтому вода в лагуне очень солёная). Почва на острове очень плодородная. История Ниау был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном который назвал его остров Грейга. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2012 году численность населения Ниау составляла 226 человек. Главное поселение атолла — деревня Тупуна. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Нихиру (фр. Nihiru) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 28 км к юго-востоку от атолла Таэнга и в 30 км к северо-востоку от атолла Марутео. География Площадь суши Нихиру составляет около 67 км². В центре острова расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность постоянного населения Нихиру нет. Главное поселение было — деревня Татаке. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Нукутепипи (фр. Nukutepipi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 22 км к юго-востоку от атолла Ануанурунга. География Атолл имеет форму круга состоящего из двух моту и в центре которого расположена лагуна. Длина Нукутепипи составляет около 35 км а ширина — 2 км. В отдельных местах глубина лагуны доходит до 17 м (средняя глубина —2 м). Административное деление Административно остров входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году Нукутепипи был необитаем хотя время от времени атолл посещали жители других островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Терафоза Блонда или птицеед-голиаф (лат. Theraphosa blondi) — самый большой паук в мире. Способен охотиться на лягушек жаб ящериц мышей и даже небольших змей крокодилов. Самый крупный представитель этого вида был обнаружен в Венесуэле в 1965 году: размах его ног достигал 28 сантиметров (Книга рекордов Гиннесса). В 2001 году в Лаосе был описан паук Heteropoda maxima превосходящий птицееда-голиафа по размаху конечностей (до 35 сантиметров) но заметно уступающий ему по размерам тельца. История Впервые был описан французским энтомологом Латрейлем в 1804 году. Описание Размеры тельца самки Терафоза Блонда достигает 1004 мм а самца — 85 мм с расправленными ногами размеры Терафоза Блонда доходят до 30 сантиметров. Весить может до 170 г. Размер спинного щита одинаков как в длину так и в ширину. Тело окрашено в темно-коричневый цвет. Ноги покрыты массой красновато-коричневых волосков. Обитание Распространён в тропических лесах Венесуэлы Гайаны Суринама и северной Бразилии. Обитает в глубоких норах вход в которые выстлан паутиной. В неволе Несмотря на место в Книге Рекордов и связанный с этим интерес пауководов Терафоза Блонда является редкостью в их коллекциях. Предположительно это связано с тем что для размножения Терафоза Блонда требует сезонных изменений условий содержания и как следствие редко размножается в неволе. Экспорт этого паука из ряда стран на территории которых он обитает запрещен. Это приводит к тому что практически все личинки Терафоза Блонда доступные в России получены от самок отловленных в природе и контрабандой вывезенных из других стран. См. также Мексиканский красноколенный паук-птицеед Avicularia purpurea Крупнейшие членистоногие http://www.popmech.ru/adrenalin/50902-uchenyy-stolknulsya-v-lesu-s-paukom-razmerom-so-shchenka/ ПримечанияИндийские лопастные черепахи (лат. Lissemys) — род трёхкоготных черепах. Классификация Lissemys punctata — индийская лопастная черепаха Lissemys scutata Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Lissemys (англ.)Антеозавры (семейство Anteosauridae либо в более широком смысле инфраотряд Anteosauria) — группа хищных дейноцефалов. В середине пермской эпохи обитали в Южной Африке Восточной Европе Китае. Отличаются тяжелым черепом с утолщенными костями лобной и заглазничной области (возможно для внутривидовой борьбы или терморегуляции). Скелет относительно легкий ноги довольно длинные. Крупные клыки и резцы заклыковые зубы мелкие. Хорошо развиты озубленные поперечные фланги крыловидных костей (облегчали дыхание во время еды). Впервые описаны по находкам из Южной Африки (антеозавр). В 1930-х годах и позднее множество более примитивных родов были обнаружены в России (Приуралье Поволжье). Российские роды долгое время выделяли в особое семейство Brithopodidae сейчас бритоподид объединяют с антеозаврами. В конце 1990-х годов очень примитивные представители найдены в Китае (близкий к антеозаврам стеноцибус а также синофонеус). Наиболее известные представители — антеозавр титанофонеус. Сиодон и его родичи (археосиодон африканский австралосиодон) могут относиться не к антеозаврам а к титанозухам. Длина черепа от 12—15 до 70—80 см крупные виды (антеозавр и титанофонеусы) достигали 6 м в длину. Вероятно обитали в прибрежных зарослях вблизи водоемов могли хорошо плавать. Мелкие виды (сиодон) могли быть всеядными или рыбоядными крупные представители — хищники нападавшие на крупных позвоночных. Относящийся к этому надсемейству дейтерозавр был всеядным или даже растительноядным. Вымерли в результате иссушения климата и конкуренции с горгонопсами. Систематика Семейство включает 8 родов: Anteosaurus Archaeosyodon Australosyodon Microsyodon Notosyodon Sinophoneus Syodon Titanophoneus См. также Антеозавр Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 77—103 144—147. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87—90. Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.html#Anteosauria http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfПараоа (фр. Paraoa) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 930 км к юго-востоку от острова Таити. География Площадь суши — 4 км². История Параоа был открыт в 1767 году англичанином Самьюэлем Уоллисом который назвал атолл островом Глостер. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем на нём полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Пинаки (фр. Pinaki) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 10 км к юго-востоку от атолла Нукутаваке. География Пинаки имеет форму круга в центре которого расположена лагуна. Остров состоит из трёх моту общей площадью 13 км². История Пинаки был открыт в 1767 году англичанином Самьюэлем Уоллисом который назвал его остров Пятидесятницы. Другое историческое название — Нганати. Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. Население В 2007 году атолла был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Пукаруа (фр. Pukarua) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Атолл расположен в восточной части архипелага в 50 км к северо-западу от атолла Реао и в 1300 км к востоку от острова Таити. География Пукаруа имеет очень узкую форму. Длина атолла составляет около 18 км при ширине в 7 км. Общая площадь суши — 7 км². В центре острова расположена лагуна. История Атолл был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном во время его плавания от острова Мангарева к острову Таити. Административное деление Административно входит в состав коммуны Реао. Население В 2007 году численность населения Пукаруа составляла 207 человек. Главное поселение — деревня Мараутагароа расположенная в северной части атолла. Основное занятие жителей — производство копры. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Равахере (фр. Ravahere) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дье-Груп. Расположен в 2 км к югу от атолла Марокау. География Общая площадь атолла составляет 7 км². В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Длина Равахере составляет около 16 км ширина — 4 км. История Атолл был открыт английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году атолл был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Рарака (фр. Raraka) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 40 км к востоку от атолла Факарава. География Атолл представляет узкое кольцо суши отмели площадь 72 км² которое окружает центральную лагуну. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность постоянного населения Рарака нет. Главное поселение острова было — деревня Мотутапу. На Рарака полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Никказавр (лат. Nikkasaurus) — представитель примитивных терапсид из «средней» перми России. Очень мелкое животное (длина черепа около 5 см). Морда заострённая низкая. Глазницы огромные с кольцом склеротики. Височное окно гораздо меньше глазницы. Затылок наклонён назад как у всех терапсид. Тем не менее внешне череп поверхностно сходен с черепом пеликозавров (в частности варанопсеид). Зубы мелкие «клыки» не выделяются. Передние зубы игловидные задние зубы расширены трехвершинные. Скелет легко построен. Вероятно питались преимущественно насекомыми могли быть ночными животными. Единственный вид (N. tatarinovi) описан М. Ф. Ивахненко в 2000 году из мезенского субкомплекса Очёрского комплекса «средней» перми. Эти отложения в Архангельской области соответствуют позднеказанскому (капитаний) веку пермского периода. Систематическое положение никказавра остается неясным — вероятно он относится к терапсидам но может быть и представителем более примитивных синапсид. К семейству Nikkasauridae относят также род Reiszia с двумя видами (R. gubini и R. tippula) описанными Ивахненко также в 2000 году из этих же отложений. Ивахненко сближал никказавров с примитивными тероцефалами. Никказавры могут быть реликтами более древних этапов развития терапсид. В последней (2008) сводке по пермским терапсидам М. Ф. Ивахненко относит никказавров к основанию подотряда Gorgonopsia в качестве одноименного инфраотряда Nikkasaurida. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 116—118. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 126—127. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmМатуреивавао (фр. Matureivavao) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Матуреивавао был необитаем хотя время от времени атолл посещают жители других островов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (недоступная ссылка — история копия) (англ.)Тенараро (фр. Tenararo) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. Административно входит в состав коммуны Гамбье. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Тенароро был необитаем хотя остров время от времени посещали жители других атоллов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Тенарунга (фр. Tenarunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Тенарунга был необитаем хотя остров время от времени посещали жители других атоллов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Микроура́ния (Microurania) — представитель примитивных терапсид из «средней» перми Приуралья. Мелкое животное с длиной черепа около 5 см. Череп имеет поверхностное сходство с черепом биармозухий. Морда высокая кости черепа скульптированы развит минимальный пахиостоз крыши черепа. «Клыки» небольшие щёчные зубы зазубрены довольно многочисленны. Резцы с «пяткой» увеличены. Вероятно всеядные животные с переходом к растительноядности. Систематическое положение неясно. Часто причисляются к «эотериодонтам» — биармозухиям хотя первоначально считались примитивными дейноцефалами. М. Ф. Ивахненко сближает их с эстемменозухами. В последней ревизии пермских тетрапод (2008) он вновь относит микроуранию к дейноцефалам. Род описан М. Ф. Ивахненко в 1996 году из раннетатарских пермских отложений Приуралья. Единственный род своего семейства (на 2001 год). Входит в Ишеевский фаунистический комплекс. Два вида — M. minima typus и M. mikia. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 97. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 106—107. Ссылки Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmАкамару (фр. Akamaru) — третий по площади остров в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). Расположен в 7 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров очень скалист. Площадь составляет около 21 км². Высшая точка — 246 м. Примерно в 100 м от Акамару расположен небольшой островок Мекиро. История Акамару был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном. В 1834 году на острове высадился первый католический миссионер а в 1841 году была построена первая церковь. Население В 2002 году на Акамару проживало всего 11 человек. Время от времени его посещают жители Мангарева чтобы собрать плоды цитрусовых деревьев. Главное поселение — деревня Токани. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииАукена (фр. Aukena) — четвёртый по площади остров в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). Расположен в 5 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров скалист. Площадь составляет около 135 км². Высшая точка — 198 м. Длина Аукены составляет около 25 км ширина — 05 км. История Аукена был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном. В начале XIX века на острове высадился первый католический миссионер а в 1839 году была построена первая церковь. Население В 2002 году на Аукене проживало всего 31 человек. Время от времени его посещают жители Мангарева. Главное поселение — деревня Пурирау. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииФрикадельки (итал. frittatella — жареное) — блюдо представляющее собой шарики из мясного или рыбного фарша. В толковом словаре русского языка Ожегова даётся такое определение: «Фрикаделька — шарик из фарша (мясного рыбного) сваренный в бульоне». В датской немецкой и голландской кулинарии Frikadelle(r) — блюдо которое напоминает русские котлеты а именно Frikadelle представляет собой лепёшку из мясного фарша обжаренную в масле. В то же время блюдо аналогичное фрикаделькам называется в Германии Fleischklößchen (мясные клёцки). Описание Фрикадельки готовят из мясного куриного или рыбного фарша с добавлением мелко нарезанных лука зелени и специй. Иногда для улучшения консистенции фрикаделек в фарш добавляют размоченный батон или хлеб. Обычно фрикадельки имеют размер грецкого ореха. Отличия фрикаделек от других блюд Фрикадельки и тефтели В фарш для фрикаделек в отличие от тефтелей добавляют только зелень и пряности реже орехи. В фарш же для тефтелей добавляют крупы овощи. Тефтели жарят или тушат а фрикадельки варят в бульоне кипятке или супе. Тефтели в отличие от фрикаделек и котлет готовят или подают в соусе. Такая традиция для тефтелей пришла от тюркской кухни. Блюда Суп с фрикадельками Фрикадельки по-шведски См. также Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Кюфта Баксо ПримечанияСе́рая сла́вка (лат. Sylvia communis) — птица семейства славковых (Sylviidae). Внешний вид Небольшая подвижная птица мельче воробья. Спинная сторона серовато-бурая с пепельно-серой окраской головы боков шеи и надхвостья; плечи рыжие; горло белое; остальная брюшная сторона розовато-белая. Распространение Обитают в Европе Малой Азии Западной Сибири Северо-Западной Африке а также в Израиле. Образ жизни Населяют по кустарниковые заросли на опушке леса на вырубках в редких кустарниках по балкам и оврагам на межах среди полей а также в зарослях полыни. Издаёт довольно громкие звуки «ви-чи-речи-чиру» а потом гнусавое и хриплое «вэд-вэд-вэд». Во время пения часто взлетает в воздух песня щебечущая. Перелётная птица; отлёт на юг начинается в сентябре и продолжается до ноября. Зимует в тропической Африке Аравии и Индии. Размножение Гнёзда вьёт в развилках ветвей какого-нибудь кустарника или в высокой траве (обычно в зарослях крапивы) невысоко над землёй (чаще на высоте 20—50 см); реже гнездо устраивается на кучах хвороста или же прямо на земле. От гнёзд других славок отличается тем что чашечка гнезда делается более глубокой а в материале гнезда бывает больше полевых злаков. В конце мая самка садится на яйца а самец её кормит. Насиживает длится 11 дней. В кладке обычно 5 белых или зеленоватых с тёмными пятнышками яиц. Птенцов выкармливают оба родителя 11—12 дней и докармливают их после вылета в течение недели. Содержание В благоприятных условиях живут 5—6 лет. Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Позвоночные животные России: Серая славкаБелоу́сая сла́вка (лат. Sylvia mystacea) — вид птиц рода славки (Sylvia) из семейства славковых (Sylviidae). Описание Небольшая подвижная птица немного мельче воробья. У самцов довольно яркая окраска верхняя часть тела тёмная аспидно-серая нижняя сторона тела винно-розовая на боковых сторонах хвоста белые полоски от углов клюва вниз идут белые полоски (откуда и происходит название белоусая). Самки и молодые особи сверху серовато-бурые внизу охристо-белые. Издаёт довольно громкое трещание. Во время пения часто взлетает в воздух песня — короткая щебечущая трель. Распространение Вид распространён на юго-востоке Турции и в восточном Кавказе. Населяет открытые леса с подлеском кустарники по сухим склонам гор и в степи. Перелётная птица зимует вокруг Красного моря. Размножение Гнёзда вьёт в кустарнике чаще в зарослях гребенщика. В кладке обычно 4—5 белых с розоватым оттенком и тёмными пятнышками яиц. Примечания Литература Бемё Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы величиной с воробья и мельче // Птицы открытых и околоводных пространств СССР: Полевой определитель. — М.: Просвещение 1983. — С. 146. — 176 с. Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Белоусая славкаПусты́нная сла́вка (лат. Sylvia nana) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Небольшая подвижная птица мельче воробья. Длина тела составляет от 115 до 125 см. Окраска верхней стороны тела светлая желтовато-серая нижняя сторона тела охристо-белая по бокам хвоста имеются белые полоски. Радужина жёлтая ноги светлого жёлто-коричневого цвета. Клюв тонкий желтоватого цвета. Половой диморфизм не выражен. Распространение Вид распространён в северо-западной Африке и Азии. Населяют кустарниковые заросли и саксаульники в пустыне. Перелётная птица. Издают негромкое трещание. Песня звонкая звуки напоминают «тири-тирю-тю-тю-тюю». Размножение Гнездится в полупустынях на западе Северной Африки и в степях севернее Каспийского моря. Гнёзда вьёт на кустах. В кладке обычно 4—5 белых с буроватыми крапинками яиц. Подвиды S. n. nana верхняя сторона тела серо-коричневого цвета обитает на востоке ареала в Азии перелётная птица; S. n. deserti верхняя сторона тела светлого жёлто-бежевого цвета обитает на западе ареала в северной Африке оседлая птица. Примечания Литература L. Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Пустынная славкаИнцитат (лат. Incitatus — быстроногий борзой) — любимый конь императора Калигулы согласно легенде назначенный им римским сенатором. В переносном смысле — пример своевластия правителя; сумасшедших приказов которые тем не менее приводятся в исполнение; назначения на должность человека совсем не подходящего для неё по всем параметрам. Биография коня Конь происходил из Испании и был светло-серой масти. Большинство информации о нём почерпнуто из античных исторических анекдотов а не из солидных документов. Но несомненно что в списке безумий Калигулы его конь стоял не на последнем месте. Роскошная жизнь Светоний в «Жизни двенадцати цезарей» пишет о том что Калигула так любил этого жеребца что построил ему конюшню из мрамора с яслями из слоновой кости золотой поилкой и дал пурпурные покрывала и жемчужные украшения. Затем он отвёл ему дворец с прислугой и утварью куда от его имени приглашал и охотно принимал гостей. Император женил Инцитата на кобыле по имени Пенелопа. Первоначальным именем коня было «Порцеллиус» (Поросёнок) но Калигула решил что это недостаточно красиво да и лошадь начала выигрывать на скачках поэтому его перекрестили в Быстроногого. Выступал в гонках за партию «зелёных» (за которую болел император). Накануне скачек рядом со стойлом Инцитата было запрещено шуметь под страхом смерти и по этому поводу случались казни. Политическая карьера Сначала Калигула сделал его гражданином Рима затем сенатором и наконец занёс в списки кандидатов на пост консула. Дион Кассий уверяет что Калигула успел бы сделать коня консулом если бы не был убит (59. 14). Светоний подтверждает это намерение. Кроме того после того как Калигула объявил себя богом ему понадобились жрецы. Верховным жрецом для себя он являлся сам а подчинёнными жрецами стали Клавдий Цезония Вителлий Ганимед 14 экс-консулов и разумеется Инцитат. За должность каждому требовалось заплатить 8 000 000 сестерциев (Калигула искал средства наполнения опустевшей казны). Чтобы конь смог собрать нужные средства от его имени все лошади Италии были обложены ежегодной данью в случае неуплаты они отправлялись на живодёрню. Наконец он объявил своего коня «воплощением всех богов» и приказал его почитать. К обычной форме государственной присяги добавилось «ради благополучия и удачи Инцитата». После убийства императора в защиту Инцитата было сказано что он в отличие от прочих сенаторов никого не убил и не дал императору ни одного дурного совета. Сенаторы также столкнулись с проблемой: по римским законам до окончания срока полномочий никого из сената даже коня выгнать было нельзя. Тогда император Клавдий нашёл выход: Инцитату урезали жалованье и он был выведен из состава сената как непроходящий по финансовому цензу. Оценка Некоторые современные историки ставят под вопрос негативность портрета Калигулы. В частности Энтони Э. Бэррет в «Caligula: The Corruption of Power» (Yale 1990) утверждает что Калигула использовал коня как средство разозлить и высмеять сенат а не потому что был сумасшедшим. Они предположили что римские историки позднего периода которые донесли нам эти истории были весьма политически ориентированными и вдобавок заинтересованными в красочных но не всегда правдивых историях. Конь Калигулы в русской поэзии Гавриил Державин в оде «Вельможа» привёл Инцитата в качестве примера того что высокий чин не делает человека достойным: Сто с лишним лет спустя поэт Алексей Жемчужников известный также как один из создателей Козьмы Пруткова полемически откликнулся на эти строки Державина: В истории русской литературы известен эпизод именуемый «дуэль эпиграмм». Этот эпизод связан с назначением знаменитого юриста А. Ф. Кони сенатором (1891). Журналист В. П. Буренин сочинил по этому поводу следующую эпиграмму: Ответ Кони : Владимир Высоцкий Василий Комаровский использовал имя Incitatus как один из псевдонимов. Литература Светоний. Жизнь 12 цезарей Примечания Ссылки О ненаписанной пьесе ДюмаПого́ныши (лат. Porzana) — род небольших птиц из семейства пастушковых с коротким конусообразным клювом и длинными пальцами на ногах. Подобно многим другим птицам семейства ведут себя скрытно прячась в зарослях прибрежных трав сырых лугах или травяных болотах. В настоящее время известно 13-18 живущих видов погонышей широко распространённых в мире; четыре из них — погоныш малый погоныш красноногий погоныш и погоныш-крошка гнездятся на территории России. Кроме того на территории нашей страны имеются единичные сообщения о наблюдении белокрылого погоныша. Красноногий и белокрылый погоныши занесены в Красную книгу России а белокрылый погоныш также включён в Красную книгу МСОП. Научное название заимствовано из средневековой латыни и итальянского языка и буквально означает обыкновенного погоныша. Классификация В роде погоныши (Porzana) 18 видов : Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Австралийский погоныш (Porzana fluminea) Каролинский погоныш (Porzana carolina) Шпорцевый погоныш (Porzana spiloptera) Пепельногорлый погоныш (Porzana albicollis) Красноногий погоныш (Porzana fusca) Большой погоныш (Porzana paykullii) Крапчатый погоныш (Porzana tabuensis) Чёрный островной погоныш (Porzana atra) Желтогрудый погоныш (Porzana flaviventer) Белобровый погоныш (Porzana cinerea) Лайсанский погоныш (Porzana palmeri) † Гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) † Кусаиенский погоныш (Porzana monasa) † Porzana nigra † Porzana astrictocarpus † Вымершие виды За последние несколько столетий 4 или 5 видов погонышей вымерли. Например в Зоологическом музее Санкт-Петербурга хранятся две тушки кусаиенского погоныша (Porzana monasa) добытые в 1827 году на острове Косраэ в Микронезии — позднее этих птиц больше не видели. С конца XIX века полностью исчез гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) чьи экземпляры хранятся в том числе в Музее естественной истории в Нью-Йорке и зоологической коллекции Гёттингенского университета в Германии. Там же на Гавайских островах в 1944 году последний раз видели лайсанского погоныша (Porzana palmeri) ранее открытого русскими моряками Причиной его исчезновения стали кролики и крысы интродуцированные человеком на острова. Первые поедали траву в которой укрывались птицы а вторые нападали на незнакомых с наземными хищниками погонышей. Примечания«Би Муви: Медовый заговор» (англ. Bee Movie дословный перевод названия — «Пчелиное кино») — комедийный анимационный фильм. Теглайн: Слетайтесь на сладкое! Сюжет Барри Би Бенсон — пчела только что закончившая колледж и весьма разочарованная дальнейшей карьерой. Ведь единственный выбор открывающийся перед «пчёлом» — сбор мёда. Отправившись куда глаза глядят он познает мир за пределами улья. Барри попадает в передрягу из которой его вызволяет Ванесса нью-йоркская цветочница. Когда Барри узнает что люди едят мёд который производят пчелы он решает подать на человечество в суд но тем самым выводит мир из неустойчивого баланса. В ролях Актёры озвучивавшие героев: Джерри Сайнфелд — Барри Би Бенсон Рене Зеллвегер — Ванесса Блюм Крис Рок — комар Лосегрыз Мэттью Бродерик — Адам Флайман Кэти Бейтс — Джанет Бенсон Патрик Уорбертон — Кен Джон Гудман — Лэйтон Т. Монтгомери Рэй Лиотта — самого себя Ларри Кинг — Пче-Ларри Кинг Sting — самого себя Тресс Макнилл — Джанетт Чанг / Мать / Корова Русский дубляж Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компаний «Dreamworks Animation» и «Paramount Pictures» в 2007 году. Режиссёр дубляжа и автор синхронного текста — Вячеслав Баранов Переводчик и супервайзер проекта — Павел Силенчук Звукорежиссёр — Михаил Борисов Звукорежиссёр перезаписи — Дмитрий Батыжев Ассистент режиссёра — Арина Одноробова Роли дублировали Михаил Шац — Барри Валерия Кудрявцева — Ванесса Василий Дахненко — Адам Флэйман друг Барри Владимир Зайцев — Кен Алексей Колган — Монтгомери Рудольф Панков — Лу Александр Коврижных — Лосегрыз Людмила Гнилова — Джанет Бенсон мать Барри Алексей Борзунов — Мартин Бенсон отец Барри Борис Шувалов — ректор пчелиного колледжа / водитель грузовика / журналист Никита Прозоровский — Пче-Ларри Кинг Нина Тобилевич — Труди экскурсовод Илья Хвостиков — Рэй Лиотта Ольга Кузнецова — судья Бамблтон Михаил Тихонов — Стинг / пчела-рабочий Дальвин Щербаков — Боб Шмель / читает вступительный текст Елена Борзунова — корова Александр Новиков — Баззвелл директор пчелиного предприятия Пётр Иващенко — Клаус Вандерхайден / пилот Андрей Бархударов — Гектор Юрий Маляров — дядя Карл Юрий Брежнев — диктор В эпизодах Вячеслав Баранов Сергей Бурунов Владимир Вихров Александр Гаврилин Ольга Зубкова Андрей Казанцев Александр Комлев Олег Куценко Юрий Меншагин Александр Рыжков Николай Прянишников Технические характеристики Кинопленка: Kodak Звук: Dolby Digital DTS SDDS Рейтинг: PG Интересные факты В конце фильма играет композиция группы The Beatles Here Comes The Sun. В фильме присутствует медведь такой же как и в мультфильме DreamWorks Лесная братва. В названии фильма присутствует игра слов. Словосочетания bee movie (кино о пчеле) и B movie (кино второго сорта) звучат на английском языке идентично. В одном из эпизодов можно увидеть короткую пародию на Винни-Пуха когда у него забирают мёд. Этот мультфильм не вполне понятен детям: нарисованные мультипликационные персонажи на самом деле олицетворяют собой такие «взрослые» моменты жизни как «авторское право» «внешняя политика» и «частная собственность». Некоторые критики проводят прямую аналогию: пчёлки и их мёд — арабские шейхи и их нефть. В фильме был момент с Пче-Ларри Кингом (Bee Larry King) которого озвучивал сам Ларри Кинг. Он брал «интервью» у Барри. — «Би Муви: Медовый заговор» Эпизодическую роль в фильме озвучил исполнительный вице-президент ОАО "ВымпелКом" Николай Прянишников.. Примечания Ссылки Официальный сайт «Би Муви: Медовый заговор» (англ.) на сайте Internet Movie Database A Special Early Look at Bee Movie BeenToTheMovies.com: Bee Movie Bee Movie at Fandango Bee Movie at DVD Talk [1]Рогатая камышница (лат. Gallicrex cinerea) — птица семейства пастушковых единственный представитель из рода Gallicrex. Гнездо было впервые найдено в СССР в 1980 г. на острове Большой Пелис в заливе Петра Великого. Это довольно крупные птицы массой до 500 г но самки значительно мельче. Самки окрашены в охристые тона самцы черные с ярким красным рогом на лбу. В Бангладеш рогатых камышниц содержат в качестве бойцовых птиц. Причем яйца взятые в природе человек-инкубатор вынашивает на своем теле 24 дня в половинке кокосовой скорлупы ни на час не расставаясь со своей ношей. Ссылки Позвоночные животные России: Рогатая камышницаПого́ныш (лат. Porzana porzana) — небольшая скрытная птица семейства пастушковых гнездящаяся в Европе и Азии где обитает в прибрежных зарослях водоёмов со стоячей либо медленно текущей водой — озёрах речных затонах или поросших болотах. Описание Внешний вид Небольшая птица немного меньше коростеля длиной 21—25 см и весом 80-130 г. Оперение пёстрое и в целом более тёмное чем у коростеля. Голова и передняя часть шеи свинцово-серые с частыми светлыми крапинками. Верхняя часть туловища и крылья тёмно-бурые либо оливкового цвета с мелкими белыми и крупными чёрными пестринами. Брюхо более светлое — охристое иногда с редкими мелкими пятнами. Подхвостье рыжеватое. Крылья короткие слегка округлые с 10 первостепенными маховыми. Клюв короткий конусообразный прямой красный в основании и жёлтовато-серый на конце. Радужная оболочка красновато- либо желтовато-бурая. Хвост торчком. Ноги длинные желтовато-зелёные с длинными пальцами. Самцы и самки друг от друга почти не отличаются хотя самка может выглядеть несколько светлее. У молодых птиц горло более светлое — беловатое а участки серых перьев на голове и передней части шеи не выражены. Подвидов не образует. Отличия от схожих видов Погоныши имеют внешнее сходство с некоторыми другими птицами. По телосложению и образу жизни напоминают водяного пастушка (Rallus aquaticus) но в отличие от него немного меньше размером и легко отличаются строением клюва который у последнего более вытянутый и тонкий. Коростель более светлый с монотонным красновато-бурым клювом. У каролинского погоныша пестрины на голове шее и грудке отсутствуют а на лбу имеется хорошо заметная тёмная продольная полоса которой нет у обыкновенного погоныша. Малый и погоныш-крошка заметно меньше размером; у малого погоныша отсутствуют белые пестрины на спине и на шее у погоныша-крошки на шее. Голос Погоныша лучше всего слышно в апреле-мае во время брачного периода. В это время ночью он издаёт характерные только для него звуки хорошо слышимые на расстоянии до 1-2 км — мелодичный свист «уить…уить…уить» напоминающий капанье воды. Птицы свистят ритмично со скоростью примерно 60—110 раз в минуту. В остальное время они как правило ведут себя тихо издавая лишь негромкие «тук-тук». В случае появления опасности птицы гкомко кричат издавая резкие высокие труднопроизводимые звуки. Распространение Гнездится в условиях северного и умеренного климата в Европы и Западной Сибири однако ареал очень спорадичен и во многом изучен недостаточно. Местами встречается в Азербайджане Казахстане Средней Азии Иране возможно на западе Монголии и северо-западе Китая. На восток добирается до бассейна Ангары где гнездится в среднем течении реки Иркут. В Западной Европе в целом редок и во многих регионах отсутствует вовсе однако обыкновенен в некоторых районах Италии и Испании. Популяции Северной и Восточной Европы а также Сибири более многочислены. Северная граница ареала доходит до 64° северной широты в бассейне Оби. В период размножения занимает мелководные пресноводные водоёмы влажные луга или болота густо поросшие надводными растениями — тростником камышом ивняком осокой рогозом вейником. Держится всегда скрытно; иногда лишь брачный крик самца выдаёт присутствие неподалёку птицы. Открытых пространств избегает прячется в траве. По земле и по мелководью передвигается очень быстро ловко маневрируя среди растительности. Плавает неохотно однако в случае опасности может поплыть или даже нырнуть под воду. Летает всегда в одиночку; во время полёта шея втянута а ноги неуклюже болтаются сзади. Активен главным образом в сумерки и ночью. В местах зимних стоянок занимает аналогичные биотопы. В подавляющем большинстве перелётная птица; лишь вдоль южного побережья Каспийского моря держится оседло. Осенняя миграция начинается в июле а основной отлёт приходится на август-сентябрь. По пути птицы делают остановки для отдыха. Летят в одиночку ночью. Популяции Европы осенью мигрируют в южном либо юго-западном направлении. Часть из них останавливается в Средиземноморье на юге Европы и на севере Африки. Другая часть пересекает Сахару и зимует в Западной Восточной и Юго-Восточной Африке где занимает труднодоступные заболоченные территории. В небольшом количестве отмечены случаи зимовок в Закавказье в Азербайджане. Птицы из неустановленных популяций отмечены на Ближнем Востоке. Погоныши из более восточных регионов перемещаются на север Индии и в Пакистан. Размножение Моногамы — на одного самца приходится только одна самка. Время прилёта к местам гнездовий зависит от широты; на территории России птицы появляются в середине апреля — середине мая. Для гнезда выбирается заболоченная территория или мелководный водоём с пресной водой и густой растительностью — сырой луг мшистое или кочковатое болото торфяник небольшое озеро тихий речной затон. Обязательным условием является обилие кустарника или заросли тростника камыша или других водных трав. Подзывая самку самец громко кричит издавая характерный свист — часто лишь по этому голосу можно узнать что по соседству гнездятся погоныши. Как только пара окончательно сформирована птицы иногда начинают кричать вместе. Гнездо строится на небольшой кочке посреди болота или сырого луга под заломом на отмели в зарослях ивняка. Участки сухих трав птицы стараются избегать. В качестве строительного материала используется имеющаяся в наличии растительность — если гнездо расположено на сыром лугу то в ход идут сухие стебли и листья злаков если в зарослях камыша — то изнутри гнездо выстилается злаковыми растениями а снаружи камышом. Гнездо представляющее собой чашевидное образование с глубоким лотком и высокими стенками всегда хорошо спрятано и незаметно как с боков так и сверху. В случае если над гнездом имеется открытое пространство погоныши дополнительно маскируют его листьями. Размеры гнезда — диаметр 15-17 см высота 5—15 см глубина лотка 45—7 см. Строительством занимаются и самец и самка. Как правило погоныши выводят птенцов один раз за сезон; в случае гибели первой кладки самка способна отложить повторно. Кладка обычно состоит из 8-12 яиц грязно-охристого либо зеленовато-охристого цвета с красноватыми или бурыми пятнами. Размеры яиц (29—37) Х (22—26) мм. Инкубационный период составляет от 18 до 24 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы полувыводкого типа — они уже через несколько часов после вылупления покидают гнездо и следуют за самцом на прогулку однако ночью возвращаются обратно в гнездо. Тем не менее первое время они не способны поддерживать температуру своего тела и добывать себе корм и в этот период полностью зависимы от родителей. При вылуплении птенцы частично покрыты чёрным пухом который на голове горле и спине имеет зеленоватый металлический отлив. Примерно через 20 дней птенцы начинают искать себе пищу самостоятельно однако ещё некоторое время подкармливаются родителями. Через 35—42 дней они становятся на крыло и в конце июля-августе уже становятся полностью самостоятельными. Питание Всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Кормятся семенами и вегетативными частями растений мелкими беспозвоночными (водными насекомыми и их личинками моллюсками) реже мелкой рыбой и падалью. В поисках пищи ходят по мелководью вдоль прибрежных зарослей либо в траве. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ПогонышГа́лстучник (лат. Charadrius hiaticula) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица крупнее воробья обитающая на песчаных или галечниковых участках на берегах рек озёр и морей. Перелётная птица. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета напоминающая галстук (от чего птица и получила своё название). Темя черноватое лоб белый ограниченный снизу чёрной полосой проходящей через глаза. Цвет ног и основания клюва — оранжево-жёлтый. На внутренней стороне крыла белая полоса которую видно в полёте. Гнездо галстучника выглядит как небольшое углубление в песке иногда с валиком из камушков. Самка откладывает 4 желтоватых с тёмными пятнышками яйца. Охрана На острове Папа-Стур в Великобритании организован заказник где галстучник включена в список охраняемых видов. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ГалстучникМа́лый зуёк (лат. Charadrius dubius) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица крупнее воробья обитающая на песчаных или галечниковых побережьях рек и озёр иногда вдали от воды. Перелётная птица. Внешний вид У взрослых птиц окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета. Темя черноватое на лбу широкая чёрная полоса ограниченная сверху тонкой белой полосой и проходящая через обведённые жёлтой каймой глаза. Ноги трёхпалыетускло жёлтые или красноватые. Молодые птицы в юношеском наряде сверху серовато-бурые с бледно-охристыми предвершиными каёмками на каждом пере.Чёрной полосы поперёк темени нет Размножение На местах гнездования появляется относительно поздно: на юге ареала в конце мартав средней полосе в конце апреля или в начале мая на севере - в конце мая или в начале июня. Самцы после прилёта занимают большие площадью до 1 га индивидуальные территории и начинают токовать. Самец токует летая над своим участком на небольшой высоте. При ухаживание за самкой самец подходит к ней приняв специфическую позу(оперение на груди встопорщено голова втянута в плечи) затем внезапно выпрямляется вытягивает шею и начинает быстро перебирать ногами при этом медленно продвигаясь вперёд. После этого нередко происходит спаривание. Гнездится по песчаным и галечным берегам и отмелям рек и озёр среди дюн на сухих грязях реже на берегах солёных речек в солончакахв антропогенном ландшафте. Самец изготавливает несколько гнездовых ямок из которых одна становится гнездом. Гнездо зуйка выглядит как неглубокая лунка в грунте со скудной выстилкой из мелких камешков щепок обломков раковин или вообще без выстилки. Самка откладывает 4 или изредка 3 яйца. Окраска яиц от бледно-палевой до песчаной с бурыми или чёрными крапинами и точками. Насиживают самец и самка поочерёдно в течение 22-26 дней. В случае разорения гнезда в большинстве случаев гнездятся повторно. См. также Уссурийский зуёк Морской зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый зуёк Статья о малом зуйке на сайте «Птицы Алтая»Уссури́йский зуёк (лат. Charadrius placidus) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица размером с воробья обитающая на галечниковых побережьях рек и озёр. Перелётная птица. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета. Темя черноватое на лбу чёрная полоса и белое пятно доходящее до клюва надклювье чёрное вокруг глаз жёлтое кольцо. Издаёт резкий и короткий крик «пип». Гнездо зуйка выглядит как небольшое углубление в песке иногда с валиком из камушков. Самка откладывает 4 желтоватых с тёмными точками яйца. См. также Малый зуёк Морской зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Уссурийский зуёкОбычная ванделлия или усатая ванделлия или кандирý (лат. Vandellia cirrhosa) — пресноводная рыба которая водится в реках Амазонии и считается среди местных жителей опасной рыбой. Рыбка не более 15 см в длину имеет угревидную форму и почти прозрачна. Зачастую встречаются экземпляры размерами не больше спички. Образ жизни Обычная ванделлия паразитирует на другой рыбе. Сомик чувствует потоки выдыхаемой другой рыбой воды и заплывает по ним в жабры. При этом он растопыривает колючие выросты и питается кровью из кровеносных сосудов в жабрах отчего получил прозвище «бразильский вампир». Сомик не сосёт кровь — после укуса кровь вытекает из жабр сама. За 30—145 секунд сомик насыщается и покидает рыбу-хозяина. Местные жители боятся этой рыбы потому что считается что она может заплыть в анальное отверстие вагину или — в случае маленьких особей — в пенис обнажённого человека до самого мочевого пузыря. Там она якобы питается кровью и окружающими тканями что может вызывать сильные боли. Считают что обычная ванделлия находит своих жертв по примеси в воде аммиака выделяемого из жабр в процессе дыхания рыбы или — в случае с человеком — из мочеиспускательного канала. Согласно этому мифу что без оперативного вмешательства зачастую обычную ванделлию не извлечь. В большинстве случаев операции проходят без последствий. Традиционно применяют соки двух растений (в частности генипа) которые вводят непосредственно в место прикрепления рыбки которая при этом погибает и разлагается. Без медицинской помощи поражения обычной ванделлией якобы могут привести к смерти. Сомик погибает всегда так как выбраться из человеческого тела не может поскольку человек не является типичным прокормителем кандирý. Однако достоверных свидетельств застревания кандиру в уретре человека нет. Также не доказано что кандиру привлекает человеческая моча. Известен ещё один вид сомиков (Tridensimilis brevis) который имеет схожее поведение. Примечания Ссылки FishBase link: Vandellia cirrhosa CandiruМорско́й зуёк (лат. Charadrius alexandrinus) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица размером с воробья обитающая на открытых и низменных побережьях солоноватых и солёных водоёмов. Перелётная птица. У самца окраска верхней стороны тела буровато-серая с рыжеватым зашейком нижняя сторона тела лоб и полоса над глазами белые от клюва через глаза идёт чёрная полоса темя тоже чёрное. По бокам груди имеются два тёмных пятна ноги и клюв — чёрного цвета. Расцветка самки почти такая же только на темени отсутствует чёрный цвет. Гнездо зуйка выглядит как небольшое углубление с камешками или обломками раковин. Самка откладывает 3 бледно-оливковых или глинисто-желтоватых с тёмными крапинками яйца. См. также Малый зуёк Уссурийский зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морской зуёк«И вот пришёл Бумбо…» — советский полнометражный цветной широкоформатный художественный фильм-сказка поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1984 году режиссёром Надеждой Кошеверовой по мотивам рассказа Александра Куприна «Слон» и его ранних рассказов. Сюжет Действие фильма происходит в Петербурге на рубеже XIX и XX веков. Когда Сашенька дочь известного доктора заболела даже самые опытные столичные врачи не смогли поставить диагноз и вылечить её. Но однажды отец Сашеньки Илья Митрофанович случайно встретил своего давнего знакомого бывшего студента-медика (а нынче служителя в цирке-шапито) Костю. Костя пришёл домой к девочке и рассказал ей про слона Бумбо — и она захотела чтобы слон пришёл к ней в гости и попросила об этом папу. Костя предложил отцу девочки лечить её возрождением интереса к жизни. С помощью цирковых артистов удалось исполнить просьбу больной. Сашенька выздоровела а Костя и Бумбо вместе с цирком отправились на гастроли. В главных ролях Наташа Шинакова — Сашенька Олег Басилашвили — Илья Митрофанович отец Сашеньки Валерий Золотухин — Костя бывший студент-медик уборщик в цирке Татьяна Пельтцер — бонна немка-учительница Светлана Немоляева — Ника сестра матери Сашеньки Зиновий Гердт — директор передвижного цирка-шапито Александр Панкратов-Чёрный — Ахмет дрессировщик слона Бумбо В ролях Сергей Филиппов — шпрехшталмейстер Сергей Паршин — Рауль де Бражелон Георгий Штиль — Костоломов Светлана Карпинская — гувернантка Сашеньки Ольга Волкова — свояченица В эпизодах Артисты цирка: В. Аврамов Константин Васильев (клоун) Анатолий Векшин (клоун) Б. Воробьёв Л. Карякина Виктор Цветков (жонглёр на моноцикле) В. Цветкова Съёмочная группа Авторы сценария — Юлий Дунский Валерий Фрид По мотивам рассказов Александра Куприна Режиссёр-постановщик — Надежда Кошеверова Оператор-постановщик — Эдуард Розовский Художники-постановщики — Марина Азизян Игорь Вускович Композитор — Моисей Вайнберг Звукооператоры — Бетти Лившиц Семён Шумячер Редактор — Александр Бессмертный Консультанты — А. Соснин В. Лопухин Режиссёры — Валерий Апананский Н. Окунцова Оператор — С. Дворцов Монтаж — Зинаида Шейнеман Елены Карелиной Костюмы — Ирины Каверзиной Куклы — Маргариты Ясинской Грим — Б. Соловьёва Комбинированные съёмки: Оператор — Георгий Сенотов Художник — Н. Кривошеев Дрессировщик слона — Анатолий Корнилов Режиссёр-стажёр — Сергей Снежкин Художники-декораторы — Э. Орман Ю. Ротин Ассистенты: режиссёра — Э. Бельская оператора — Т. Плюснина С. Иванов А. Торопов художника по костюмам — Тамара Сеферян звукооператора — Леонид Изаков Помощники режиссёра — Т. Дмитриева О. Ардашникова Художник-фотограф — Аркадий Загер Мастер света — В. Наумов Мастер цветоустановки — И. Емельянова Симфонический оркестр Ленинградской государственной филармонии Дирижёр — Павел Бубельников Организаторы производства — В. Самойлов Н. Карпова Г. Крутиус Т. Логинова Директор картины — Р. Вольман Ссылки «И вот пришёл Бумбо…» Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003. «И вот пришёл Бумбо…». Фильмы. Энциклопедия отечественного кино. Проверено 2 августа 2013. Архивировано из первоисточника 19 августа 2013. «И вот пришёл Бумбо…». Статья. Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия. Проверено 2 августа 2013. Архивировано из первоисточника 19 августа 2013. «И вот пришёл Бумбо…». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 2 августа 2013. Архивировано из первоисточника 19 августа 2013. «И вот пришёл Бумбо…» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЯпонская белка (лат. Sciurus lis) — млекопитающее семейства беличьих эндемик Японских островов. Основная зона обитания — невысокогорные леса островов Хонсю и Сикоку. Также встречается на острове Кюсю. Рожает от трёх до шести детенышей в год. Питается семенами листьями и насекомыми. Осенью закапывает в землю жёлуди которыми питается в течение зимы. Примечания Литература Baillie J. 1996. В 2006 году Sciurus lis (под угрозой исчезновения) был записан в Красный список МСОП. Ссылки Фотографии более 200 белок разных видовPlestiodon lagunensis (лат.) — ящерица семейства сцинковых. Описание Наземные ящерицы длиной 16—20 см. Характерная особенность этого вида — розовый хвост. У неполовозрелых особей хвост окрашен ярче чем у половозрелых. Назначение такой окраски не совсем ясно возможно она привлекает хищника к хвосту который может быть отброшен и отвлекает от жизненно важных органов. Обитают на полуострове Байя Калифорния в Мексике. Plestiodon lagunensis ведёт скрытный образ жизни и часто прячется под камнями. Питается насекомыми и пауками которых добывает в листовом опаде. Во время короткой зимы он не впадает в спячку хотя его активность несколько снижается. Самка откладывает от двух до шести яиц в подземный ход проделанный в мягкой почве. Мать охраняет кладку до вылупления и может переносить её с места на место при наступлении неблагоприятных условий например при наводнении. Plestiodon lagunensis относится к видам находящимся под угрозой исчезновения (категория endangered EN). Ссылки The Reptile Database: Plestiodon lagunensis (англ.)«Али́са в Стране́ чуде́с» (англ. Alice in Wonderland) — телевизионная экранизация знаменитых сказок Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье». Сюжет Сюжет фильма очень близко следует за событиями оригинальных сказок. На лицензионном DVD фильм выпустила фирма «CP Digital». В ролях Тина Мажорино — Алиса Вупи Голдберг — Чеширский кот Кристофер Ллойд — Белый Рыцарь Бен Кингсли — Гусеница Мартин Шорт — Болванщик Джин Уайлдер — Черепаха Квази Робби Колтрейн — Траляля (Tweedledee) Питер Устинов — Морж Пит Постлетуэйт — Плотник Миранда Ричардсон — Червонная Королева Элизабет Сприггс — Герцогиня Награды 4 премии Эмми за дизайн костюмов грим музыку и визуальные эффекты. Дополнительные факты Куклы созданы компанией «Jim Henson’s Creature Shop». В соответствии с Системой возрастной классификации кинопоказа в России лента имеет категорию «Для любой зрительской аудитории». На лицензионных видео и цифровых носителях в России фильм выпускается дистрибьютором «Eкатеринбург Арт». Образы героев заимствованы у иллюстратора самого первого издания сказок — Джона Тэнниэла. Ссылки «Alice in Wonderland» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКамака (фр. Kamaka) — небольшой островок в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). География Площадь составляет около 05 км². Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2002 году численность населения составляла всего 4 человека. См. также Список островов Французской ПолинезииМакароа (фр. Makaroa) — небольшой островок в архипелаге Гамбье. География Площадь острова — 02 км². Население В 2007 году остров был необитаем. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииМануи (фр. Manui) — небольшой островок в архипелаге Гамбье. География Площадь острова — 01 км². Население В 2007 году остров был необитаем. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииТемоэ (фр. Temoe) — небольшой атолл в архипелаге Гамбье. Входит в состав Французской Полинезии. Расположен в 50 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров Темоэ расположенный в Тихом океане находится в 50 км к юго-востоку от острова Мангарева и в 1700 км к юго-востоку от острова Матаива. Ближайший материк Южная Америка расположен в 5800 км. Остров имеет коралловое происхождение и представляет собой атолл трапециовидной формы. Длина Темоэ составляет около 8 км максимальная ширина — 4 км. Атолл состоит из многочисленных маленьких островков или моту большая часть которых сосредоточена в северной и южной частях Темоэ. Остров окружён окаймляющим рифом. В центре Темоэ находится обширная лагуна площадь которой составляет около 12 км². На атолле отсутствуют какие-либо проливы которые соединяли бы лагуну с океаническими водами. Площадь суши острова составляет 21 км². Высшая точка достигает всего 2 м. В 25 км к юго-востоку от Темоэ находится подводный риф. История Точное время заселения острова неизвестно однако на Темоэ сохранились археологические находки полинезийского происхождения (среди них встречаются мараэ — полинезийские церемониальные площадки). Остров был предположительно открыт в 1686 году пиратом Эдвардом Дэвисом однако документальных доказательств этого не сохранилось. В 1838 году после обращения в христианство всё население Темоэ переселилось на остров Мангарева. Первым европейцем высадившимся на острове стал британец Джеймс Уилсон который назвал Темоэ «островом Полумесяца» (англ. Crescent Island). Население В настоящее время Темоэ необитаем хотя время от времени его посещают жители соседних островов которые выращивают на острове кокосовые пальмы для производства копры. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияТотегегие (фр. Totegegioe) — небольшой остров в архипелаге Гамбье. В настоящее время на острове действует аэродром. География Расположен в 4 км к северо-востоку от острова Мангарева. Площадь острова — 01 км². Население На сегоднящий день остров необитаем (2007). Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииРеитору (фр. Reitoru) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 50 км к юго-западу от атолла Хикуэру. География В центре атолла располагается небольшая лагуна площадью всего в 057 км² которая полностью изолирована от океанических вод. История Реитору был открыт в 1768 году французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем. В следующем году на острове побывал английский путешественник Джеймс Кук давший ему название остров Бёрд или Птичий остров. В течение XIX века Реитору был важным центром вылова драгоценного чёрного жемчуга. В 1903 году остров был сильно разрушен в результате циклона погибло несколько сот человек. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году Реитору был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Рекарека (фр. Rekareka) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 720 км к востоку от острова Таити. География Рекарека — небольшой атолл в центре которого расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Ла-Сагитария. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году Рекарека был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таиаро (фр. Taiaro) — атолл в архипелаге Туамоту. Принадлежит Французской Полинезии. География Атолл Таиаро расположен в северо-западной части архипелага Туамоту. Омывается водами Тихого океана. В 42 км к юго-западу от острова расположен атолл Рарака. Ближайший материк Южная Америка находится в 6200 км. Остров Таиаро как и другие острова Туамоту имеет коралловое происхождение и представляет собой атолл округлой формы состоящий из большого количества небольших островков или моту максимальная ширина которых не превышает 700 м. В центре Таиаро расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Её глубина варьирует от 15 до 20 м а площадь составляет 12 км². Площадь сухопутной части атолла — 6 км². Высшая точка острова достигает всего 5 м. Климат влажный тропический. Таиаро подвержен разрушительному действию тропических циклонов и цунами. История Таиаро был открыт только в 1835 году капитаном Робертом Фицроем (англ. Captain Robert FitzRoy) таким образом этот атолл стал последним островом в архипелаге Туамоту открытым жителями Запада. В 1839 году остров посетила экспедиция американского путешественника Чарльза Уилкса который назвал его «Островом Кинга» (англ. King's Island) в честь моряка первым заметившим Таиаро с борта корабля. В 1972 году частный владелец острова У. Робинсон объявил его природным заповедником а в 1977 году ЮНЕСКО предоставило Таиаро статус биосферного заповедника. В настоящее время (29.07.2015) остров предлагается к продаже за EUR 6900000. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население Атолл необитаем (2007). См. также Список островов Французской Полинезии Примечания Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.) taiaro.tk — сайт посвящённый атоллу Таиаро (рус.)Такапото (фр. Takapoto) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Кинг-Джордж. Расположен в 560 км к северо-востоку от острова Таити и в 8 км к юго-западу от атолла Такароа. География Атолл имеет форму овала. Длина острова составляет около 20 км ширина — 6 км. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Такапото задолго до появления первых европейцев был населён полинезийцами которые соорудили на атолле большое количество мараэ полинезийских церемониальных площадок. Европейцами Такапото был открыт в 1616 году. Административное деление Административно входит в состав коммуны Такароа. Население В 2007 году численность населения Такапото составляла 472 человек. Главное поселение — деревня Факатопатере. Экономика Главное занятие местных жителей — рыболовство производство копры и выращивание жемчуга. На острове действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Моране (фр. Morane) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 110 км к западу от острова Мангарева. География В центре острова расположена лагуна. Моране состоит из трёх небольших моту покрытых зарослями пандануса и кокосовой пальмы. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители других островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)«Пограничный пёс Алый» — советский художественный фильм по рассказу Юрия Коваля «Алый». Сюжет Лёша Кошкин очень хотел служить на границе и получить служебную собаку. Мечта сбылась: он попал в учебку где ему достался замечательный пёс — восточноевропейская овчарка которому нужно было дать кличку на букву «А». Кошкин назвал пса Алый и началась для них настоящая военная служба на пограничной заставе во время которой Алый спас жизнь своего хозяина… В ролях Владимир Дубровский — Лёша Кошкин Василий Куприянов — Барабулько Виктор Косых — капитан Елисеев Владимир Герасимов — Маслаков Александр Казаков — прапорщик Николай Бубенцов Артур Нищенкин — прапорщик в учебке Яна Друзь — жена начальника заставы Нартай Бегалин — нарушитель границы Игорь Косухин — нарушитель границы Александр Куренной — эпизод Александр Силин — эпизод В роли пса Алого снимался абсолютный чемпион Всесоюзного соревнования служебных собак — пёс Брут Съёмочная группа Автор сценария: Владимир Голованов Режиссёр-постановщик: Юлий Файт Оператор-постановщик: Александр Масс Композитор: Шандор Каллош Автор песен: Юрий Коваль Художник-постановщик: Александр Вагичев Режиссёр: Э. Лукшайтис Операторы: Б. Датнов Р. Мусатов Звукооператор: Е. Терехов Художник по костюмам: Э. Малая Художник-гримёр: В. Захарченко Монтажёр: Е. Заболоцкая Редактор: В. Кибальникова Мастер по свету: Ю. Кириллов Ассистенты режиссёра: А. Колосов Н. Сорокоумова Ассистент оператора: В. Меньшиков Дрессировщик: владелец собаки Михаил Палей Главный консультант: генерал-майор П. А. Иванчишин Консультант: полковник А. А. Карчмит Директор: Георгий Федянин Технические данные Цветной звуковой (mono) Интересные факты Съёмки проходили в частях Краснознамённого Среднеазиатского пограничного округа. В съёмках участвовали пограничники 71-го Бахарденского пограничного отряда межокружной школы служебного собаководства в Душанбе авиаторы 23-й Душанбинской авиаэскадрильи авиации ПВ КГБ СССР. Основная часть съёмок шла на 18-й пограничной заставе «Гаудан» Бахарденского отряда рядом с заставой расположены развалины одного из старейших пограничных постов России в Средней Азии. Ссылки «Пограничный пёс Алый» (англ.) на сайте Internet Movie Database Пограничный пёс Алый — kino-teatr.ru Собаки — артисты киноЖивотные вымершие после 1500 года — виды животных существование которых было зафиксировано в памятниках культуры есть сведения о наблюдении этих животных естествоиспытателями или путешественниками но на сегодняшний день эти виды не существуют. По данным Международного союза охраны природы (англ. World Conservation Union) на 2008 год за последние 500 лет полностью вымерло 844 вида животных и растений. Список вымерших видов региона страны или мира публикуется на первых страницах соответствующих Красных книг регионального национального или международного статуса. Вымершие эндемичные виды Чаще всего истреблению подвергались эндемичные виды которые долгое время существовали в специфических условиях изолированно. Такие виды часто не имели естественных врагов и утрачивали защитные приспособления в том числе менялись поведенческие реакции у птиц утрачивалось умение летать. Причиной вымирания таких видов могло быть не прямое а косвенное влияние человека — например завезённые человеком намеренно или нечаянно животные (кошки собаки другие хищники крысы) либо преобразование а чаще полное уничтожение естественных экосистем (мест обитания эндемичных видов) под нужды сельского хозяйства строительства промышленности и других целей. Вымершие с 1500 по 1599 год Plagiodontia ipnaeum — вымерший грызун семейства хутиевых ранее встречавшийся в Доминиканской республике и на Гаити. Естественными местами обитания зверя были субтропические и тропические влажные леса. Последние упоминания относится к промежутку между 1536—1546 гг. Quemisia gravis — грызун относящийся к семейству Heptaxodontidae. Ранее встречался в Доминиканской республике и на Гаити. Последние упоминания относится к промежутку между 1536—1546 гг. Причина вымирания — исчезновение естественных мест обитания Noronhomys vespuccii — вымерший грызун обитавший на архипелаге Фернанду-ди-Норонья. Предположительно вымер из-за занесения на острова корабельных крыс с кораблей Америго Веспуччи которые заняли экологическую нишу рисовых мышей. Последние упоминания относятся к 1503 году. Nycticorax olsoni — ночная птица семейства цаплевых обитавшая на Острове Вознесения последние упоминания относятся к 1555 году по одним данным и к 1502 году по другим. Вымершие с 1600 по 1699 год Nyctanassa carcinocatactes — исчезнувший вид цапель обитавший на Бермудских островах. Описана в 2006 году по останкам С.Л. Олсоном и Д.Б. Вингейтом. Последние упоминания относятся к 1623 году. Пастушок Дебуа (лат. Nesotrochis debooyi) — вид птицы обитавшей на Кубе. Последнее упоминание относится к 1625 году. Тур (лат. Bos primigenius) — парнокопытное животное рода настоящих быков. Ныне считается вымершим в результате хозяйственной деятельности человека и интенсивной охоты. Последняя популяция погибла в лесах недалеко от Якторова в 1627 году. Мартиникский ара (лат. Ara martinica) — вид птиц семейства попугаевых подсемейства настоящих попугаев. Обитал на острове Мартини́ка описан в 1905 году У. Ротшильдом по краткой записке XVII века составленной Бутоном. Реальных следов существования не обнаружено предположительно были островной популяцией сине-жёлтых ара завезённых аборигенами. Последние упоминания относятся к 1640 году. Вознесенский пастушок (лат. Mundia elpenor) — птица являлась эндемичным видом острова Вознесения. Последние упоминания относятся к 1656 году. Палеопропите́к (лат. Palaeopropithecus ingens) — вид субфоссильных лемуров относящихся к вымершему роду палеопропите́ки обитавших на Мадагаскаре были весьма крупными для их семейства весили до 55 килограмм. Последние упоминания относятся к 1658 году. Гигантская фосса (лат. Cryptoprocta spelea) — вымерший вид мадагаскарских виверр семейства Eupleridae наиболее близких к мангустам. Описаны в 1902 году. Предположительно вымерли из-за исчезновения их жертв — гигантских лемуров. Последние упоминания относятся к 1658 году. Додо — утратившая способность летать птица ранее относившаяся к семейству голубиных. Обитала на острове Маврикий. Европейские колонисты истребляли её из-за вкусного мяса а привезённые моряками свиньи кошки и обезьяны разоряли гнёзда дронтов располагавшиеся на земле. Один из единичных скелетов находится в Дарвиновском музее в Москве. Дронт фигурирует в книге Льюиса Кэррола «Алиса в стране чудес». Во второй половине XX века дронт стал символом борьбы за защиту и сохранение редких видов животных является символом и эмблемой Фонда охраны дикой природы имени Даррелла. Последние упоминания относятся к 1662 году. Родригесский попугай (лат. Necropsittacus borbonicus) — вымершая птица семейства попугаевых. Последние упоминания относят к 1671 году. Кваква Дюбуа (лат. Nycticorax duboisi) — вымершая птица семейства цаплевых обитавших на Маскаренских островах. Известны только по описаниям С. Дюбуа сделанным в 1674 году. Foudia belloni — вымершая птица из семейства ткачиковых обитавшая на Мадагаскаре. Последние упоминания относятся к 1671-72 годам. Реюньонская пустельга (лат. Falco duboisi) — хищная птица рода соколы семейства соколиных. Обитала на островах Родригес и Реюньон. На данных островах были практически полностью уничтожены леса и исчезла фактически вся реликтовая фауна в частности такие виды как родригесская птица пустынник и реюньонская пустельга. Последние упоминания относятся к 1671—1672 годам. Реюньонский земляной гусь (лат. Alopochen kervazoi) — вымершая птица с острова Реюньон принадлежала семейству утиных. Единственный современный представитель данного рода — Нильский гусь. Официально реюньонский гусь признан вымершим в начале 21-го века. Последние упоминания относятся к 1671-72 годам. Маврикийский чубатый попугай (лат. Lophopsittacus mauritianus) — птица семейства попугаевых подсемейства настоящие попугаи. Описан по фактически единственному описанию сделанному в 1601—1602 годах которое хранится в библиотеке Утрехта (рисунок). Основной цвет — серо-голубой. Массивный клюв на голове имелся выраженный хохолок. Крылья относительно тела непропорционально короткие предположительно не мог летать только вспархивал. Исчез в период колонизации острова европейцами которые завезли собак крыс свиней которые охотились на птицу и разоряли гнёзда. По свидетельствам последнюю птицу видели в 1638 по другим данным — в 1673 году. Описаны также другие попугаи этого острова Lophopsittacus bensoni — серый ширококлювый. Он был меньше чем маврикийский чубатый. Из-за скудности описаний существует большая вероятность что серый попугай — это самка Lophopsittacus mauritanus. Серые ширококлювые попугаи встречались на острове до конца XVIII века что может косвенно указывать на исчезновение вида спустя около 100 лет после последнего упоминания. Nycticorax mauritianus — вымершая птица семейства цаплевых обитавшая на острове Маврикий впервые описана Франсуа Легуа в 1693 году на пороге исчезновения. Рыжий маврикийский пастушок (лат. Aphanapteryx bonasia) — вымершая нелетающая птица семейства пастушковых эндемик острова Маврикий. Первые описания птицы относятся к 1602 году а последние данные о встречах относят к 1693 году. Маврикийский земляной гусь (лат. Alopochen mauritianus) — эндемичная птица семейства утиных. Ближайший родственник реюньонского и нильского гусей. Как и реюньонский гусь был предметом охоты колонистов и был истреблен в короткое время дополнительным фактором стало разорение гнезд крысами и свиньями завезенными колонистами. Ещё в 1681 году упоминался Франсуа Легуа как многочисленный вид но уже в 1693 году встречался весьма редко. Последние упоминания относятся именно к 1693 году. Маврикийская утка (лат. Anas theodori) — вымершая птица семейства утиные. Эндемик островов Маврикий и Реюньон. Описана Франсуа Легуа. Причиной вымирания стала избыточная охота на птицу и разорения гнезд завезенными крысами и свиньями. Последние упоминания относятся к 1693 году. Вымершие с 1700 по 1799 год Threskiornis solitarius — вымершая птица семейства ибисовые эндемик острова Реюньон. Первые упоминания относятся к 1613 году и первоначально считался родственным Додо. Последние упоминания относятся к 1705 году. Реюньонский розовый голубь (лат. Nesoenas duboisi) — вымершая птица семейства голубиные. Впервые описана С. Дюбуа в 1674 году впоследствии Л. Ротшильд назвал её в честь первооткрывателя. Последние упоминания относятся к 1705 году. Каролинский попугай Единственный представитель попугаевых на североамериканском континенте каролинский попугай обитал в Северной Америке от Северной Дакоты до Миссисипи и Флориды доходя до 42° с. ш. Довольно хорошо переносил суровые зимние холода. Вымер вследствие беспощадного истребления охотниками. Такое сильное преследование объяснялось вредом наносимым этими попугаями полям и плодовым деревьям. Последний попугай умер в зоопарке в 1918 году. Эндемики островов Индийского океана Маскаренские острова (Маврикий Родригес и Реюньон) являются одним из самых известных примеров гибели эндемичной фауны. Наряду с дронтами на островах исчезли: гигантские сухопутные черепахи (несколько видов из рода Cylindraspis; близкий вид сохранился на островах Галапагос в Тихом Океане) Threskiornis solitarius некоторые пресмыкающиеся. Реликтовые розовые голуби и несколько других видов чудом сохранились во многом благодаря усилиям Джеральда Дарелла (посвященная этому книга — «Золотые крыланы и розовые голуби» выпущена на русском языке). На Реюньоне вымер эндемичный вид соколов Falco duboisi. Вымерли все три вида сов рода Mascarenotus. два вида синих голубей (Alectroenas) Стеллерова корова Печальная известность досталась и двум видам открытым и описанным немецко-российским зоологом Стеллером в ходе экспедиции Витуса Беринга. Это стеллерова корова и стеллеров баклан. Морская или стеллерова корова — млекопитающее отряда сирен во многом напоминала ламантина и дюгоня но была намного крупнее их. Большие стада этих животных плавали у самой поверхности воды кормясь морской капустой (ламинарией) из-за чего животное и было названо морской коровой. Мясо её которое было очень вкусным и не пахло рыбой активно употреблялось в пищу так что стеллерова корова была истреблена полностью всего за 30 лет несмотря на впечатляющие размеры популяции. Правда отдельные свидетельства моряков якобы заметивших несколько морских коров приходили до 1970-х годов и возможно позже. Скелет морской коровы можно увидеть в зоологическом музее МГУ. Стеллеров баклан Стеллеров баклан (очковый баклан Phalacrocorax perspicillatus) — птица из отряда пеликанообразных семейства баклановых рода бакланы. Баклан был более 70 см в высоту не умел летать и двигался как пингвин. Мясо стеллерова баклана не уступало мясу морской коровы. Поскольку бакланы не умели летать и могли спастись от опасности только в воде команды проходящих судов легко ловили их живыми набивали трюмы кораблей и везли на продажу. По дороге часть птиц гибла часть употреблялась в пищу самой командой и только 200 птиц из тысячи продавались. Считается уничтоженным к середине XIX века хотя по неподтверждённым сведениям последнюю пару бакланов видели в 1912 году. Другие примеры В Новой Зеландии — птица моа (истреблена аборигенами маори) на Мадагаскаре — птицы семейства эпиорнисовые на Фолклендских островах — фолклендская лисица В Австралии и в Тасмании — сумчатый волк на острове Шуазёль (Соломоновы острова) — хохлатый толстоклювый голубь. Эта птица была открыта и описана английским натуралистом А. С. Миком в 1804 году. Голубь большую часть времени проводил на земле а на ночлег устраивался на нижних ветках деревьев. Основной причиной исчезновения голубя (вымер к середине XX века) стали завезённые на остров кошки и вырубка лесов под плантации кокосовой пальмы. Вымершие в XIX—XX веках Странствующий голубь Одним из примеров исчезновения по вине человека является странствующий голубь. Когда-то многомиллионные стаи этих птиц летали в небе Северной Америки. Завидев пищу голуби как огромная саранча бросались вниз а насытившись — улетали начисто уничтожая фрукты ягоды орехи насекомых. Подобная прожорливость вызывала раздражение колонистов. Кроме того голуби были очень хороши на вкус. В одном из романов Фенимора Купера описано как при приближении стаи голубей всё население городов и посёлков высыпало на улицы вооружившись рогатками ружьями иногда даже пушками. Убивали столько голубей сколько могли убить. Голубей закладывали в погреба-ледники готовили сразу кормили собак или просто выбрасывали. Устраивались даже соревнования по стрельбе по голубям а ближе к концу XIX века стали использовать и пулемёты. Последний странствующий голубь по имени Марта умер в зоопарке в 1914 году. Вересковый тетерев Та же судьба постигла североамериканского верескового тетерева. Близкий родственник тетерева обыкновенного добывался ради вкусного мяса. Кроме того тетерев не имел иммунитета против заболеваний домашних кур. Последний тетерев умер в 1932 году в заповеднике специально созданном чтобы попытаться сохранить вид. Квагга Квагга обитавшая на юге Африки относится к отряду непарнокопытных. Спереди она имела полосатую расцветку как у зебры сзади — гнедой окрас лошади. Буры добывали кваггу ради её прочной шкуры. Квагга — едва ли не единственное из вымерших животных представители которого были приручены человеком и использовались для охраны стад. Квагги намного раньше домашних овец коров кур замечали приближение хищников и предупреждали владельцев громким криком «куаха» от которого получили своё название. Последняя квагга была убита в 1878 году. Бескрылая гагарка Сходная участь постигла бескрылую гагарку «пингвина северного полушария» — нелетающую птицу из отряда ржанкообразных семейства чайковых гнездившуюся на северных островах Атлантического океана. Их добывали ради мяса и знаменитого пуха позже когда гагарки стали редкостью для продажи коллекционерам. Последние бескрылые гагарки были убиты на небольшом острове около Исландии в 1844 году. Мероприятия по защите вымирающих видов Только в ХХ веке человечество пришло к выводу что истребление редких видов животных может наносить непоправимый ущерб природе. Однако первые попытки сохранения видов часто оказывались неудачными. В частности это было связано с тем что зоологи пытались реанимировать вид имея в своём распоряжении всего одну-две пары особей. По данным исследования проведённого в рамках Millennium Ecosystem Assessment в настоящее время вымирание видов животных происходит от 100 до 1000 раз быстрее темпа соответствующего нормальному процессу эволюции. Вклад в изменение этой ситуации внёс Джеральд Даррелл. Он стал первым человеком превратившим зоопарк в институт разведения редких видов животных. Для восстановления численности исчезающего вида требуется как минимум несколько пар неродственных особей условия содержания и пища подобранные для каждого вида индивидуально. Положительный итог работы по сохранению видов достигается в том случае если особей становится достаточно много для успешного переселения их в естественную среду обитания либо в аналогичную среду если естественная среда уничтожена человеком. Таким образом уже спасено множество видов животных. Если животное уже является редким но ещё не стоит на пороге вымирания практикуется создание заповедников. Власти Кении и Танзании уже осознали что туристы желающие увидеть живых слонов и других животных в естественной обстановке приносят куда большие прибыли чем продажа слоновой кости и львиных шкур. Теперь сотрудники государственных заповедников скорее вступят в бой с браконьерами (такие случаи были) чем сами попытаются убить льва или слона. В России такая работа проводится в недостаточном объёме заповедники часто охраняются не слишком хорошо. Как итог — дальневосточный леопард может быть потерян в любой момент. Животное считающееся вымершим не обязательно вымерло. Всегда есть шанс что несколько особей избежали гибели став осторожнее. Чем большую территорию занимал раньше вид и чем меньше она освоена тем выше такой шанс. Так например были обнаружены особи такахе вида который считался вымершим. Но в большинстве случаев вероятность вторичного обретения вида близка к нулю. Существуют также проекты генетического воссоздания видов с помощью сохранившихся образцов ДНК но ни один из них пока не реализован. Примечания Ссылки The Most Recent Animal Extinctions The Extinction Website 2010 Вымершие животныеЭлурогнат (лат. Aelurognathus от др.-греч. αἰλουρο- +γνάθος «кошачьи челюсти») — позднепермский (зоны Endothiodon — Dicynodon) горгонопс обитавший в Южной и Восточной Африке. Род установлен Хаутоном в 1924 году. 6 видов. В состав данного рода могут входить горгонопсии ранее описанные в составе родов Prorubidgea и Arctops. Типовой вид — A. tigriceps. Череп высокий тяжёлый округлого профиля. Морда сильно сжата с боков. Орбита маленькая височные отверстия расположены высоко. Нёбные бугры сильно развиты скуловые дуги мощные изогнуты слегка вниз. Длина черепа до 34 см. Вид «Arctops»? ferox по-видимому принадлежит к роду элурогнат. С другой стороны вид Aelurognathus parringtoni из Танзании принадлежит к восточноевропейскому роду Sauroctonus. Ссылки Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) Therapsids from the permian chiweta beda and he age of the karoo supergroup in Malawi (англ.) Череп ЭлурогнатаМакрелещуковые или скумбрещуковые (лат. Scomberesocidae) — семейство рыб отряда сарганообразных (Beloniformes). Собирательное название морских промысловых рыб семейства макрелещуковых — сайра. Эпипелагические рыбы субтропических и умеренных вод распространённые как в северном так и южном полушарии. Тело удлинённое между спинным и хвостовым и между анальным и хвостовым плавниками расположены мелкие добавочные плавнички хвостовой плавник с глубокой выемкой. Челюсти от вытянутых подобных клювообразным челюстям саргановых (у Scomberesox) до достаточно коротких с выступающей нижней челюстью (у Cololabis). Классификация Род Cololabis — СайрыCololabis adocetus — Карликовая сайра Cololabis saira — Сайра Род Scomberesox — Скумбрещуки Scomberesox saurus Scomberesox saurus saurus — Атлантическая макрелещука или Атлантическая скумбрещука или Атлантическая сайра Scomberesox saurus scombroides — Тихоокеанская макрелещука или Тихоокеанская скумбрещука Scomberesox simulans — Карликовая скумбрещука ПримечанияКладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Животные которые откладывают яйца: подавляющее большинство насекомых моллюсков рыб рептилий все амфибии и птицы три современных вида однопроходных млекопитающих. См. также Яйцеклад Русалочий кошелёк Яйцеживорождение Литература Шимкевич В. М.. Яйцекладка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Живородящая ящерица (лат. Zootoca vivipara) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Составляет монотипичный род Лесные ящерицы (Zootoca). Ранее включалась в род Зелёные ящерицы (Lacerta). Распространена почти по всей территории Северной Центральной и Восточной Европы а также на севере Азии. Этот вид наименее восприимчив к низким температурам среди ящериц поэтому его ареал простирается до Северного Ледовитого океана. Описание Живородящая ящерица имеет размер 15—18 см из которых 10—11 см приходится на хвост. Окрас коричневый с темными полосками тянущимися по бокам и вдоль середины спины. Нижняя сторона тела светлая у самок — с зеленоватым или желтоватым оттенком у самцов — кирпично-красная оранжевая. Встречаются ящерицы с полностью чёрной окраской (меланизм). Самец отличается от самки более стройным телосложением; более яркой окраской; наличием выпуклости у основания хвоста; более тёмным брюхом. Эти ящерицы питаются мелкими насекомыми улитками дождевыми червями. При этом они удерживают их мелкими зубами не способными к разжёвыванию и проглатывают их целиком. Живородящая ящерица хорошо плавает. Спасаясь от врагов она может нырять прятаться под камнями закапываться в ил. На зиму живородящие ящерицы забираются в укрытия на глубину 30—40 см под землю и остаются там до весны. Размножение Живородящие ящерицы становятся половозрелыми на третий год жизни. Спаривание происходит в апреле—мае вскоре после выхода из зимней спячки. Особенностью вида является живорождение в целом нехарактерное для семейства настоящих ящериц. На юго-западной границе ареала в Кантабрийских горах ящерицы этого вида откладывают яйца. В середине июля — конце августа появляется потомство в количестве 8—12 штук. Новорождённые ящерицы имеют длину 34—40 мм. Галерея Примечания Литература Шимкевич В. М.. Ящерица живородящая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных. В 7-ми т. / Гл. ред. В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные. Пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; Под. ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — C. 225—226. Ссылки Позвоночные животные России: Живородящая ящерица The Reptile Database: Zootoca vivipara (англ.)Настоящие червяги или цецилии (лат. Caeciliidae) — семейство безногих земноводных (Gymnophiona). Внешне похожи на крупных дождевых червей (отсюда название). Встречаются в тропиках Африки Азии и Америки. Живут в почве или древесной трухе иногда в муравейниках и термитниках. В отличие от большинства земноводных червяги не привязаны к водоёмам поскольку откладывают яйца в почве. Для увлажнения яиц родитель обвивает кладку обильно смачивая её слизью. У червяг червеобразное цилиндрическое тело слегка сплюснутое в спинно-брюшном направлении. Кожа голая обильно снабжена многочисленными слизистыми железами. Сверху тело поделено на множество поперечных колец по внешнему виду напоминающих сегменты дождевых червей. Общая характеристика Семейство включает 96 видов распространенных в Южной и Центральной Америке Африке Азии. Ведут подземный роющий образ жизни. Они характеризуются мелкими округлыми чешуйками в коже скрытыми под кожей глазами двумя рядами зубов на нижней челюсти чешуйчатая и теменная кости черепа соприкасаются клапанообразное щупальце располагается под ноздрей. Осевой скелет состоит из двояковогнутых позвонков у червяг увеличивается число грудных и поясничных позвонков имеются ребра отсутствует крестец. Кожа голая слизистая. Почти редуцированы глаза но обострено обоняние и чувство осязания. Изменилось строение среднего уха: отсутствует барабанная перепонка стремечко срастается с квадратной костью. Левое легкое редуцировано как у змей. Оплодотворение внутреннее. Личинка дышит жабрами которые потом исчезают. Крупнейший представитель семейства — исполинская червяга (Caecilia thompsoni) достигающая в длину 117 см. Водится в Колумбии на высоте до 1150 м над уровнем моря. Происхождение Червяги по предложению С. В. Савельева имеют отдельное от настоящих амфибий эволюционное происхождение так как не имеют в мозгу даже рудимента зоны мозга отвечающей за управление конечностями. Видовой состав Род Boulengerula Boulengerula boulengeri Boulengerula changamwensis — Кенийская червяга Boulengerula fischeri Boulengerula niedeni Boulengerula taitanus — Горная червяга Boulengerula uluguruensis — Телесная червяга Род Brasilotyphlus — Слепые червяги Brasilotyphlus braziliensis — Слепая червяга Род Caecilia — Настоящие червяги Caecilia abitaguae — Гигантская червяга Caecilia albiventris — Белобрюхая червяга Caecilia antioquiaensis — Белогубая червяга Caecilia armata — Вооружённая червяга Caecilia attenuata — Светло-бурая червяга Caecilia bokermanni — Червяга Бокерманна Caecilia caribea — Бесчешуйная червяга Caecilia corpulenta — Толстотелая червяга Caecilia crassisquama — Толсточешуйчатая червяга Caecilia degenerata — Колумбийская червяга Caecilia disossea — Нитевидная червяга Caecilia dunni — Червяга Данна Caecilia flavopunctata — Желтопятнистая червяга Caecilia gracilis — Стройная червяга Caecilia guntheri — Червяга Гюнтера Caecilia inca — Инкская червяга Caecilia isthmica Caecilia leucocephala — Светлоголовая червяга Caecilia marcusi — Боливийская червяга Caecilia mertensi — Червяга Мертенса Caecilia nigricans Caecilia occidentalis — Длинная червяга Caecilia orientalis — Грязевая червяга Caecilia pachynema — Пунктирная червяга Caecilia perdita — Скромная червяга Caecilia pressula — Гайанская червяга Caecilia subdermalis — Чернобороздчатая червяга Caecilia subnigricans — Оливковая червяга Caecilia subterminalis — Белобокая червяга Caecilia tentaculata — Настоящая червяга Caecilia tenuissima — Тонкая червяга Caecilia thompsoni — Исполинская червяга Caecilia volcani — Кратерная червяга Род Dermophis — Толстокожие червяги Dermophis costaricense Dermophis glandulosus Dermophis gracilior Dermophis mexicanus — Кожистая червяга Dermophis oaxacae — Тихоокеанская червяга Dermophis occidentalis Dermophis parviceps — Малоголовая червяга Род Gegeneophis — Индийские червяги Gegeneophis carnosus — Розовая червяга Gegeneophis danieli Gegeneophis fulleri — Желтомордая червяга Gegeneophis goaensis Gegeneophis krishni Gegeneophis madhavai Gegeneophis nadkarnii Gegeneophis ramaswamii — Синяя червяга Gegeneophis seshachari Род Geotrypetes — Тигровые червяги Geotrypetes angeli — Гвинейская червяга Geotrypetes pseudoangeli — Либерийская червяга Geotrypetes seraphini — Тигровая червяга Род Grandisonia — Сейшельские червяги Grandisonia alternans — Овальноголовая червяга Grandisonia brevis — Короткая червяга Grandisonia larvata — Личиночная червяга Grandisonia sechellensis — Сейшельская червяга Род Gymnopis — Центральноамериканские червяги Gymnopis multiplicata — Центральноамериканская червяга Gymnopis syntremus Род Herpele — Западноафриканские червяги Herpele multiplicata — Многокольчатая червяга Herpele squalostoma — Желточечная червяга Род Hypogeophis — Земляные червяги Hypogeophis rostratus — Земляная червяга Род Idiocranium — Крохотные червяги Idiocranium russeli — Крохотная червяга Род Indotyphlus — Бомбейские червяги Indotyphlus battersbyi — Бомбейская червяга Indotyphlus maharashtraensis Род Luetkenotyphlus — Скрытоглазые червяги Luetkenotyphlus brasiliensis — Скрытоглазая червяга Род Microcaecilia — Микроцецилии Microcaecilia albiceps — Светлоголовая микроцецилия Microcaecilia rabei — Фиолетовая микроцецилия Microcaecilia supernumeraria — Многочешуйчатая микроцецилия Microcaecilia taylori — Микроцецилия Тейлора Microcaecilia unicolor — Одноцветная микроцецилия Род Mimosiphonops — Обманчивые червяги Mimosiphonops reinhardti Mimosiphonops vermiculatus — Обманчивая червяга Род Oscaecilia — Узкотелые червяги Oscaecilia bassleri — Разноцветная червяга Oscaecilia elongata — Вытянутая червяга Oscaecilia equatorialis — Эквадорская червяга Oscaecilia hypereumeces — Узкая червяга Oscaecilia koepckeorum — Темнобрюхая червяга Oscaecilia ochrocephala — Желтоголовая червяга Oscaecilia osae Oscaecilia polyzona — Оливкоголовая червяга Oscaecilia zweifeli Род Parvicaecilia — Малые червяги Parvicaecilia nicefori — Малая червяга Parvicaecilia pricei — Карликовая червяга Род Praslinia — Праслении Praslinia cooperi — Прасления Род Schistometopum — Гладкоязычные червяги Schistometopum gregorii — Свинцовая червяга Schistometopum thomense — Ярко-жёлтая червяга Род Siphonops — Кольчатые червяги Siphonops annulatus — Кольчатая червяга Siphonops hardyi — Изящная червяга Siphonops insulanus — Малоглазая червяга Siphonops leucoderus — Белогорлая червяга Siphonops paulensis — Паранская червяга Род Sylvacaecilia Sylvacaecilia grandisonae ПримечанияИсчезновение Азарии Чемберлен — событие произошедшее 17 августа 1980 в Австралии связанное с пропажей без вести девочки в возрасте девяти недель во время путешествия с родителями (англ. Azaria Chamberlain 11 июня 1980 — 17 августа 1980). По заявлению родителей Линди Чемберлен и Майкла Чемберлена девочку утащила из палатки собака динго. Через неделю турист Уолли Гудвин обнаружил окровавленную одежду Азарии вблизи от логова динго. Первое расследование подтвердило заявление родителей. На основании второго расследования мать была осуждена и приговорена к пожизненному заключению а отец получил условный срок как соучастник. На их осуждение повлияло общественное мнение (оба родителя принадлежали к церкви адвентистов седьмого дня к которой в Австралии существует негативное отношение) однако случайное обнаружение в пустыне куска одежды Азарии привело к оправданию обоих. Текущий статус 12 июня 2012 года дело об исчезновении Азарии Чемберлен было полностью закончено. Следователь Северной Территории выдал свидетельство о смерти Азарии в котором официальной причиной смерти указано нападение собаки динго. Примечания Ссылки CONVICTIONS OF ALICE LYNNE CHAMBERLAIN AND MICHAEL LEIGH CHAMBERLAIN (1988) ALICE LYNNE CHAMBERLAIN and MICHAEL LEIGH CHAMBERLAIN And: THE QUEEN (1983) CHAMBERLAIN v. THE QUEEN (No.2) (1984) Chamberlain Case (High Court Project) Negotiating the Meaning of a Scientific Experiment During a Murder Trial and Some Limits to Legal Deconstruction for the Public Understanding of Law and Science by Gary Edmund A QUESTION OF INNOCENCE: FACILITATING DNA-BASED EXONERATIONS IN AUSTRALIA by Lynne Weathered Azaria’s blood — Evaluating Forensic Evidence and the Azaria Chamberlain Case (Abstract) ABC Mediawatch story on Erin Horsburgh (retrieved 11 April 2006) Ace lie / Tony Paynter (1984 ISBN 0-949852-15-5) Azaria / Richard Shears (1982 ISBN 0-17-006146-9) Azaria: the trial of the century / Steve Brien (1984 ISBN 0-7255-1409-4) Azaria! What the jury were not told / Phil Ward (1984 ISBN 0-9591133-0-4) Azaria Wednesday’s child / James Simmonds (1982 ISBN 0-9592699-0-8) The Azaria Chamberlain case: reflections on Australian identity / by Paul Reynolds (1989 ISBN 1-85507-002-2) The Azaria evidence: fact or fiction? / Veronica M. Flanigan (1984) The Azaria mystery: a reason to kill / George W. Rollo (198?) Azaria newsletter / Chamberlain Information Service The Chamberlain case was justice done? / Robert Lewis (1990 ISBN 0-646-03087-6) Le chien du desert rouge / John Bryson (1997 ISBN 2-7427-1271-2) The crown versus Chamberlain 1980—1987 / Ken Crispin (1987 ISBN 0-86760-088-8) Dingo innocent: the Azaria Chamberlain mystery / Buck Richardson (2002 ISBN 0-9577290-0-6) Evil angels / John Bryson (2000 ISBN 0-7336-1328-4) Justice in jeopardy: twelve witnesses speak out / edited by Guy Boyd (1984 ISBN 0-9591142-0-3) The making of a modern myth: the Chamberlain case and the Australian media (M.A. thesis) / Belinda Wilson New forensic evidence in support of an inquiry into the convictions of M. and L. Chamberlain / Chamberlain Innocence Committee (1985) Report on the Propensity of Dingoes to Attack Humans / Les Harris (1980)Серебри́стая ча́йка (лат. Larus argentatus) — крупная птица семейства чайковых широко распространённая в Европе Азии и Северной Америке. Сильная и агрессивная птица часто встречается вблизи крупных городов где чувствует себя уверенно. Систематика Эволюция и систематическое положение серебристой чайки до конца не выяснены и в настоящее время являются предметом споров среди орнитологов. Различают так называемую «группу серебристых чаек» — таксонов с общими фенотипическими особенностями такими как белый окрас головы у взрослых птиц и красное пятно на изгибе подклювья. В разных изданиях описывают от 2 до 8 отдельных видов этой группы. Согласно одной из теорий ставшей очень популярной начиная с 1970-х годов XX века серебристая чайка относится к так называемым «кольцевым видам» — организмам ломающим классические представления о дискретности биологического вида. Согласно этой теории общий предок птиц из этой группы некогда обитал в Центральной Азии и во времена потепления в межледниковый период стал распространяться сначала на север а затем и на восток по пути образуя всё новые и новые формы. Каждая новая форма отличалась всё более светлым оперением верхней части тела однако птицы из каждой последующей популяцией свободно скрещивались с предыдущей. В конце концов круг вокруг Арктики сомкнулся однако передовая восточная популяция в настоящее время рассматриваемая как серебристая чайка уже не имела такого родства с первоначальной западной (клуша) то есть по определению вела себя как отдельный вид. Последние публикации по этой теме основанные в том числе и на генетических исследованиях склоняются к тому что в «группу серебристых чаек» следует включить как минимум 8 отдельных видов в том числе собственно серебристую чайку клушу (Larus fuscus) восточную клушу (Larus heuglini) восточно-сибирскую чайку (Larus vegae) средиземноморскую чайку (Larus michahellis) хохотунью (Larus cachinnans) американскую серебристую чайку (Larus smithsonianus) и армянскую чайку (Larus armenicus). Описание Внешний вид Крупная белоголовая чайка длиной 54—60 см размахом крыльев 123—148 см и весом 720—1500 г. В брачном наряде оперение головы и шеи чисто-белое в зимнем с тёмными пестринами различной интенсивности. Брюшная часть тела и хвост также белые. Верхняя часть туловища и верхние кроющие крыльев голубовато-серые слегка более светлые у птиц гнездящихся в Западной Европе и Исландии. Окончания всех маховых а также вершины плечевых перьев белые. Большинство первостепенных маховых имеют на себе хорошо заметный чёрный рисунок некоторые только на вершине. Клюв прямой сжат по бокам и слегка загнут вниз на конце зеленоватый либо жёлтый с отчётливым красным пятном на изгибе подклювья. Радужная оболочка глаз светло-жёлтая или серебристо-серая. Ноги красновато-розовые. Половой диморфизм в окрасе не выражен. Молодые птицы заметно отличаются от взрослых и светлый брачный наряд приобретают только на четвёртый год жизни. В гнездовом наряде они трудноотличимы от таких же молодых клуш и морских чаек. Оперение пёстрое: перья лба подбородка и боков головы грязно-белого цвета с многочисленными продольными бурыми полосками и пятнами. На затылке темени и по бокам шеи перья с белыми основаниями такими же белыми каёмками на конце и бурыми пятнами посередине. Верхняя часть туловища бурая с частыми светлыми каёмками грязно-охристого либо беловатого цвета. На второй и третий год жизни тело постепенно светлеет и приобретает более монотонные тона. На втором году жизни на спине появляются участки светло-серого цвета а на третьем они уже доминируют в верхней части тела. В период взросления радужина изменяется от коричневого до жёлтого а клюв от тёмно-бурого до жёлтого с красным пятном на подклювье. Отличия от близких видов В отличие от недостигших половой зрелости птиц взрослые особи сравнительно легко отличимы от других чаек. По сравнению с другими близкими видами серебристые чайки выглядят заметно крупнее а также обладают особенными морфологическими характеристиками. У средиземноморской чайки ноги ярко-жёлтые тогда как у серебристой красновато-розовые. Чайка Одуэна (Larus audouinii) выглядит более элегантно и к тому же у неё тёмно-красный клюв и серые ноги. У морской чайки и клуши гораздо более тёмное — свинцово-серое или чёрное — оперение верха. Армянская чайка (Larus armenicus) отличается тёмным ободком вокруг клюва. У черноголового хохотуна (Larus ichthyaetus) голова тёмная а не светлая как у серебристой чайки. У серокрылой чайки (Larus glaucescens) и у бургомистра (Larus hyperboreus) окончания крыльев более белые а не чёрные. Голос Вокализация аналогична с другими крупными чайками — это звонкие хриплые крики «гаг-аг-аг» которые в случае опасности повторяются многократно что делает их похожими на хохот. В громком крике часто запрокидывают голову назад. Кроме того издаёт односложное «кья-ау» похожее на мяуканье. Голос более высокий чем у клуши однако ниже чем у бургомистра. Движения Полёт обычно плавный парящий с редкими взмахами крыльев. Может подолгу находиться в воздухе паря высоко в восходящих потоках воздуха. При преследовании добычи может лететь очень быстро и манёвренно. На воде держится хорошо однако полностью заныривает крайне редко — в основном в случае опасности. При добывании корма опускает под воду голову либо часть туловища. На земле держится уверенно иногда совершая короткие пробежки. Распространение Ареал Серебристая чайка широко распространена в северном полушарии встречаясь как в высоких арктических широтах так и в тёплом тропическом климате. Северная граница гнездового ареала находится в промежутке между 70 и 80° северной широты — в Европе это северные границы Скандинавского полуострова в Азии — побережье и острова Северного Ледовитого океана восточнее Таймыра в Америке — Баффинова Земля и полярные регионы Канады и Аляски. На юге птицы гнездятся вплоть до 30°-40° северной широты — в Европе до атлантического побережья Франции в Америке в районах южнее Великих озёр. В последние годы отмечены отдельные случаи гнездования этих птиц и за пределами природного ареала — например на Украине в Белоруссии и в Поволжье на Рыбинском водохранилище. Миграция Северные популяции являются перелётными в зимнее время мигрируя на юг далее живущих оседло либо кочующих птиц. В Западной Палеарктике они не удаляются южнее Пиренейского полуострова но в Новом Свете достигают Центральной Америки и Вест-Индии. В Западной Европе большинство птиц остаётся зимовать в пределах гнездового ареала. Птицы внутренних районов Скандинавии Финляндии и северо-западных регионов России как правило перемещаются на небольшие расстояния на побережья Балтийского или Северного морей. Из Сибири и Дальнего Востока птицы мигрируют в Японию на Тайвань и на побережье Южно-Китайского моря. Места обитания Места обитания связаны с разнообразными водоёмами — как внешними так и внутренними. Заселяют скалистые и сглаженные берега морей и крупных озёр низовья рек водохранилища болота. Предпочтение отдают островам где находят защиту от наземных хищников. С конца XX века осваивают крупные города устраивая свои гнёзда на крышах зданий. Зимой как правило держатся на морском побережье. Размножение Как и другие представители семейства серебристые чайки обычно моногамны и пару сохраняют в течение длительного времени. В очень редких случаях когда гнёзда в колонии расположены очень близко друг к другу возможны случаи полигинии когда на одного самца приходится две самки. Весной к местам гнездовий прибывают относительно рано когда на водоёмах только начинают появляться участки открытой воды. Например на побережье Баренцева моря основная масса птиц появляется в марте-апреле в среднем течении Енисея — в третьей декаде мая на юге Камчатки — в середине апреля-конце мая. В первое время когда значительная часть воды покрыта льдом держатся вблизи населённых пунктов или вокрук мусорных свалок. Вскоре после прибытия начинается брачный сезон во время которого птицы себя ведут очень демонстративно — громко кричат запрокидывая или наоборот сгибая голову изгибаются кормят партнёра. Гнездятся чаще всего колониями состоящими от нескольких десятков до нескольких тысяч пар однако могут гнездиться и одиночно. Птицы либо занимают старые прошлогодние гнёзда либо строят новое но в любом случае оно устраивается на открытом месте обычно на земле — на скалистом берегу моря обрыве в песчаных дюнах на выступающей из воды кочке реже в зарослях густой травы. В колонии расстояние между двумя соседними гнёздами может варьироваться в широких пределах от 1—3 до 25—30 м но в среднем составляет около 49 м. Строительством занимаются оба члена пары в качестве материала используя находящийся поблизости растительный материал — в зависимости от местоположения это могут быть водоросли (фукус (Fucus)) вегетативные части злаков (ковыль пырей типчак) зостера (Zostera) осока лишайник мох небольшие веточки деревьев и др. Изнутри гнездо может быть выстлано перьями или шерстью животных. Иногда гнездо представляет собой простую лунку в земле выстланную ракушечником. Самка как правило откладывает яйца один раз за сезон: в апреле — начале июня в зависимости от региона. Размер кладки обычно состоит из 2—3 яиц размером (65—81)×(41—54) мм. Общий фон яиц варьируется в пределах от бледно-коричневого до зеленовато-голубого. Также как правило имеется рисунок в виде глубоких пятен которые могут быть бледно-серыми или коричневато-фиолетовыми. Сменяя друг друга через определённые промежутки времени насиживанием занимаются оба члена пары. Яйца периодически переворачиваются с помощью движений ног и тела. Инкубационный период составляет 28—30 дней. Вылупившиеся птенцы покрыты буровато-серым пухом с тёмными пятнами. В первые сутки они полностью беспомощны на вторые уже способны подниматься на ноги и принимать пищу а через 3—4 дня покидают гнездо и держатся неподалёку в случае опасности прячась среди камней или на воде. На крыло птенцы поднимаются через 38—45 дней но ещё в течение месяца или полутора полностью зависят от родителей которые их поочерёдно кормят. Половая зрелость молодых птиц наступает через 5—6 лет. Питание Рацион очень разнообразный при этом птицы при необходимости легко переходят с одного типа корма на другой. В прибрежной и литоральной зоне моря охотятся за рыбой ракообразными моллюсками иглокожими водными червями. В поисках добычи на воде высматривают жертву на её поверхности погружая в неё голову либо часть туловища однако полностью не заныривают. Иногда кружат над водой высматривая добычу. Если животное покрыто панцирем либо раковиной как у моллюсков и некоторых ракообразных птицы поднимают их в воздух и бросают с большой высоты на камни тем самым разбивая твёрдую оболочку. Кормятся отбросами вблизи рыболовецких судов и предприятий по переработке морских продуктов. На суше питаются как растительной так и животной пищей — грызунами ящерицами птенцами и яйцами других птиц насекомыми и их личинками ягодами зерном. Употребляют в пищу падаль и пищевые отбросы. Кроме того для чаек характерен клептопаразитизм когда уже пойманная добыча отнимается у других водных птиц — чаек крачек поморников бакланов тупиков или уток. При случае разоряют чужие гнёзда в том числе и других серебристых чаек. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серебристая чайка Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья «Серебристая чайка — Larus argentatus» Серебристая чайка на сайте ecosystema.ru Распространение серебристой чайки в Европе (англ.) Joanna Burger «Pattern mechanism and adaptive significance of territoriality in herring gulls (Larus argentanus)» Monography (англ.)Ма́лая берегова́я ла́сточка или бурогорлая береговая ласточка (лат. Riparia paludicola) — птица рода береговые ласточки (Riparia) из семейства ласточковых (Hirundinidae). Небольшая перелётная птица птица мельче воробья обитающая в Африке и Юго-Восточной Азии в долинах рек с обрывистыми берегами. Питаются насекомыми которых ловят на лету. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела беловатая хвост почти не имеет вырезки. Издаёт негромкое щебетание. Птицы держатся колониями для гнёзд ласточки роют норы на береговых обрывах. Самка откладывает от 2 до 6 белых яиц. Насиживают птенцов оба родителя в течение 18-22 суток. ПримечанияКлеландина (лат. Clelandina) — позднепермский (зоны Endothiodon — Dicynodon) горгонопс обитавший в Южной Африке. Череп очень низкий и широкий морда закругленная. Затылок чрезвычайно широкий и низкий. Имеется пахиостоз надглазничной области. Род выделен Р. Брумом в 1948 году. Типовой вид — C. rubigei. Длина черепа около 20 см. Обращает на себя внимание полное отсутствие заклыковых зубов. Верхние клыки очень массивные. Второй вид — C. scheepersi описан Бринком и Китчингом в 1953 году как Dracocephalus scheepersi в род Clelandina включён Сигонье в 1970 году. От типового вида отличается более короткой мордой. Длина черепа около 19 см. В состав рода в настоящий момент включают также горгонопса ранее известного как брумицефал (лат. Broomicephalus). Исходно этот горгонопс был описан как вид рода рубиджея. Род брумицефал был предложен Сигонье-Расселл в 1989 году. Это крупное животное с черепом длиной до 34 см. Отличается очень широкой задней частью черепа (у некоторых экземпляров ширина черепа больше длины)и наличием 5 пар послеклыковых зубов. Развит пахиостоз. По способу охоты мог быть сходен с саблезубыми кошками (уплощённые саблевидные клыки при короткой морде) мог питаться очень крупной добычей. Единственный вид — Broomicephalus laticeps — сейчас называется Clelandina laticeps. Ссылки Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) http://fossils.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_per/t35.html Blaire Van Valkenburgh and Ian Jenkins «Evolutionary patterns in the history of permo-triassic and cenozoic synapsid predators» (англ.)Нитехво́стая или ни́тчатая ла́сточка (лат. Hirundo smithii) — птица рода настоящие ласточки (Hirundo) из семейства ласточковых (Hirundinidae). Небольшая перелётная птица мельче воробья обитающая на обрывистых берегах рек и других водоёмов. Окраска верхней стороны тела сине-чёрная нижняя сторона тела белая верх головы рыжего цвета. Самцы по краям хвоста имеют длинные нитевидные перья. Издаёт негромкое щебетание. Птицы держатся в одиночку или парами гнездо ласточки делают на отвесных скалах над водой или под мостами. Самка откладывает от 3—4 белых яйца с красно-коричневыми крапинками. Этимология Научное название вида было дано в честь норвежского ботаника и геолога Кристена Смита. Русское название птица получила из-за удлинённых перьев хвоста похожих на нити. Описание Внешний вид Нитехвостая ласточка — это небольшая птица со стройным обтекаемым туловищем длинными узкими крыльями и коротким хвостом. Длина туловища составляет 14-21 см длина крыла — 113-124 мм у самцов и 108-124 мм у самок. Масса — 9-17 г. Хвост в отличие от других видов ласточек не выемчатый а прямой. Его длина около 4 см. Крайние рулевые перья удлинены и похожи на нити. Ширина этих перьев около 1 мм а вот длина зависит от пола: у самок они такие же как и остальные перья хвоста либо чуть длиннее а у самцов - в два раза и более превосходят длину хвоста. По этому характе́рному признаку можно легко отличить самца от самки. Крылья длинные в сложенном виде закрывают хвост и узкие что позволяют птице летать быстро и манёвренно. Лапы короткие и слабые. Туловище снизу чисто-белое сверху чёрное с синими и фиолетовыми переливами. Кроющие перья на нижней части крыла белые на верхней — чёрные. Маховые перья чёрные. Подхвостье белое надхвостье чёрное. Верхняя часть головы от клюва до затылка жёлтая рыжая или коричневая. Клюв чёрный. Лапы серые. Голос Песней и голосом нитевидная ласточка похожа на деревенскую но она крикливее и её пение более разнообразное. Словами звуки издаваемые птицей можно передать как «чиквить-чиквить» и «чит-чит». Размножение Нитевидная ласточка гнездится на скалах обрывах по берегам рек а также на искусственных сооружениях например под мотами. Пара ласточек строит гнездо в виде чаши. В качестве строительного материала используется грязь которую ласточка скрепляет с помощью слюны. В конструкцию гнезда для прочности могут вплетаться травинки. Форма гнезда похожа на выстроенное деревенской но с более тонкими стенками. Выстилка в гнезде появляется ещё до завершения строительства. Она состоит из двух слоёв: нижний составляют травинки а верхний — пух перья шерсть вата и некоторые другие материалы которые птица посчитает подходящими. За лето бывает две кладки. Каждая состоит из 3-4 яиц. Скорлупа белая с многочисленными коричневыми крапинками скапливающимися у тупого конца. Длина яйца составляет 170-202 мм ширина — 124-143 мм. Питание Как и все ласточки является насекомоядной птицей. Корм собирает на лету также на лету пьёт воду. Рацион питания составляют различные виды насекомых в том числе жуки перепончатокрылые и равнокрылые и паукообразных. Распространение Обитает в Африке и Азии. Некоторые популяции оседлые другие же - перелётные. На гнездовку прилетают на территории таких стран как Узбекистан Афганистан Вьетнам. В странах с тёплой зимой во время гнездования птицы совершают близкие миграции. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1989. — 248 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Нитехвостая ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Нитехвостая ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Углозубы (лат. Hynobiidae) — семейство из отряда хвостатые земноводные (Caudata). Общие сведения Углозубы — хвостатые земноводные мелких или средних размеров (до 200 мм род Ranodon) обитающие в основном в Азии кроме одного вида сибирского углозуба (Salamandrella keyserlingii) который проникает в европейскую часть России. Жизненный цикл — типичный для амфибий двухстадийный с водной личинкой и взрослыми особями ведущими водный или наземный образ жизни. Личинки с наружными жабрами 4 парами жаберных щелей и хвостовой нитью. Взрослые после метаморфоза вне периода размножения живут на суше кроме постоянноводных представителей родов Batrachuperus Liua и Pachyhynobius. У взрослых имеются хорошо развитые лёгкие за исключением безлегочных тритонов рода Onychodactylus. Оплодотворение наружное. Среди других хвостатых земноводных углозубы выделяются большим числом хромосом в кариотипе (до 78 в диплоидном наборе) наличием угловой кости (os angulare) в составе нижней челюсти. Последняя черта вместе с другими особенностями строения скелета считается примитивной для отряда где прослеживается явная тенденция к редукции костных элементов и позволяет говорить об углозубах как о группе наиболее сходной с древнейшими общими предками всех хвостатых земноводных. Углозубы — также единственное семейство в отряде ограниченное в своем распространении Евразией. Ареал семейства на континенте обширный но крайне разорванный: встречаются от Ирана до Японии наибольшее видовое разнообразие наблюдается в Восточной Азии. Один из видов уже упомянутый сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii) обитает на огромном пространстве от Архангельской и Нижегородской области на западе до Чукотки Камчатки и Хоккайдо на востоке и от зоны лесотундр на севере до лесостепей на юге хотя в целом в группе преобладают горные виды с крошечными ареалами охватывающими склоны небольшого хребта или даже одной горы. От других азиатских хвостатых — саламандровых (Salamandridae) с бородавчатой кожей и гигантских неотенических саламандр из семейства скрытожаберников (Cryptobranchidae) — углозубы легко отличаются по своему внешнему виду. Икру разные виды откладывают в текущие или стоячие водоёмы. Каждая кладка обычно представляет собой парные студенистые икряные мешки содержащие яйца и прикрепляющиеся к камням или подводным растениям. Форма размеры икряных мешков способ упаковки в них яиц являются таксономической характеристикой и служат для установления родства между родами. Определение в полевых условиях Хвостатые земноводные мелких или средних размеров. Кожа гладкая. Имеются подвижные веки. Оплодотворение наружное. Для представителей семейства характерны ещё 8 приведённых ниже морфологических признаков которые используются также для установления их филогенетических взаимоотношений с остальными группами хвостатых земноводных: наличие перегородчатоверхнечелюстных костей (ossa septomaxillaria); наличие слёзных костей (ossa lacrimalia); ряды сошниковых зубов направлены под углом к рядам краевых (собственно челюстных) зубов а не параллельно что и отражает русское название семейства; рёбра с одной головкой; амфицельные позвонки; наличие наружных жабр 4 пар жаберных щелей и хвостовой нити у личинок полная потеря этих признаков в процессе метаморфоза у взрослых; подвижные веки у взрослых; яйца откладываются в воду в парных студенистых мешках при наружном оплодотворении; лёгкие у взрослых хорошо развиты за исключением рода Onychodactylus. Отдельно взятые эти признаки во многих случаях встречаются и у других хвостатых и не могут рассматриваться в качестве синапоморфий для углозубов. Отсутствие признаков имеющихся в других группах указывалось если это является отличительной чертой углозубов или говорит о родстве с другими группами хвостатых амфибий. Детальная морфологическая характеристика группы Более подробные морфологические особенности семейства взяты из работ Duellman and Trueb (1986) Larson (1991) and Larson and Dimmick (1993): Череп Особенности: предчелюстные кости (ossa premaxillaria) парные либо слиты в одну кость (premaxilla); носовые кости (ossa nasalia) парные примыкают друг к другу будучи лишь частично разделёнными коротким задним отростком premaxilla окостеневают из 2 очагов медиально и латерально расположенных на кости; верхнечелюстные кости (ossa maxillaria) хорошо развиты; наличие перегородчатоверхнечелюстных костей (ossa septomaxillaria); наличие слезных костей (ossa lacrimaria); отсутствие квадратноскуловых костей (ossa quadratojugularia); отсутствие крыловидных костей (ossa pterygoidea); отсутствие отверстия внутренней сонной артерии на парасфеноиде; угловая кость (os angulare) не слита с нижнечелюстной (mandibula); столбик (columella) и operculum присутствуют как отдельные ушные кости отделенные от слуховой капсулы у ряда видов в то время как у других operculum исчезает; сошниковые зубы замещаются начиная с задней части сошника; зубы имеют отчётливую коронку и шейку; передняя поверхность мышцы поднимающей нижнюю челюсть (musculus levator mandibulae) включает в себя внезатылочные по происхождению элементы. Внутреннее ухо Базиллярный комплекс представлен; амфибийное углубление (recessus amphibiorum) во внутреннем ухе ориентировано горизонтально; слуховой мешочек (saccus oticus) бульбарный и неваскуоляризованный; амфибийный перилимфатический канал (canalis perioticus) без фиброзной ткани; перилимфатическая цистерна (cysternа periotіса) большая и не выдается в овальное окно (fenestra). Скелет туловища и конечностей — лопатка и коракоид слиты; — тела позвонков амфицельные; — рёбра с одной головкой; — в нейральных дугах отсутствуют отверстия спинномозговых нервов последние выходят между соседними дугами. Классификация На начало 1980-х годов в семейство включалось около 30 видов принадлежащих к 5 родам (Hynobius Batrachuperus Ranodon Onychodactylus и Salamandrella). За прошедшие четверть века число известных углозубов возросло до 10 родов и 50 видов причем многие новые виды являлись до того абсолютно неизвестными науке а не были выделены в результате подробного изучения уже описанных как нередко происходит в современной батрахологии. Также изменились представления о систематике группы на уровне родов. Проведенные исследования в том числе молекулярно-генетические заставили разделить восточно- и западноазиатских представителей родов лягушкозубы (Ranodon) и высокогорные углозубы (Batrachuperus) признав их сходство конвергентным. Таким образом по современным представлениям система отряда выглядит так: Подсемейство Предуглозубы (ProtohynobinaeFei and Ye 2000) Род Предуглозубы (Protohynobius Fei et Ye 2000) восточноазиатский предуглозуб (Protohynobius puxiongensis Fei et Ye 2000) подсем. Углозубые (Hynobiinae Cope 1859) род Pseudohynobius Fei and Yang 1983 Pseudohynobius flavomaculatus Hu and Fei in Hu Fei and Ye 1978 Pseudohynobius kuankuoshuiensis Xu Zeng and Fu 2007 Pseudohynobius shuichengensis Tian Li et Gu 1998 род Безлёгочные тритоны (Onychodactylus Tschudi 1838) Уссурийский когтистый тритон (Onychodactylus fischeri Boulenger 1886) Японский безлёгочный тритон (Onychodactylus japonicus Houttuyn 1782) род Средневосточные углозубы (Paradactylodon Risch 1984) эльбурский углозуб (Paradactylodon gorganensis Clergue-Gazeau et Thorn 1979) афганский углозуб (Paradactylodon mustersi Smith 1940) гирканский углозуб (Paradactylodon persicus Eiselt et Steiner 1970) род Лягушкозубы (Ranodon Kessler 1866) семиреченский лягушкозуб (Ranodon sibiricus Kessler 1866) род Коренастые углозубы (Pachyhynobius Fei Qu et Wu 1983) коренастый углозуб (Pachyhynobius shangchengensis Fei Qu et Wu 1983) род Углозубы (Hynobius Tschudi 1838) бамбуковый углозуб (Нynobius abei Sato 1934) Hynobius amjiensis Gu 1992 Hynobius arisanensis Maki 1922 углозуб Буланже (Нynobius boulengeri Thompson 1912) китайский углозуб (Hynobius chinensis Günther 1889) светло-бурый углозуб (углозуб Данна)(Hynobius dunni Tago 1931) формозский углозуб (Hynobius formosanus Maki 1922) Hynobius guabangshanensis Shen Deng et Wang 2004 Hynobius hidamontanus Matsui 1987 пёстрый углозуб (Hynobius kimurae Dunn 1923) корейский углозуб (Hynobius leechii Boulenger 1887) серебристый углозуб (Hynobius lichenatus Boulenger 1883) Hynobius maoershanensis Zhou Jiang et Jiang 2006 пятнистый углозуб (Hynobius naevius Temminck et Schlegel 1838) дымчатый [японский] углозуб (Hynobius nebulosus Temminck et Schlegel 1838) чёрный углозуб (Hynobius nigrescen Stejneger 1907) тёмно-кирпичный углозуб (Hynobius okiensis Sato 1940) Hynobius quelpartensis Mori 1928 хоккайдский углозуб (Hynobius retardatus Dunn 1923) тайваньский углозуб (Hynobius sonani Maki 1922) янтарный углозуб (Hynobius stejnegeri Dunn 1923) равнинный углозуб (Hynobius takedai Matsui et Miyazaki 1984) токийский углозуб (Hynobius tokyoensis Tago 1931) цусимский углозуб (Hynobius tsuensis Abé 1922) Туркестанский углозуб (Hynobius turkestanicus Nikolsky 1909) Hynobius yangi Kim Min et Matsui 2003 Hynobius yiwuensis Cai 1985 Hynobius yunanicus Chen Qu et Niu 2001 род Сибирские углозубы (Salamandrella Dybowski 1870) сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii Dybowski 1870) приморский углозуб (Salamandrella tridactyla Nikolsky 1905) род Высокогорные углозубы (Batrachuperus Boulenger 1878) Batrachuperus cochranae Liu 1950 Batrachuperus karlschmidti Liu 1950 большой углозуб (Batrachuperus londongensis Liu and Tian in Liu Hu Tian and Wu 1978) сычуаньский углозуб (Batrachuperus pinchonii David 1872) Batrachuperus taibaiensis Song Zeng Wu Liu and Fu 2001 тибетский углозуб (Batrachuperus tibetanus Schmidt 1925) длиннохвостый углозуб (Batrachuperus yenyuanensis Liu 1950) род Сычуаньские лягушкозубы (Liua Zhao et Hu 1983) сычуаньский лягушкозуб (Liua shihi Liu 1950) цинпайский лягушкозуб (Liua tsinpaensis Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1966)) Интересные факты Сибирский углозуб был возвращён к жизнедеятельности после сотни лет в криогенном анабиозе. Литература Жизнь животных т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Larson A. D. W. Weisrock and K. H. Kozak. 2003. Phylogenetic systematics of salamanders (Amphibia: Urodela) a review. Pp. 31-108 in Reproductive Biology and Phylogeny of Urodela (D. M. Sever ed.) Science Publishers Inc. Enfield (NH) USA. Ссылки Ссылки Общая характеристика группы по материалам Tree of Live web project Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Виды семейства на AmphibiaWeb Используемые в русскоязычной литературе названияСеймурия (лат. Seymouria) — род раннепермских амфибий с чертами примитивных рептилий. Обитал в пермском периоде 282—260 млн лет назад. Сеймурия является очень прогрессивной амфибией хотя раньше её считали примитивной рептилией. Описание Размер сеймурий составлял 60—90 см в длину. Для адаптации к сухому климату пермского периода и для обеспечения возможности долгое время проводить в поисках пищи вдали от воды сеймурии выработали ряд признаков сближающих их с рептилиями. Они имели короткие сильные ноги строение поясов конечностей и позвоночника сеймурий близко к котилозаврам. В то же время строение их черепа и зубного аппарата достаточно типично для первых земноводных хотя некоторые черты роднят сеймурий с ранними амниотами. Судя по строению конечностей сеймурии не были способны к быстрому движению. Возможно у них была сухая кожа и существовали механизмы сохранения воды. Свидетельств существования у сеймурий чешуи не найдено. Сеймурии были плотоядны питались насекомыми мелкими позвоночными яйцами рептилий и так далее. Кости черепа самцов сеймурий были относительно толстыми и массивными возможно это имело значение при борьбе за самку. После спаривания самкам приходилось возвращаться к воде чтобы отложить икру. В воде также жили личинки сеймурий. К настоящему времени они не были обнаружены и идентифицированы однако известны личинки других сеймуриаморф; для них характерны внешние жабры. Изучение Ископаемые остатки сеймурии были впервые найдены вблизи городка Сеймур (округ Бэйлор Техас США) что отражено в названии типового вида данного рода Seymouria baylorensis. Впоследствии в Северной Америке и Германии было найдено большое количество хорошо сохранившихся остатков сеймурий. В Тамбах-Дитарцах обнаружена пара лежащих друг на друге скелетов. Точно определить представляют ли они собой двух погибших при спаривании особей не представляется возможным. Виды Seymouria baylorensis — представлен наибольшим числом находок все из которых сделаны в Техасе. Seymouria sanjuanensis — широко распространённый вид найденный как в штате Юта так и в Германии. Seymouria grandis — представлен фрагментами скелета найденными в Техасе и Оклахоме. Seymouria agilis — описан Э. Олсоном в 1980 году в 2001 году Р. Рейс и М. Лаурин установили что это макролетер (Macroleter agilis). В массовой культуре Сеймурия была показана в научно-популярном телесериале «Прогулки с монстрами» (BBC) где она по сюжету наблюдает за гнездом диметродона основного персонажа посвящённой ранней перми серии пытается съесть кладку его яиц однако сама оказывается его жертвой. Примечания Ссылки Иллюстрированное описание сеймурии в проекте Tree of Life (англ.)Нубу́к — мелковорсистая кожа в процессе выделки подвергающаяся хромовому дублению и шлифовке лицевой поверхности мелкоабразивными материалами например песком или мелкозернистой абразивной шкуркой. Нубук похож на замшу однако изготавливается из других видов кожи как правило крупного рогатого скота. Нубук используется для обтяжки мягкой мебели и для изготовления обуви. Характеризуется прочностью и износостойкостью при должном уходе. Обработанный жировой пропиткой так называемый нубук-ойл обладает водоотталкивающими свойствами. Виды нубука Натуральный нубук Материал животного происхождения. Имеет на лицевой поверхности мелкий ворс который придаёт коже хороший внешний вид — она становится бархатистой. Нубук из натуральной кожи имеет хорошую воздухопроницаемость. К недостаткам этой кожи относят низкую износоустойчивость и необходимость ухода за изделиями. Изделия из натурального нубука необходимо чистить специальными средствами. Искусственный нубук Существует и нубук из искусственной кожи он намного дешевле нубука из натуральной кожи. Такой нубук называют искусственным или синтетическим. Он представляет собой многослойный полимерный материал который имеет бархатистую структуру и схож по внешнему виду с натуральным нубуком. Синтетический нубук в отличие от натурального не впитывает воду и обладает более высокой износоустойчивостью. Нубук-ойл Нубук-ойл — это нубук который в процессе производства защитили от влаги. Обычный нубук мягкий и на ощупь бархатистый а нубук-ойл на ощупь влажноватый и тяжелее обычного нубука. Он более износостойкий и неприхотливый чем обычный нубук. См. также Велюр (вид кожи) Замша Кожевенное производствоПоследний всеобщий предок (также переводится как «Последний универсальный предок») (англ. last universal ancestor LUA) иначе Последний универсальный общий предок (англ. last universal common ancestor LUCA) — ближайший общий предок всех ныне живущих на Земле живых организмов. Жил предположительно 35—38 млрд лет назад. Характерные черты Сформулированы на основе черт свойственных всем независимо существующим организмам на Земле. Генетическая информация основана на ДНК. ДНК состоит из четырёх нуклеотидов (аденин гуанин тимин цитозин). Генетический код составляют состоящие из трёх нуклеотидов кодоны образуя 64 различных триплета. Поскольку используется только 20 аминокислот то разные кодоны кодируют одни и те же аминокислоты. Такое соответствие случайно и существует как среди эукариотов так и прокариотов. Археи и митохондрии используют похожее кодирование с небольшими отличиями. ДНК остаётся состоящей из двух нитей благодаря зависимости от шаблона ДНК-полимеразы. Целостность ДНК обеспечивается группой обслуживающих ферментов включая топоизомеразу ДНК-лигазу и другие ферменты репарации ДНК. Помимо этого ДНК защищена связывающими её белками таким как гистоны. Генетическая информация отображается через промежуточные РНК состоящие из одной нити. РНК производится зависимой от ДНК РНК-полимеразой с использованием нуклеотидов сходных с нуклеотидами ДНК за исключением тимидина ДНК вместо которого в РНК служит уридин. Генетическая информация отображается в белки. Все другие свойства организма (такие как синтез липидов или углеводов) — результат работы белков-ферментов. Белки собираются из свободных аминокислот путём трансляции мРНК с помощью рибосом тРНК и группы родственных белков. Рибосомы составлены из двух субъединиц — большой и малой. Каждая субъединица рибосомы включает ядро рибосомных рибонуклеиновых кислот и окружена рибосомными белками. Молекулы РНК (рРНК и тРНК) играют важную роль в каталитическом действии рибосом. Используется только 20 аминокислот это лишь малая часть от бесчисленного множества нетипичных аминокислот. Используются только L-изомеры. Аминокислоты должны синтезироваться из глюкозы группой особых ферментов. Направления синтеза являются произвольными и сохраняющимися. Возможно использование глюкозы как источника энергии и углерода. Для этого используются D-изомеры. Гликолиз идёт по пути произвольного расщепления. АТФ используется как переносчик энергии. Клетка окружена клеточной стенкой состоящей из двойного липидного слоя — грамотрицательного типа. Внутри клетки концентрация натрия ниже а калия — выше чем снаружи. Отклонение поддерживается особенным ионным насосом. Клетка размножается путём репродуцирования всего своего содержания за этим следует деление клетки. Предположения В конце 1970-х годов Карл Вёзе предложил трехдоменную классификацию организмов. Полагая что представители первой из выделенных им групп прокариот могут быть более древними чем собственно бактерии Вёзе назвал их архебактериями или археями. Это утверждение было подкреплено тем что все известные археи обладали крайне высокой устойчивостью к экстремальным состояниям окружающей среды таким как высокая солёность температура и кислотность и привело некоторых учёных к предположению что последний всеобщий предок развивался в таких местах как чёрные курильщики где такие крайности господствуют поныне. Однако впоследствии он пришёл к выводу о том что обе группы произошли от общего предка и предложил термин «прогенот» для обозначения примитивной предковой формы. Кроме того были открыты археи существующие в менее враждебных средах на основе чего был сделан вывод что последний всеобщий предок предпочитал температуры не превосходящие 50 °C. В 2016 году опубликованы исследования согласно которым LUCA мог быть жителем именно гидротермального источника примерно 38 млрд. лет назад. Возможно что все современники последнего всеобщего предка вымерли и до сегодняшнего дня дошло только его генетическое наследство. Или как было предложено Карлом Вёзе возможно никакой из отдельных организмов не может рассматриваться в качестве последнего всеобщего предка но генетическое наследие всех современных организмов произошло посредством горизонтального переноса генов среди древнего сообщества организмов. Заблуждения Вопреки заблуждениям последний универсальный предок не является: первым когда-либо существовавшим организмом (его появлению предшествовала долгая эволюция согласно теории РНК-мира первые живые существа были РНК-организмами без белков и ДНК); самым примитивным из возможных организмов. единственным существом жившим в то время на Земле. Вместе с последним всеобщим предком жило множество похожих на него существ но в силу закономерных статистических обстоятельств именно он оказался ближайшим общим предком всех современных существ. В этом формальном отношении этот предок схож с «митохондриальной Евой» которая не была ни первой ни единственной ни самой примитивной ни самой «приспособленной» из своих сородичей — ранних африканских Homo sapiens. См. также Позднейший общий предок Митохондриальная Ева Y-хромосомный Адам Евразийский Адам Панспермия Редукция предков Примечания Литература Марков А. Рождение сложности. Эволюционная биология сегодня: неожиданные открытия и новые вопросы. — М.: Астрель 2013. — 527 с. — ISBN 978-5-271-24663-0.Наутилои́деи (лат. Nautiloidea) — подкласс головоногих моллюсков. Имеют наружную раковину подразделённую на камеры (многие — спиральную). Ископаемые представители известны с кембрия. Хотя наутилоидеи состоят в родстве с аммонитами и внешне схожи с ними периоды их расцвета не совпадали. Строение и образ жизни Раковины наутилоидей разделены перегородками на камеры через которые проходит специальная трубка — сифон. Через сифон камеры могут быстро наполняться газом или водой обеспечивая всплытие или погружение моллюска. Основные отличия раковин наутилоидей от раковин аммонитов — простая форма перегородок (не образуют сложных изгибов в месте крепления к стенкам раковины) и расположение сифона недалеко от центра перегородок. Наутилоидеи — хищники в толще воды они захватывают щупальцами мелких беспозвоночных нападая иногда на червей других моллюсков и мелкую рыбу могут есть и падаль. Раковины современных наутилусов очень красивы иногда их используют при создании украшений. Черты примитивного строения наутилоидей: Наличие наружной многокамерной раковины. Многочисленные щупальцы без присосок. Несросшаяся воронка. Проявление метамерии (четыре ктенидия четыре почки четыре предсердия). Распространение Современные наутилусы (род Nautilus) обитают в Тихом и Индийском океанах их всего несколько видов. Местами они довольно многочисленны но распространены не очень широко. Они живут в толще воды на глубинах 100—600 метров совершают суточные миграции вверх-вниз а иногда пускаются в довольно продолжительные путешествия вдоль рифов. ПримечанияСиринкс (др.-греч. σῦριγξ — дудка свирель) — голосовой орган птиц. Расположен в основании трахеи (в области бифуркации). В отличие от млекопитающих у птиц отсутствуют голосовые связки. Звук издаётся вследствие вибраций тимпанальных мембран (стенок сиринкса) и козелка вызываемых продуванием воздуха через сиринкс. Специальные мышцы способны изменять натяжение мембран и диаметр просвета бронхов что приводит к изменению издаваемого звука. Литература См. также Сиринга Гортань (larynx)Афроазиатские ящурки или месалины (лат. Mesalina) — род ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание От близкородственных ящериц рода Eremias с которыми часто обитают совместно отличаются брюшными щитками расположенными продольными параллельными рядами относительно средней линии брюха а также наличием одного—двух прозрачных щитков в середине нижнего века Обитают в Северной Африке и Передней Азии. На западе ареал рода достигает Марокко на востоке — Пакистана на юге — Сомали и Белуджистана. На территории бывшего СССР представлен один вид этого рода — персидская месалина встречающаяся на юге Туркмении. Классификация Род включает 14 видов: Mesalina adramitana — аравийская месалина Mesalina ayunensis Mesalina bahaeldini Mesalina balfouri Mesalina brevirostris — западноазиатская месалина Mesalina ercolinii — сомалийская месалина Mesalina guttulata — крапчатая месалина Mesalina kuri Mesalina martini Mesalina olivieri — североафриканская месалина Mesalina pasteuri — месалина Пастера Mesalina rubropunctata — алжирская месалина Mesalina simoni Mesalina watsonana — персидская месалина Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 109. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. - М.: Просвещение 1977 - С. 162—163. Ссылки Nikolai N. Szczerbak. Catalogue of the African Sand Lizards (Reptilia: Sauria: Eremiainae: Lampreremias Pseuderemias Taenieremias Mesalina Meroles) Род Месалины — Mesalina на Ecosystema.ruБюльбю́левые или короткопа́лые дрозды (лат. Pycnonotidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. По данным Международного союза охраны природы (IUCN) в состав семейства входит 21 род по другим данным количество родо́в может достигать 27. Бюльбюлевые — небольшие древесные и кустарниковые птицы размером со скворца. Большинство видов встречаются в Африке некоторые — в Азии. Обитают как в тропических лесах так и на более открытых пространствах. На территории России встречается единственный вид семейства — короткопалый бюльбюль (Microscelis amaurotis) зарегистрированный в Приморском крае и на южных Курильских островах. Этимология Название семейства Pycnonotidae образовано от слова Pycnonotus которое в свою очередь образовано от двух греческих слов: puknos — густой notos — покрытие. Такое название дано птице из-за того что по всему телу есть тонкие волосовидные перья. Русское название бюльбюль может происходить от арабского (بلبل) персидского (بلبل) или от турецкого (bülbül). В поэзии этих стран бюльбюль часто фигурирует как певчая птица (хотя слово بلبل (bülbül) на русский принято переводить как «соловей»). Описание Внешний вид Длина тела составляет от 13 см (у стройного бурого бюльбюля Phyllastrephus debilis) до 29 см (у желтошапочного настоящего бюльбюля Pycnonotus zeylanicus). Самки и самцы окрашены одинаково в зелёные жёлтые и коричневые тона нередко с белыми чёрными или коричневыми пятнами или продольной штриховкой из светлых полос. Оперение мягкое с большим количеством длинных волосовидных перьев которых особенно много на затылке и зашейке. У многих видов есть хохолок. Клюв слегка вытянутый и немного крючковатые на конце. Ноги сравнительно короткие. Полового диморфизма у видов семейства нет но самки немного меньше самцов. Голос Тихий свист. Песню рыжеухого бюльбюля один автор охарактеризовал как самую непривлекательную из всех птиц. Питание Большинство видов семейства являются растительноядными и в их рацион входят ягоды семена и нектар. Некоторые виды предпочитают животный корм и питаются в основном насекомыми и другими членистоногими. Размножение Птицы вьют гнездо в виде чашечки располагая его в ветвях деревьев или кустарниках невысоко над землёй. Яйца пурпурно-розового цвета лежат в открытом гнезде. В кладке их от 2 до 5 штук. Инкубационный период обычно длится 11-14 дней яйца высиживает только самка. Поведение Бюльбюли очень подвижные птицы и повадками напоминают синиц славок и дроздов. Большинство видов моногамные. Исключением является Желтогорлый зелёный бюльбюль Andropadus latirostris. Распространение Бюльбюлевые обитают в Африке на Мадагаскаре в Азии и на некоторых тихоокеанских островах. Селятся в тропических и субтропических лесах а также в разреженных древостоях и на опушках. Бюльбюлевые и человек Pycnonotus jocosus и Pycnonotus cafer в большом количестве отлавливались для торговли животными и теперь эти виды стали шире распространёнными видами сейчас встречаются в тропических и субтропических районах на юге штата Флорида Индии Индонезии Австралии и Гавайи. Некоторые виды считаются вредителями сельскохозяйственных культур и больше всего вредят в садах. Бюльбюлевые довольно устойчивы к загрязнению окружающей среды и легко приживаются к изменениям ареала. Но 13 видов находятся под угрозой исчезновения из-за деятельности человека: вырубка лесов сокращение их ареала. Классификация В состав семейства входят следующие роды: A Род Acritillas (Oberholser 1905) Род Alophoixus (Oates 1889) Род Andropadus — Зелёные бюльбюли (Swainson 1832) Род Arizelocichla (Oberholser 1905) Род Atimastillas (Oberholser 1905) B Род Baeopogon — Бюльбюли-медоуказчики (Heine 1860) Род Bleda — Щетинкоклювые бюльбюли (Bonaparte 1857) C Род Calyptocichla — Золотистые бюльбюли (Oberholser 1905) Род Cerasophila (Bingham 1900) Род Chlorocichla — Лесные бюльбюли (Sharpe 1881) Род Criniger — Манишковые бюльбюли (Temminck 1820) E Род Eurillas (Oberholser 1899) выделен из рода Зелёные бюльбюли в отдельный H Род Hemixos (Blyth 1845) Род Hypsipetes — Восточные бюльбюли (Vigors 1831) I Род Iole (Blyth 1844) Род Ixonotus — Пятнистые бюльбюли (J.Verreaux et E.Verreaux 1851) Род Ixos (Temminck 1825) M Род Microscelis (G.R.Gray 1840) Род Malia (Schlegel 1880) N Род Neolestes — Ошейниковые бюльбюли (Cabanis 1875) P Род Phyllastrephus — Бурые бюльбюли (Swainson 1831) Род Pycnonotus — Настоящие бюльбюли или короткопалые дрозды (Boie 1826) Род Pyrrhurus (Cassin 1859) S Род Setornis — Крючкоклювые бюльбюли (Lesson 1839) Род Spizixos — Вьюрковые бюльбюли (Blyth 1845) Род Stelgidillas (Oberholser 1899) T Род Thapsinillas (Oberholser 1905) Род Thescelocichla — Болотные бюльбюли (Oberholser 1905) Род Tricholestes (Salvadori 1874) Ранее в состав семейства входили: род Никаторы Nicator (который сейчас выделен в самостоятельное семейство Nicatoridae) род Xanthomixis и род Bernieria (оба сейчас в семействе Bernieridae). Род Malia перенесён в семейство бюльбюлевых из семейства тимелиевых. Род Microscelis выделен из рода Восточные бюльбюли Hypsipetes а род Pyrrhurus — из рода Бурые бюльбюли Phyllastrephus (в некоторых источниках эти два рода не выделены в отдельные). Примечания Литература Beresford P.; Barker F.K.; Ryan P.G. & Crowe T.M. (2005): African endemics span the tree of songbirds (Passeri): molecular systematics of several evolutionary 'enigmas'. Proc. Roy. Soc. Lond. B 272(1565): 849—858. DOI:10.1098/rspb.2004.2997 PDF fulltext Electronic appendix Cibois Alice; Slikas Beth; Schulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55(6): 1198—1206. DOI:10.1554/0014-3820(2001)055[1198:AEROMS]2.0.CO;2 PDF fulltext Delacour J. (1943): A revision of the genera and species of the family Pycnonotidae (bulbuls). Zoologica 28(1): 17-28. Fishpool L. & Tobias J. (2005) "Family Pycnonotidae (Bulbuls) in del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2005). Handbook of the Birds of the World. Volume 10: Cuckoo-Shrikes to Thrushes. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-72-5 Moyle Robert G. & Marks Ben D. (2006): Phylogenetic relationships of the bulbuls (Aves: Pycnonotidae) based on mitochondrial and nuclear DNA sequence data. Molecular Phylogenetics and Evolution 40(3): Pages 687—695. DOI:10.1016/j.ympev.2006.04.015 (HTML abstract) Pasquet Éric; Han Lian-Xian; Khobkhet Obhas & Cibois Alice (2001): Towards a molecular systematics of the genus Criniger and a preliminary phylogeny of the bulbuls (Aves Passeriformes Pycnonotidae). Zoosystema 23(4): 857—863. PDF fulltextТакуме (фр. Takume) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 8 км к северо-западу от острова Рароиа. География Длина атолла составляет около 20 км площадь суши — 5 км². В центре расположена лагуна соединённая в одном месте проходом с океаническими водами. История Такуме был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузен который назвал его атолл Волконского. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность постоянного населения Такуме нет. Главное поселение острова было — деревня Охомо. На атолле действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тауэре (фр. Tauere) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 85 км к северо-западу от атолла Хао. География Тауэре — небольшой атолл длина которого составляет около 8 км и площадь суши — 2 км². В центре расположена лагуна соединённая в двух местах с океаническими водами. История Тауэре был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Десена (исп. Dezena). Другие исторические названия — Резольюшн (англ. Resolution) остров Святого Симеона (англ. Saint Simeon Island). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таханеа (фр. Tahanea атолл Чичагова) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в в 12 км к юго-востоку от атолла Фааите и в 530 км к востоку от острова Таити. География Атолл имеет длину в 48 км и ширину в 15 км. В центре острова расположена огромная лагуна которая окружена скоплением из примерно 50 моту. Лагуна в трёх местах соединена с океаническими водами. История Таханеа был открыт в 1772 году испанским мореплавателем Доминго де Бонечеа. В 1820 году мимо атолла проплывал русский путешественник Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен который назвал его атолл Чичагова. Административное деление Административно входит в состав коммуны Анаа. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители других близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таэнга (фр. Taenga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 670 км к северо-востоку от острова Таити. География Таэнга представляет собой атолл в центре которого расположена крупная лагуна в одном месте соединённая с океаническими водами. История Таэнга был открыт в 1803 году англичанином Джоном Байерсом. Историческое название острова — Холт. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность населения атолла составляла 96 человек. Главное поселение — деревня Хенупареа. Экономика Основное занятие жителей — вылов чёрного жемчуга. На острове почти полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Текокота (фр. Tekokota) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 22 км к северо-востоку от атолла Хикуэру. География Площадь суши атолла составляет всего 09 км². В центре расположена небольшая лагуна соединённая с океаническими водами узкими проходами. История Текокота был открыт в 1774 году английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители близлежащих островов. На Текокота полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тематанги (фр. Tematangi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 160 км к западу от атолла Муруроа. География В центре Тематанги расположена глубокая лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1792 году англичанином Уильямом Блайем во время своего второго путешествия уже после мятежа на корабле Баунти. Блай назвал атолл островом Лагуна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Туреиа. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Настоящие бюльбюли — род птиц из семейства бюльбюлевых. Виды Названия приведены по словарю Бёме и Флинта Черноголовый настоящий бюльбюль (Pycnonotus atriceps) Золотобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus aurigaster) Бородатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus barbatus) Двупятнистый настоящий бюльбюль (Pycnonotus bimaculatus) Настоящий бюльбюль Блэнфорда (Pycnonotus blanfordi) Красноглазый настоящий бюльбюль (Pycnonotus brunneus) Розовобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus cafer) Капский настоящий бюльбюль (Pycnonotus capensis) Серобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus cyaniventris) Малый настоящий бюльбюль (Pycnonotus erythropthalmos) Волосатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus eutilotus) Пестрогорлый настоящий бюльбюль (Pycnonotus finlaysoni) Желтощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus flavescens) Желтобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus goiavier) Краснощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus jocosus) Белощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus leucogenys) Полосатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus leucogrammicus) Белобровый настоящий бюльбюль (Pycnonotus luteolus) Золотогрудый настоящий бюльбюль (Pycnonotus melanicterus) Пегий настоящий бюльбюль (Pycnonotus melanoleucos) Очковый настоящий бюльбюль (Pycnonotus nieuwenhuisii) Масковый настоящий бюльбюль (Pycnonotus nigricans) Желтоухий настоящий бюльбюль (Pycnonotus penicillatus) Малайский настоящий бюльбюль (Pycnonotus plumosus) Сероголовый настоящий бюльбюль (Pycnonotus priocephalus) Белоглазый настоящий бюльбюль (Pycnonotus simplex) Китайский настоящий бюльбюль (Pycnonotus sinensis) Чешуйчатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus squamatus) Пёстрый настоящий бюльбюль (Pycnonotus striatus) Тайваньский настоящий бюльбюль (Pycnonotus taivanus) Pycnonotus tricolor Золотогузый настоящий бюльбюль (Pycnonotus tympanistrigus) Серёжчатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus urostictus) Желтогорлый настоящий бюльбюль (Pycnonotus xantholaemus) Желтопоясничный настоящий бюльбюль (Pycnonotus xanthopygos) Бурогрудый настоящий бюльбюль (Pycnonotus xanthorrhous) Желтошапочный настоящий бюльбюль (Pycnonotus zeylanicus) ПримечанияНектарницевые (лат. Nectariniidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. Классификация В семействе нектарницевых 16 родов с 139 видами: Aethopyga (Cabanis 1851) — Острохвостые нектарницы Anabathmis (Reichenow 1905) — Нектарницы Рейхенбаха Anthobaphes (Cabanis 1850) — Оранжевогрудые нектарницы Anthreptes (Swainson 1832) — Короткохвостые нектарницы Arachnothera (Temminck 1826) — Нектарницы-пауколовки Chalcomitra (Reichenbach 1854) — Рыжегорлые нектарницы Chalcoparia (Cabanis 1851) — Рубинощёкие нектарницы Cinnyris (Cuvier 1817) — Оливобрюхие нектарницы Cyanomitra (Reichenbach 1854) — Зеленоголовые нектарницы Deleornis (Wolters 1977) — Краснохохлые нектарницы Drepanorhynchus (Fischer et Reichenow 1884) Dreptes (Reichenow 1914) — Большие или саотомийские нектарницы Hedydipna (Cabanis 1851) — Ошейниковые нектарницы Hypogramma (Reichenbach 1853) — Синезатылочные нектарницы Leptocoma (Cabanis 1850) — Пурпуробедрые нектарницы Nectarinia (Illiger 1811) — Настоящие нектарницы ПримечанияСе́рая куропа́тка (лат. Perdix perdix) — широко распространённый вид из рода куропаток. Трудноотличим от другого вида бородатой куропатки. Объект охоты. Происхождение и эволюция По ископаемым останкам известны два доисторических вида — P. palaeoperdix и P. margaritae. P.palaeoperdix был распространён по всей Южной Европе в раннем и позднем плейстоцене и составлял важную часть рациона кроманьонцев и неандертальцев. Филогенетическое положение этого вида и серой куропатки недостаточно ясно. Хотя они несомненно имели внешнее сходство серая куропатка скорее не произошла от этого плейстоценового таксона и оба вида следует рассматривать в качестве сестринских. P. margaritae известна из позднего плиоцена Забайкалья и Северной Монголии — этот вид также не может считаться предковым для современных P. perdix и P. dauuricae. Общая характеристика Имеет тело округлой формы общая длина 28-32 см. Клюв и ноги тёмного цвета. Верхняя часть оперения рябая коричневого цвета бока и хвост рыжие. Шпоры на ногах отсутствуют. Половые различия сводятся лишь к тому что самки окрашены бледнее чем самцы. Распространение Обитают в умеренной зоне Евразии. Населяет почти всю Европу Малую Азию Казахстан и юг Западной Сибири от Британских островов и Скандинавии до Алтая и Тувы. В Туранской низменности южнее низовьев Сырдарьи отсутствует. В Скандинавии и Финляндии проникает к северу до 66° с. ш. в Карелии до 65-й параллели. На Среднем Урале северная граница проходит в районах Красноуфимска и Екатеринбурга а в Западной Сибири — в области 57-й параллели. К востоку серая куропатка доходит до Алтая Тувы западной Джунгарии и нижнего течения реки Или. На меридиане Ташкента её ареал почти достигает 40° с. ш. Живёт в разных биотопах: в разнотравных степях с кустарниками и лесными колками на равнинах и в долинах рек в лесостепях на хлебных полях и по залежам по лесным вырубкам на опушках лесов по оврагам заросшим кустарником реже по вересковым пустошам в бугристых песках с зарослями ивы или тамариска. В горных местностях держится в предгорьях на полях в лесном поясе и поднимается до субальпийских лугов. Серая куропатка интродуцирована в США и Канаду. Образ жизни Являются оседлыми птицами живут в открытой местности. Питаются разнообразными семенами иногда насекомыми. Гнёзда устраивают на земле в виде выстланных углублений расположенных в укромных местах. Голос самца — громкое «кукаре́ку» похожее на крик петуха а самки — квохтанье. Зимой переселяется к населенным местам ночует во дворах у построек а также в кустах или у подножия барханов и холмов собравшись тесной стайкой на снегу с подветренной стороны. В геральдике На гербе Курской области изображены три летящие серые куропатки (серебристого цвета). Подвиды В этом виде выделяют восемь подвидов: Perdix perdix armoricana Hartert 1917 Perdix perdix canescens Buturlin 1906 Perdix perdix hispaniensis Reichenow 1892 Perdix perdix italica Hartert 1917 Perdix perdix lucida (Altum 1894) Perdix perdix perdix (Linnaeus 1758) Perdix perdix robusta Homeyer et Tancré 1883 Perdix perdix sphagnetorum (Altum 1894) Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G. M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Курочкин Е. Н. Птицы центральной Азии в плиоцене // Тр. совм. Сов.-Монг. палеонт. экспед. 1985. Вып. 26. С. 1-119. Зеленков Н. В. Курочкин Е. Н. Неогеновые фазановые Центральной Азии. 2. Роды Perdix Plioperdix и Bantamyx // Палеонтологический журнал 2009 № 3 с. 79-86. Козлова Е. В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975. Ссылки Позвоночные животные России: Серая куропатка Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Серая куропатка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Куропатки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Настоящие нектарницы (лат. Nectarinia) — род птиц из семейства нектарницевых. Список видов Заирская нектарница Nectarinia bocagii Shelley 1879 Малахитовая нектарница Nectarinia famosa (Linnaeus 1766) Нитехвостая нектарница Nectarinia johnstoni Shelley 1885 Желтогорлая нектарница Nectarinia jugularis Бронзовая нектарница Nectarinia kilimensis Shelley 1884 Зеленоспинная нектарница Nectarinia mariquensis Пурпурнобрюхая нектарница Nectarinia purpureiventris (Reichenow 1893) Колибриевая нектарница Nectarinia tacazze (Stanley 1814)Об одноимённом фильме см. статью Луговые собачки (фильм) Луговые собачки (лат. Cynomys) — грызуны из семейства беличьих. Обитают в Северной Америке. Типичные представители животного мира прерии. Описание Неуклюжее тело короткие ноги и короткий хвост придают луговым собачкам вид благодаря которому они отдалённо напоминают сурков. Длина тела луговых собачек — 30-35 см вес — от 800 до 1 400 г. Самцы в среднем примерно на 10 % крупнее и тяжелее чем самки. Окраска меха — серо-бурая верхняя часть тела немного темнее чем нижняя. У чернохвостой и мексиканской луговых собачек кончик хвоста чёрный у остальных видов он белый. У различных видов разные по форме и размерам коренные зубы а также способ подачи звуковых сигналов. Кроме этих нюансов других ярко выраженных отличий нет — виды очень сложно отличить друг от друга. Образ жизни Луговые собачки живут в прерии Северной Америки. Местообитание — это сухая земля покрытая короткой или средней длины травой. Луговые собачки активны днём а ночью скрываются в своих самостоятельно выкопанных норах. Туннели шириной примерно от 10 до 15 см могут достигать максимальной длины 300 м. Они ведут к выложенным травой гнездовым камерам расположенным на глубине от 1 до 5 м и длиной примерно 40 см. У норы луговой собачки часто только один или два входа в редких случаях до шести. Белохвостая луговая собачка впадает в полугодовую зимнюю спячку. Чернохвостая луговая собачка напротив активна круглый год и даже передвигается по снегу. Питание Луговые собачки питаются растениями прежде всего травами. Растения вокруг норы непрерывно поедаются вследствие чего луговые собачки имеют лучший обзор. Виды Известно пять видов: Луговая собачка Гуннисона (Cynomys gunnisoni) Белохвостая луговая собачка (Cynomys leucurus) Чернохвостая луговая собачка (Cynomys ludovicianus) Мексиканская луговая собачка (Cynomys mexicanus) Ютская луговая собачка (Cynomys parvidens) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore/London 1999. ISBN 0-8018-5789-9 John L. Hoogland: The Black-Tailed Prairie Dog: Social Life of a Burrowing Mammal. University Press Chicago 1995. ISBN 0-226-35118-1 Christian Ehrlich: Präriehunde Biologie Haltung Zucht. Natur- und Tier Münster 2004. ISBN 3-931587-97-5 John L. Hoogland: Conservation of the Black-Tailed Prairie Dog Saving North Americas Western Grasslands. Island Press Washington DC 2005. ISBN 1-55963-498-7Радужная щурка (лат. Merops ornatus) — птица рода щурок семейства щурковых (Meropidae). Обитает в Австралии. Радужную щурку украшают многоцветные яркие перья. Это небольшая и очень подвижная птица. Основной её пищей являются пчёлы которых щурка перед тем как съесть удивительно ловко лишает опасного жала. Места обитания Летом радужная щурка многочисленна на большей части территории Австралии и Тасмании за исключением лесных областей. Она зимует на севере Австралии в Новой Гвинее и на островах Индонезии. Образ жизни Радужные щурки — общественные птицы. Только во время гнездового периода птицы держатся парами. Всей стаей радужные щурки устраиваются на ночлег в густом кустарнике или на больших деревьях. Эти «спальни» бывают настолько переполнены что птицы касаются друг друга крыльями. Другое «общественное событие» — это принятие солнечных ванн. Птицы усаживаются на ветвях деревьев и подставляют лучам солнца свои спины. Щурки часто слетают с дерева на землю где купаются в песке. Благодаря «песочным» процедурам они чистят перья и избавляются от паразитов. Щурки гнездятся в засушливых районах с редколесьем из листопадных деревьев. Пища У радужных щурок есть привычка сидеть на телеграфных столбах или ветках засохших деревьев откуда они наблюдают за потенциальной добычей. Птицы вертят головой в разные стороны чтобы видеть всё вокруг себя и не прозевать пролетающих мимо насекомых. Радужные щурки узнают летящую пчелу на расстоянии 5-10 метров и немедленно бросаются на неё. Только самым ловким насекомым удаётся избежать клюва радужной щурки. Птицы охотящиеся на пчёл нечувствительны к их яду однако поймав пчелу щурка сначала лишает её жала. Процедура по отделению жала проводится птицей на удивление ловко. Радужная щурка держит пчелу в клюве и потирает её брюшком о ветку чтобы оторвать жало вместе с ядовитой железой. Неперевариваемые части добычи щурка отрыгивает. Размножение Радужные щурки образуют пары сразу же после возвращения на места гнездования. Птицы приветствуют друг друга радостными трелями. Частью брачного ритуала является показ взъерошенных перьев на голове и помахивание хвостом. Перед спариванием самец даёт самке символический подарок в виде пойманных насекомых. Обе птицы вместе выкапывают гнездовую нору. Самка после спаривания с перерывом в два дня откладывает по одному яйцу. Однако гнёзда радужных щурок часто разоряются хищниками в результате гибнет вся кладка или вылупившиеся птенцы. Основные враги этих птиц — крупные ящерицы дикие собаки и лисицы. Вылупившихся птенцов выкармливают оба родителя. Семья держится вместе даже после того как птенцы становятся на крыло. Молодые птицы помогают своим родителям а иногда и другим взрослым птицам выкармливать птенцов из следующей кладки. Радужная щурка и человек Уже в Древнем Риме пчеловоды опасались нашествия голодных щурок. Знаменитый римский поэт Вергилий написал: «Защищайте свои улья от щурок» Современные пчеловоды также не могут простить птицам того что они охотятся на пчёл. Особенно много этих насекомых становится добычей щурок в дождливую холодную погоду когда насекомые летают медленнее. Однако можно сказать что ловля многочисленных вредителей таких как саранча осы и шершни которые также охотятся на пчёл является достаточным возмещением ущерба нанесённого пчеловодам. Как радужная щурка роет нору Радужная щурка роет нору своим крепким и острым клювом. При этом она отбрасывает лапами взрыхлённую землю назад. Щурка может использовать одновременно обе лапы потому что опирается о землю клювом и сгибами обоих крыльев. Большую часть работы проделывает самка иногда она работает с таким азартом что обрывает себе хвостовые перья и даже может их поломать. Радужная щурка может за день углубить нору на 8 см. Охрана На большей части ареала радужная щурка довольно многочисленна кроме того постепенно птица осваивает всё новые регионы. Интересные факты Местные жители называют радужную щурку «радужной птицей» «острохвостом» «золотоискателем» и даже «зимородком». В одном гнезде найденном на юге Австралии были обнаружены 4 птенца и две взрослые радужные щурки а рядом 18 птенцов ласточки мирно сидящих рядом друг с другом. Пчёлами и осами питаются осоед и медоуказчик. Осоеды поедают личинок куколок пчёл и мёд. Медоуказчик приводит к гнезду медоеда а иногда и человека. Когда взрослая радужная щурка улетает из норы или возвращается обратно её тело так плотно прилегает к стенкам туннеля что птица проталкивает внутрь свежий воздух или выталкивает наружу использованный. Щурки родственны зимородкам удодам ракшам и птицам-носорогам. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Сколозавры эуоплоцефалы эвоплоцефалы (лат. Scolosaurus; Euoplocephalus — др.-греч. «хорошо вооружённая голова») — травоядные панцирные динозавры. Длина тела около 5—6 м были одними из крупнейших представителей инфраотряда анкилозавров. Тело животного защищено костяными пластинами с крупными колючками крупнейшие из которых располагались в районе шеи. На конце хвоста сколозавра находилось костное булавовидное утолщение которым тот мог наносить сильные удары. Описание Из всего инфраотряда Ankylosauria сколозавров превосходили по размерам только представители родов Tarchia и Ankylosaurus. В длину сколозавры достигали 6 метров и весили при этом около 2 тонн. Максимальная ширина туловища животного составляла 24 метра в то же время динозавр был достаточно приземистым и обладал относительно короткими лапами. Задние ноги сколозавра несколько больше передних. На пальцах располагались массивные похожие на копыта когти. Следы сколозавра найденные в 1996 году в Боливии свидетельствуют что он передвигался не быстро однако и не слишком медленно. Как и все анкилозавриды сколозавр обладал плоским черепом треугольной формы составленным из массивных костей с небольшим пространством для головного мозга. Динозавр имел роговой клюв и небольшие зубы. Голову и всё тело животного покрывала броня составленная из отдельных пластин так что динозавр сохранял гибкость и подвижность. Сколозавр стал первым анкилозавридом у которого были обнаружены пластинки опускавшиеся на веки и закрывавшие глаза. Пластины несли на себе шипы длиной до 15 см в дополнение к ним сколозавр имел короткие рога. На конце мускулистого хвоста сколозавра находилось костное булавовидное утолщение. Единственным уязвимым местом сколозавра был живот поэтому для того чтобы убить животное хищнику пришлось бы перевернуть двухтонного приземистого сколозавра на спину. На костях анкилозаврид практически отсутствуют повреждения нанесённые когтями и зубами хищников. Для того чтобы нести тяжёлую броню и обеспечивать дополнительную защиту многие кости сколозавра срастались друг с другом. Были сращены рёбра и позвонки грудного отдела позвоночника позвонки поясничного отдела между собой и т. д. Экология поведение Сколозавры существовали между 85 и 65 млн лет назад в позднемеловое время. Они были травоядными динозаврами. Развитие ноздрей и носовой полости свидетельствует о высокой чувствительности сколозавра к запахам. Лапы животного были хорошо приспособлены к раскапыванию почвы. Довольно слаборазвитый зубной аппарат говорит о том что сколозавр питался в основном молодыми сочными побегами корнеплодами и т. п. Все раскопанные останки анкилозавридов представляют единичные особи из этого делается вывод что эта группа динозавров вела одиночный образ жизни. Найденная в 1988 году группа из 22 скелетов молодых пинакозавров (также относящихся к анкилозавридам) позволяет предположить что молодняк анкилозавридов мог собираться в стада. История изучения Род сколозавров был описан в 1902 году Лоуренсом Ламбом который дал динозавру имя стереоцефал (Stereocephalus). Поскольку это название уже было использовано в отношении насекомого в 1910 году род был переописан как эуоплоцефал. К настоящему времени обнаружены останки около 40 особей. Находки сделаны в Монтане (США) и Альберте (Канада) и представлены черепами хвостовыми «булавами» отдельными зубами и одним почти полным скелетом (пластины брони сохранились на своих местах). Виды Euoplocephalus (Scolosaurus) tutus — типовой вид. Euoplocephalus (Scolosaurus) acutosquameus — описан в 1924 году Уильямом Парксом. Отличается от E. tutus только формой хвостовых «булав» поэтому многие исследователи склонны считать их одним видом. Отдельные палеонтологи относят к роду сколозавров виды относимые другими к родам анкилозавров и тархий. В одной работе утверждалось что E. tutus относится не к отдельному роду а к роду анкилозавров. Ссылки Рисунок сколозавра на sciteclibrary.ru Эвоплоцефал на сайте http://www.dino-saurs.ru Статья «Эуплоцефал» энциклопедии КольераХатифнатты (швед. Hattifnattar фин. Hattivatit) — вымышленные существа из сказок о муми-троллях финской писательницы Туве Янссон. Характеристика Этакие мелкие волшебные зверюшки. Они бродят по свету нигде не останавливаясь ни о чем не заботясь. На вид хатифнатты белые продолговатые внешне немного напоминают шампиньоны. Имеют короткие руки и ноги. Появляются на свет из семян в день Летнего Солнцестояния. Хатифнатты плохо видят не слышат. Зато они способны хорошо осязать (орган осязания находится у них в животе) и умеют читать чужие мысли. Хатифнатты странствуют по свету в поисках электрических бурь. Во время большой бури они собираются вместе на каком-нибудь пустынном острове и заряжаются энергией. Наэлектризованные хатифнатты излучают призрачное сияние и больно бьются током. В книге «Маленькие тролли и большое наводнение» говорится что хатифнатты большей частью невидимы (в других книгах об их невидимости ничего не упоминается) и что некоторые хатифнатты живут в домах людей прячась под половицами. В книге «Шляпа волшебника» зафиксирован случай поклонения хатифнаттов анероидному барометру. Упоминание в книгах Хатифнатты впервые упоминаются и появляются в книге «Маленькие тролли и большое наводнение» — по словам Муми-мамы именно с ними отправился путешествовать Муми-папа и исчез. Они присутствуют также в книгах «Муми-тролль и комета» «Мемуары папы Муми-тролля» «Шляпа волшебника» и «Опасное лето» а также в рассказе «Секрет хатифнаттов». Хатифнатты на других языках мира Шведский — Hattifnattarna Финский — Hattivatit Английский — Hattifatteners Иврит — שמנטפים (шмантафѝм) Немецкий — Hatifnatten или Hattifnatten Эсперанто — Hatifnatoj Французский — les Hatifnattes Голландский — Hattifnatters Украинский — Гатіфнати Эстонский — Hatifnatid Японский — Нёро-нёро Ссылки О хатифнаттах на русском фан-сайте творчества Туве Янссон«Лову́шка для ко́шек» (венг. Macskafogó — котоловка 1986) — венгерско-немецко-канадский полнометражный мультипликационный фильм в англоязычных странах вышел под названием англ. Cat City — «Город кошек». Сюжет разворачивается в мире где живут антропоморфные коты и мыши. Мультфильм был очень популярен в СССР в конце 1980-х годов. Сюжет Действие происходит на вымышленной планете Икс где живут антропоморфные коты и мыши а также летучие мыши и крысы. Фильм начинается заставкой с таким текстом: К концу первого столетия от рождества Микки-Мауса мышам планеты Икс угрожало полное уничтожение. Кровожадные кошки объединившись в хорошо организованные и прекрасно оснащённые новейшим оружием мультинациональные банды нарушая исторические конвенции пытались в корне истребить мышиное сообщество. Предчувствуя неизбежную гибель самые мудрые из мышиных лидеров уже задумывались над тем чтобы покинуть планету. И вдруг неожиданно блеснул луч надежды. На планете воцарился террор кошек по отношению к мышам. За враждебными действиями кошек стоит криминальный синдикат во главе с Джованни Гатто. Профессор Фушимыши живущий в Покио придумал некую «ловушку для кошек» и к профессору отправляется агент организации «Интермышь» Ник Грабовский. За ним следуют крысы наёмники синдиката. Грабовскому удаётся прибыть в Покио расправиться с врагами и привезти чертежи «ловушки для кошек». Она выглядит как огромный робот-бульдог заглатывающий кошек и делающий их добрыми. Роли дублировали Фильм дублирован на киностудии «Союзмультфильм» в 1988 году. Режиссёр дубляжа — Алла Гончарова Звукооператор — Сергей Карпов Автор литературного перевода — Елена Роом Редактор — Андрей Вяткин В советском прокате песни из фильма практически звучат в оригинале рифмованный закадровый перевод наложен только поверх первых строк. Основные персонажи Мыши Ник Грабовский — лучший агент «Интермышии». У него алмазные зубные протезы благодаря которым он может даже открывать консервные банки и феноменальная зрительная память. После «нашумевшего дела о Кинг-Конге» стал отшельником принял буддизм и объявил себя Микки-Маусом Тринадцатым но по просьбе руководителя «Интермышии» отправился за чертежами «ловушки для кошек». На протяжении фильма демонстрируется его сходство с Инспектором Гаджетом. Боб Поляков — руководитель «Интермышии». Адлингтон — сотрудник «Интермышии» из руководящего состава. Ленивый Дик — нерадивый майор агент «Интермышии». Играет на трубе. Попадает в плен к летучим мышам но завоевывает расположение их главаря и остается с ними уже под именем Рикардо. Профессор Фушимыши — учёный изобретатель «ловушки для кошек». Живёт в Покио. По-венгерски его фамилия состоит из двух слов: fusi — тайная и как правило нелегальная деятельность Misi — уменьшительное от имени Mihály (Михаил). Цино-сан — ассистентка профессора Фушимыши будущая жена Грабовского. Её имя звучит почти так же как венгерское слово «csinosan» — красиво. Коты Джованни Гатто — президент синдиката. Фриц Теофил — вице-президент синдиката. Одноухий вместо одного глаза — драгоценный камень (рубин) кисть левой руки заменена на металлическую хвост куцый. Входит в руководство синдиката ему часто приходится отвечать перед президентом за свои действия в конце фильма президент объявляет его своим новым заместителем и будущим преемником. После того как крысам-наёмникам не удалось захватить чертежи "ловушки" сам отправляется за Грабовским и побеждает его в бою. Шафранек — невезучий секретарь Теофила. В течение фильма у него сперва оказывается забинтована голова затем рука а потом и наполовину оборванный хвост. (Теофил травмировал Шафранека за проступки) Нерон фон Шварц — кот чёрного цвета («schwarz» в переводе с немецкого означает «чёрный»). Преступник выполняет для синдиката особые поручения. Крысы Буди Билли Пати и Куки — нанятые фон Шварцем гангстеры бывшие актёры кабаре. Летучие мыши Банда вампиров среди них — Педро и Максимо называемый патроном (то есть хозяином). Цитаты и аллюзии Текст которым начинается фильм и который перемещается по экрану снизу вверх является аллюзией на «Звёздные войны». Атмосфера фильма пародирует шпионские фильмы в частности цикл о Джеймсе Бонде. Грабовский движущийся по трубе пневматической почты — аллюзия на Супермена. На 8-й минуте мышь-арестант победив уменьшенного кота издает фирменный крик Тарзана (из фильмов с Джонни Вайсмюллером). В фильме также упоминаются Микки-Маус и Кинг-Конг. Поляков сильно похож на Альберта Эйнштейна в пожилом возрасте. Имена Фушимыши и Циносан являются аллюзией на японские имена а город Покио — на столицу Японии Джованни Гатто (Giovanni Gatto) от итал. gatto — кот. Фриц Теофил (Fritz Teufel в оригинале произносится «Тойфель») имеет немецкое имя и фамилию которая дословно переводится с немецкого как дьявол. В то же время она напоминает слово tejföl что в переводе с венгерского — сметана любимое лакомство кошек. Возможно является аллюзией на «пудингового террориста» Фрица Тойфеля. В переводе с греческого же Теофил означает «Боголюбивый» (кроме того «Теофил» — распространенная в западных странах кошачья кличка). Гангстеры женского пола похожи на Барбару Стрейзанд и Лайзу Минелли. Номер «4 gangsters» исполняется на мотив композиции Four Brothers. Название машины гангстеров "Альфа Джульетта" пародирует "Альфа Ромео". Прокат. Реакция зрителей В советском прокате был показан укороченный на несколько минут вариант. В СССР при монтаже фильма отсутствовали целиком четыре небольшие сцены: дочка Шафранека играет с мышью после чего Шафранек её наказывает потому что с мышами дружить нельзя (1 мин 40 сек); Боб Поляков прощается с Грабовски после разговора в избушке где тот жил отшельником (~30 сек); Фриц Теофил и Шафранек отсматривают слайды с разработками новых видов оружия против мышей представленных представителем компании (~ 2 мин); Шафранек представляет Фрицу Теофилу свой новый проект робота в виде мыши (после этого обсуждения у Шафранека оказывается забинтован ещё и хвост) (1 мин 42 сек). Также вырезано множество мелких (1–5 сек) сцен. Фильм был переозвучен но звуковые дорожки песен остались без перевода на венгерском языке. В рейтинге лучших полнометражных мультфильмов сайта IMDB получивших более тысячи голосов «Ловушка для кошек» занимает восьмое место в 2014 году. Премьерный показ в разных странах Венгрия — 2 октября 1986 Болгария — 1 января 1988 СССР — 1 января 1989 Чехословакия — 1 июля 1989 Нидерланды — 20 января 1991 (только в Амстердаме) Продолжение 20 декабря 2007 года в Венгрии вышло продолжение фильма — «Ловушка для кошек-2: Кот Апокалипсиса». Примечания Ссылки «Ловушка для кошек» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСеверный Тепото (фр. Tepoto Nord) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 16 км к северо-западу от острова Напука. География Северный Тепото представляет собой атолл с высохшей лагуной. Длина острова составляет 26 км ширина — 800 м. Общая площадь суши — 2 км². История Остров был открыт в 1765 году англичанином Джоном Байроном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Напука. Население В 2007 году численность населения Северного Тепото составляла 44 человека. Главное поселение — деревня Техекега. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Южный Тепото (фр. Tepoto Sud) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 20 км к юго-западу от острова Хити. География Южный Тепото представляет собой атолл длиной в 3 км и шириной в 24 км. Это самый маленький остров во Французской Полинезии. В центре расположена небольшая лагуна соединённая с океаническими водами узким проходом. История Южный Тепото был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)