Dryocampa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Dryocampa bicolor Harris 1841 Dryocampa pallida Bowles 1875 Dryocampa roseilinea Schaus 1920 Dryocampa rubicunda (Fabricius 1793) — США Dryocampa semialba (Schüssler 1936) Dryocampa sperryae Bower 1942 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comEupackardia calleta — единственный представитель своего рода Eupackardia Cockerell 1912. Распространение Встречается в Мексике Гватемале и южных штатах США. Описание Размах крыльев бабочки от 8 до 11 сантиметров. Питание Кормовыми растениями гусеницы являются: ясень (Fraxinus) техасский шалфей (Leucophyllum frutescens) фукьерия блестящая (Fouquieria splendens) и Sapium biloculare. Галерея Ссылки Butterflies and Moths of North America ПримечанияLoepa sikkima — вид павлиноглазок из Юго-Восточной Азии. Распространение Встречается в Северо-Восточных Гималаях и Сандалэнде. Описание Размах крыльев бабочки 8—9 сантиметров. Питание Кормовыми растениями вида являются представители рода заурауйя (Saurauia). Подвиды Loepa sikkima javanica Mell 1938 Ссылки Распространение и питание вида на сайте funet.fi ПримечанияКраеглазка эгерия (лат. Pararge aegeria) — дневная бабочка из подсемейства Бархатницы семейства Нимфалиды. Видовой эпитет связан с итальянской нимфой-вещуньей Эгерой женой и советницей царя Нумы Помпилия которая согласно древнегреческой мифологии превратилась после смерти мужа в родник покровительницей рожениц. Описание Длина переднего крыла 19—22 мм. Размах крыльев 38-44 миллиметров. У корня переднего крыла вздуты две жилки. Внешний край переднего крыла слегка вогнут заднего — слегка волнистый. Переднее крыло сверху коричневое с часто расположенными обширными светло-жёлтыми пятнами и с глазчатым пятном с белым центром у вершины; заднее крыло с тремя глазчатыми пятнами на светлом поле. У бабочек обитающих в Северной и Восточной Европе а также в Великобритании пятна кремового цвета у особей живущих на юго-западе Европы — оранжевые. У подвида Pararge aegeria tircis пятна более светлые у весеннего поколения более жёлтые чем у летнего. Низ переднего крыла оливково коричневый с с многочисленными желтовато-белыми пятнами и глазчатым пятном у вершины заднего — оливково-серый с хорошо заметным оливковым оттенком у края посреди крыла проходит несколько тонких тёмных перевязей по краю расположен ряд из 5—6 глазчатых пятен центрированных светлыми точками. Половой диморфизм во внешности выражен слабо нижняя поверхность крыльев самки несколько темнее. Распространение Вид широко распространён на территории Европы Северной Африки Ближнего Востока Кавказа Малой Азии Средней Азии. Не встречается на востоке. Типовая местность: Франция Париж. Местообитания Тенистые лесные дороги светлые леса поляны опушки. Бабочки держатся под пологом влажных лесов чаще широколиственных а также в приречных старовозрастных ракитниках. В Московской области населяет в основном спелые хвойно-широколиственные и еловые леса. На Кавказе и в Закавказье встречается по низинным предгорным и горным лесам и редколесьям на высоте от 0 до 2000 м над уровнем моря. Бабочки держатся затенённых участков соседствующих с открытыми пространствами (дороги просеки поляны и др.) В Сибири населяет тёмнохвойные и другие типы влажных лесов на Южном Урале до высоты 1000 м над уровнем моря. В северной части Европы преобладает подвид Pararge aegeria tircis. В горах поднимается на высоту до 1750 метров над уровнем моря. Поведение Вид с выраженной территориальностью тенелюбивый обитает на территории лесов в высокой сомкнутостью крон. Самцы держатся в окнах диаметром менее 4 м на солнечных пятнах или на кустах подлеска около 1 м высотой которые охраняют от других самцов как свои индивидуальные территории. Встречаются на узких просеках у выхода на большие поляны собираются по 2—3 особи. Часто присаживаются на листья кустарников стволы и ветви деревьев на землю раскрыв крылья горизонтально. Пределы своих участков покидают лишь в случае тревоги. При опасности стремительно поднимаются вверх и садятся на стволы и ветви деревьев на высоте 3—5 м. Бабочек часто можно найти кормящимися вытекающими из трещин коры древесным соком но в основном они питаются выделениями тлей. Охрана Краеглазка эгерия внесена в Красную книгу г. Москвы. Лимитирующим фактором является вырубка лесов. Для жизнеспособных популяций необходимы сравнительно крупные участки леса. Бабочка не совершает перелётов на далёкие расстояния по открытым местам поэтому не может переселиться на другие участки леса. Развитие Развивается в двух — трёх поколениях. Яйца шаровидные беловатые с сетчатой скульптурой. Яйца откладывает по одному на кормовые растения. Гусеница лилово- или бледно-зелёная со светло-жёлтыми линиями и двумя белыми полосками на конце тела вдоль спины тёмно-зелёная полоска. Голова зелёная. Тело в коротких светлых волосках. Последний сегмент с двумя остриями. Гусеницы первого поколения развиваются в марте — июне второго — с сентября до весны. Кормовые растения гусениц — злаки преимущественно мятлик и пырей и осоки. Зимует гусеница или куколка подвешенная к стеблю кормового растения. Куколка от жёлто-зелёной до светло-коричневой брюшко выпуклое на спине тупое возвышение. Время лёта разнится в зависимости от участка ареала лёт с апреля по август — сентябрь. По другим данным время лёта первого поколения март — июнь второго — июль — сентябрь местами и октябрь. Подвиды Pararge aegeria aegeria (Linnaeus 1758) — юг Франции Испания Италия Португалия Марокко Алжир Тунис Мадейра и острова Средиземного моря (на восток до Сицилии) и в Ливане Pararge aegeria insula (Howarth 1971) Pararge aegeria oblita (Harrison 1949) Pararge aegeria tircis Butler 1868 — Северная и Центральная Европа Великобритания Ирландия Малая Азия Сирия Россия Центральная Азия Интересные факты На Кипре в 1983 г. была выпущена марка с изображением краеглазки Эгерии. Галерея Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 111―112. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 128. — 191 с. Ссылки UK Butterflies BioLib Taxon profile species Speckled Wood Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Pararge aegeria в Красной книге Москвы (Проверено 18 марта 2010)Odontochelys semitestacea — древнейший вид известных науке ископаемых черепах. Представитель полностью вымершего подотряда Proganochelydia. Внешний вид и строение скелета Строением панциря Odontochelys резко отличался от современных черепах. Он не имел спинного щита (карапакса). Скелет демонстрирует только некоторую степень видоизменения позвоночника и рёбер в сторону образования карапакса. У Odontochelys был клюв как у современных черепах но при этом во рту присутствовали не характерные для современных черепах зубы. Останки этого животного были найдены в характерных морских отложениях что привело учёных к выводу о морском образе жизни Odontochelys. Остаётся неясным вопрос о том почему у данной черепахи отсутствует карапакс — либо панцирь этого вида находился в стадии формирования либо карапакс вторично атрофировался из-за приспособления к морскому образу жизни ради улучшения маневренности и увеличения скорости плавания. Места и древность находок Скелеты представителей этого вида найдены в юго-западном Китае. Их возраст — 220 миллионов лет (верхний триас). Фотогалерея См. также Список вымерших черепах Примечания Ссылки Смирнов Пётр. Первый среди черепах (рус.) Газета.Ru Москва: ЗАО «Газета.Ru» (27 ноября 2008). Проверено 9 февраля 2010.Краеглазка ахина или буроглазка крупноглазая или Краеглазка придорожная или Крупноглазка (лат. Lopinga achine) — вид бабочек из семейства бархатниц. Описание Длина переднего крыла 19—29 мм. Размах крыльев бабочки от 45 до 55 миллиметров. Крылья сверху и снизу серо-коричневые с круглыми разного размера тёмным пятнами в жёлтых ободках на внешнем поле. Снизу крыльев вдоль внешнего края жёлтые линии с чёрной между ними. Половой диморфизм слабо выражен. Распространение Распространён в палеарктическом регионе: на юге лесной и в лесостепной зоне Евразии от Франции до Японии на Сахалине Южных Курилах. Широко распространена по всему северу Восточной Европы вид. На юге вид проникает до лесостепной зоны центральных и восточных областей Украины (Киевская Черкасская Полтавская Харьковская области). Далее на восток южная граница ареала этого вида проходит по лесостепи России до Северного Придонья. В Литве и Белоруссии вид очень редок в Польше зарегистрировано несколько популяций из северо-восточной части и в горах. Известны находки из Словакии предгорий Карпат на Украине Западной Венгрии и Румынии. Местообитание Населяет сырые лесные опушки обочины лесных дорог поляны берега рек. Тенелюбивый вид. В Карпатах не поднимается выше высоты 400 м над ур.м. В Сибири встречается среди луговых пространств у колков и на полянах в борах по лесным дорогам просекам среди черёмухокустарниковых зарослей в долинах степных ключей на облесённых горных склонах на лужайках в долинах ручьёв и речек рядом с ними. В горах бассейна Амура по склонам с лиственнично-берёзовыми лесами и каменистыми обнажениями достигает гольцов. Биология Везде развивается только в одном поколении за год. Лёт бабочек происходит с конца мая по конец июля (отдельные экземпляры могут встречаться до августа). Самцы могут порой образовывать скопления на влажной почве около воды или на экскрементах животных. Самки преимущественно ведут довольно скрытый образ жизни и летают только лишь высоко в кронах кустарников и деревьев. Бабочки преимущественно садятся отдыхать на стволы и вертикальные ветви деревьев цветы посещают крайне редко. Жизненный цикл Яйца шаровидные желтоватые или беловато-зелёные. Самка «сбрасывает» яйца по одному на различные виды злаков в полете. Гусеница развивается с зимовкой с августа по май-июнь следующего года предпочитает держаться у основания кормового растения окукливается на стеблях травы. Она зелёная ч тремя тёмными линиями вдоль спины и сдвоенной светлой полоской по бокам. Голова желтовато-коричневая в белых точках. Последний сегмент с двумя беловатыми остриями. Кормовые растения гусениц: пырей ползучий житняк коротконожка перистая коротконожка лесная вейник луговик пырейник собачий пырейник плевел опьяняющий перловник поникающий мятлик однолетний мятлик пшеница. Куколка зелёная в беловатых крапинках и полосках с угловатым головным концом и заметным грудным выступом. На крыловых зачатках по две светлые поперечные полосы и небольшие тёмные чёрточки параллельные им. Висит низко на камнях или травах. Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красную книгу Восточной Фенноскандии для Финляндии (1998) (2 категория) Белоруссии (2004) (3 категория). Вид охраняется в Польше и Словакии где в последней находится на грани исчезновения. Вид уже полностью исчез в ряде стран Западной Европы (Болгария Бельгия Люксембург). Ссылки A website dedicated to European Butterflies ПримечанияМетастронгилёз (лат. metastrongylosis) — гельминтоз из группы нематодозов протекает с явлениями бронхита и бронхопневмонии. Возбудитель — Metastrongylus elongatus паразитирует в дыхательных путях. Длина самки 20-50 мм самца — 11-25 мм. Гельминт паразитирует в основном у свиней крупного и мелкого рогатого скота собак редко у человека. Промежуточный хозяин — дождевые черви. Человек заражается через руки на которые попадают личинки при раздавливании червей (например при полевых работах). В основе патогенеза — сенсибилизация больного гельминтами и механическое воздействие их на ткани. Возникают бронхит трахеит пневмония. Диагноз ставится на основании на обнаружении в кале и мокроте яиц гельминтов иногда с мокротой отходят и сами гельминты. См. также Нематоды. Литература Большая Медицинская энциклопедия. т. 15 стр. 101.Cyrestis — род чешуекрылых из подсемейства кирестиновых. Систематика В состав рода входят: Cyrestis achates Butler 1865 — Папуа-Новая Гвинея Cyrestis acilia (Godart 1824) — на островах в Море Сулавеси Cyrestis andamanensis Staudinger Cyrestis adaemon Godman & Salvin 1879 — Папуа-Новая Гвинея Cyrestis camillus (Fabricius 1781) — Африка (за исключением севера и южной части) и на Мадагаскаре Cyrestis cocles (Fabricius 1787) — Юго-Восточная Азия и острова в Море Сулавеси Cyrestis eximia Oberthür 1879 — Sanghie Islands Cyrestis heracles Staudinger 1896 — Sula Islands Cyrestis irmae Forbes 1885 — Юг Суматры Cyrestis kudrati Jumalon 1975 — Минданао (Филиппины) Cyrestis lutea (Zinken 1831) — Ява и Бали Cyrestis maenalis Erichson 1834 — Филиппины Таиланд Малайзия Cyrestis nais Wallace 1869 — Тимор Ломблен (Индонезия) Сумба Cyrestis nivea (Zinken 1831) — Юго-Восточная Азия Бирма Ява и Ассам Cyrestis paulinus C. & R. Felder 1860 — на островах в Море Сулавеси Молуккские острова Филиппины Cyrestis strigata C. & R. Felder 1867 — остров Bacan и на островах в Море Сулавеси Cyrestis tabula de Nicéville 1883 — Никобарские острова Cyrestis telamon (Linnaeus 1758) — Молуккские острова о. Амбон Cyrestis themire Honrath 1884 — Мьянма Малайзия о. Суматра о. Ява Бали Бакбо Cyrestis theresae de Nicéville 1894 — о. Суматра Бангка Cyrestis thyodamas Boisduval 1846 — Китай Малайзия Мьянма Индия Cyrestis thyonneus (Cramer 1779) — на островах в Море Сулавеси Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiАкантоцефалёзы (лат. Acanthocephaloses) — болезни человека и животных вызываемые скребнями. Развитие паразита происходит при обязательном участии хозяев — насекомых. Половозрелые гельминты паразитируют в кишечнике млекопитающих редко — человека. Человек заражается при случайном заглатывании инвазированных жуков тараканов и др. насекомых. Случаи заражения людей описаны в Судане Иране Италии Израиле Мадагаскаре России. У больных отмечаются боли в животе учащённый стул иногда с примесью слизи вздутие живота рвота слабость лихорадка. Заболевание может носить хронический характер. У человека встречаются кориносомоз монилиформоз и макраканторинхоз. Профилактика Истребление синантропных насекомых (тараканов и пр.) соблюдение личной гигиены. Скребни имеют и ветеринарное значение. Наиболее распространены и опасны макраканторинхоз свиней полиморфоз и филиколлёз уток эхиноринхоз рыб. Литература Болезни животных опасные для человека. М. 1997 г. См. также ГельминтозыГамбузии (лат. Gambusia) — род лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Небольшие живородящие рыбы из Северной Центральной и Южной Америки. Большинство видов пресноводные некоторые могут обитать в солоноватой или солёной воде. Ряд видов акклиматизирован в различных регионах (Европа Австралия Китай Япония Гавайские и Филиппинские острова Средняя Азия Закавказье и так далее) для борьбы с малярией и другими инфекционными заболеваниями — рыбки активно поедают личинок комаров. Личинкоядная рыбка гамбузия согласно Санитарному законодательству признана как лучший ларвифаг в теплых районах. В России популяции хольбрукской гамбузии отмечены в Краснодарском крае (бассейн Кубани) и даже в центральных районах России в теплых водах (например пруды-охладители ТЭС). Некоторые виды разводят в аквариумах. Условия содержания кормления и разведения такие же как и для других пецилид но аквариумы нельзя прикрывать стеклом так как при этом рыбы вскоре погибают. Рыбы достаточно неприхотливы выживают в различных водоемах хотя предпочитают теплые стоячие воды. В открытых водоемах гамбузии хорошо выдерживают снижение температуры до 5° и ниже наблюдалась зимовка рыб под слоем льда 2—3 см и температурой воды около 0°. Для совместного содержания в аквариумах с другими видами рыб гамбузии непригодны так как обрывают им плавники. Производители очень активно поедают свою молодь если для них не созданы условия для укрытия. Замечено что в рыбоводческих прудах гамбузия поедает икру и мальков промысловых рыб также при первичном расселении из-за этой же особенности гамбузия может оказать влияние на биоразнообразие естественных водоемов. Враги гамбузии: утки и другие птицы питающиеся мелкой рыбой водные черепахи хищные рыбы. Список видов Gambusia affinis (Baird & Girard 1853) — обыкновенная гамбузия Gambusia alvarezi Hubbs & Springer 1957 Gambusia amistadensis Peden 1973 Gambusia atrora Rosen & Bailey 1963 Gambusia aurata Miller & Minckley 1970 Gambusia beebei Myers 1935 Gambusia bucheri Rivas 1944 Gambusia caymanensis Regan 1913 Gambusia clarkhubbsi Garrett & Edwards 2003 Gambusia dominicensis Regan 1913 Gambusia echeagarayi (Alvarez 1952) Gambusia eurystoma Miller 1975 Gambusia gaigei Hubbs 1929 Gambusia geiseri Hubbs & Hubbs in Hubbs & Springer 1957 Gambusia georgei Hubbs & Peden 1969 Gambusia heterochir Hubbs 1957 Gambusia hispaniolae Fink 1971 Gambusia holbrooki (Girard 1859) — хольбрукская гамбузия Gambusia hurtadoi Hubbs & Springer 1957 Gambusia krumholzi Minckley 1963 Gambusia lemaitrei Fowler 1950 Gambusia longispinis Minckley 1962 Gambusia luma Rosen & Bailey 1963 Gambusia manni Hubbs 1927 Gambusia marshi Minckley & Craddock in Minckley 1962 Gambusia melapleura (Gosse 1851) Gambusia monticola Rivas 1971 Gambusia myersi Ahl 1925 Gambusia nicaraguensis Günther 1866 Gambusia nobilis (Baird & Girard 1853) Gambusia panuco Hubbs 1926 Gambusia pseudopunctata Rivas 1969 Gambusia punctata Poey 1854 — кубинская гамбузия Gambusia puncticulata Poey 1854 Gambusia rachowi (Regan 1914) Gambusia regani Hubbs 1926 Gambusia rhizophorae Rivas 1969 Gambusia senilis Girard 1859 Gambusia sexradiata Hubbs 1936 Gambusia speciosa Girard 1859 Gambusia vittata Hubbs 1926 Gambusia wrayi Regan 1913 Gambusia xanthosoma Greenfield 1983 Gambusia yucatana Regan 1914 Это интересно Памятники гамбузии установлены в Адлерском районе города Сочи на Корсике и в Израиле за помощь в борьбе с малярией. Гамбузия поедает личинки малярийных комаров тем самым резко снижая их численность и как следствие уменьшая число заболевших малярией. ПримечанияСтеклянные окуни (лат. Ambassidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Название происходит от греч. Ανάβασις означающего «лазающий». Ранее семейство называлось Chandidae. Описание Максимальная длина стеклянных окуней — около 26 см. В позвоночнике 24—25 позвонков. Спинной и анальный плавники с 7—11 лучами брюшной плавник с пятью лучами. Спинной плавник с 7—8 шипами анальный — с тремя брюшной — с одним. Тело у многих видов прозрачное или полупрозрачное поэтому стеклянные окуни нередко содержатся в аквариумах. Ареал Стеклянные окуни встречаются в водах Индийского и западной части Тихого океанов омывающих Азию и Океанию. Аквариумные виды — пресноводные. Список родов и видов В состав семейства включают 8 родов с примерно 50 видами. Род Ambassis — Амбассисы или стеклянные окуни (род) Ambassis agassizii Ambassis agrammus Ambassis ambassis — Обыкновенный стеклянный окунь Ambassis buruensis Ambassis buton Ambassis dussumieri Ambassis elongatus Ambassis fontoynonti Ambassis gymnocephalus Ambassis interrupta Ambassis jacksoniensis Ambassis kopsii Ambassis macleayi — Сетчатый амбассис или стеклянный окунь Маклея Ambassis macracanthus Ambassis marianus Ambassis miops Ambassis muelleri Ambassis nalua Ambassis natalensis Ambassis productus Ambassis urotaenia — Полосатый стеклянный окунь Ambassis vachellii Род Chanda — Чанды Chanda nama Род Denariusa Denariusa australis Denariusa bandata Род Gymnochanda Gymnochanda filamentosa — Нитевидный стеклянный окунь Gymnochanda flamea Gymnochanda limi Род Paradoxodacna Paradoxodacna piratica Род Parambassis — Парамбассисы Parambassis altipinnis Parambassis apogonoides Parambassis confinis Parambassis dayi Parambassis gulliveri — Парамбассис Гулливера или большой стеклянный окунь Parambassis lala Parambassis macrolepis Parambassis pulcinella Parambassis ranga Parambassis siamensis Parambassis tenasserimensis Parambassis thomassi Parambassis vollmeri Parambassis wolffii Род Pseudambassis Pseudambassis alleni Pseudambassis baculis Pseudambassis roberti Род Tetracentrum Tetracentrum apogonoides — Стеклянный окунь-апогон Tetracentrum caudovittatus Tetracentrum honessi Примечания Ссылки Семейство Ambassidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Парножилковые подёнки или бенингииды (лат. Behningiidae) — семейство подёнок к которому относятся всего четыре рода (три из них современные подёнки — Behningia Dolania Protobehningia а четвёртый Archaeobehningia вымерший). Также в семействе всего семь видов. Распространение Встречаются в Палеарктическом регионе (не включая Северную Африку) и в США. Описание Представители этого семейства — одни из самых маленьких подёнок. Окаменелости Единственный ископаемый представитель семейства датируется Юрским периодом найден в России. Примечания Ссылки This paper was published in the Great Lakes Entomologist 27(3):161-168 (1994)Потамантиды (лат. Potamanthidae) — семейство подёнок включающее около 23 видов в трёх родах. Описание Нимфы семейства приценщики и плавают неуклюже. Живут они в местах с грубым субстратом. Питаются в основном детритом. Виды Anthopotamus Anthopotamus distinctus Anthopotamus myops Anthopotamus neglectus Anthopotamus neglectus disjunctus Anthopotamus neglectus neglectus Anthopotamus verticis Примечания Ссылки Indiana University Press Joins Current Scholarship Program Zoological Studies 47(2): 185—190 (2008) (PDF)Лесные тараканы (лат. Ectobius) — род тараканов из семейства Ectobiidae. Надкрылья кожистые просвечивающие с явным жилкованием без тёмных точек. Виды Некоторые представители рода: Примечания Ссылки BugGuide Genus EctobiusТаракан лапландский (лат. Ectobius lapponicus) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Может повреждать сушёную рыбу. Распространение Распространён в Европе. Интродуцирован в США. Описание Длина самцов составляет 13—14 мм а самок 95—10 мм. Края чёрного пятна на переднеспинке самца нерезкие размытые. Окраска серовато-жёлтая или буровато-жёлтая. Надкрылья самца заходят за конец брюшка у самки только достигают конца брюшка. Коготки лапок неодинаковые. Экология и местообитания Живут в полях но встречаются самки и самцы в разное время суток. Самцы встречаются с полудня до вечера а самки после заката. Способен к полёту. Естественные враги Вид песчаных ос — Tachysphex obscuripennis охотится на древесных тараканов Ectobius lapponicus и Ectobius lividus. Галерея Примечания Ссылки Journal of Entomology Series A General Entomology Diurnal Activity in the Dusky Cockroach Ectobius lapponicus L. (Blattodea)Лесной таракан (лат. Ectobius sylvestris) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Распространён в Евразии. Интродуцирован в США. Встречаются в лесах и лесных угодьях. Питаются компостом из листьев граба (Carpinus) и дуба (Quercus). Описание Общая длина от 7 до 11 миллиметров. Края чёрного пятна на переднеспинке самца резкие. Окраска серовато-бурая или жёлто-бурая. Надкрылья самца заходят за конец брюшка у самки они обычно не достигают конца брюшка. Галерея ПримечанияЯкутская Лайка (якут. саха ыта) — древняя аборигенная порода собак выведенная коренными народами Северо-Востока России на так называемых «собачьих реках» В разное время и разные исследователи (А. Ф. Миддендорф В. Л. Серошевский Л. П. Сабанеев Н. В. Слюнин Р. К. Маак А. А. Ширинский-Шихматов В. И. Иохельсон Е. В. Пфиценмайер Е. Г. Орлов М. Дмитриева-Сулимова Э. И. Шерешевский А. Г. Чикачев и.т.д.) описывали Якутскую Лайку под разными названиями (Алазеевская Лайка Анюйская Лайка Арктическая Лайка Верхоянская Лайка Гижиганская Лайка Зашиверская Лайка Колыма — Индигирская Лайка Ламутская Лайка Омолонская Лайка Омсукчанская Лайка Охотская Лайка Походская Лайка Полярная лайка Русско — Устинская Лайка Сусуманская Лайка Северо-восточная ездовая Лайка Тунгуская Лайка Ходынская Лайка Чувычанская Лайка Юкагирская Лайка Эвенская Лайка Якутская Лайка Янская Лайка и.т.д.) В центральной и западной части Якутии местное Якутское население использовало общее название для всех собак «Саха ыта» что переводится с Якутского языка как — Якутская собака. В настоящее время группа энтузиастов ведет работу по созданию породы «Саха ыта» и написанию собственного стандарта породы. История породы В Сибири 17-го века реки разделялись на собачьи и оленные. На реках богатых рыбой можно было легко заготовить вяленую рыбу для собак это реки собачьи — Яна Индигирка Анадырь Омолон Большой Анюй Малый Анюй Колыма Алазея и т. д. Там же где рыбы не имелось или её было мало передвигаться на собаках было трудно. Там для транспорта наряду с собаками использовался и северный олень это — реки оленные. С 1635 года в челобитных (сказках) казаков первопроходцев Семена Дежнева Михаила Стадухина Ивана Реброва Ильи Перфильева Дмитрия Ёркина (Зырян) Семена Иванова (Мотора) и других упоминаются собаки живущих вдоль «собачьих рек». В 1692 году в Амстердаме опубликована книга голландского ученого-путешественника географа и этнографа Николас-Корнелиссон Витсен «Noord en Oost Tartarye» («Северная и Восточная Тартария»). В этой книге были опубликованы гравюры «Способы передвижения Якутов зимой» на которых показаны способы использования собак как тяглового транспорта. Это первое изображения якутских собак. Также на этих гравюрах изображена буксировка лыжника собаками (Скиджоринг — от англ. Skijoring races то есть буксировка лыжника — зимний вид спорта) и другой зимний вид спорта Зимний виндсёрфинг. Это самые ранние изображения скиджоринга и зимнего виндсёрфинга. В 1698 году на составленной Семёном Ремезовым карте «Чертёж Сибири» на гравюре включающей реки Колыма Яна и Индигирка появилось изображение собак живущих вдоль «собачьих рек». В 1730 году Витус Ионассен Беринг начал снаряжать расширенную 2-ю Камчатскую экспедицию. Экспедиция на Севере России длилась 10 лет и по своим задачам и результатам по праву названа Великой Северной экспедицией. Её участниками были русские полярные исследователи Дмитрий Яковлевич Лаптев Харитон Прокофьевич Лаптев Семен Иванович Челюскин и другие. В результате был собран огромный материал о природе северных морей положены на карту тысячи километров побережья Северного Ледовитого океана исследованы и описаны территории Севера России жизнь и быт народов Севера. Сухопутная часть экспедиции начиналась из Якутска. Во время этих экспедиций были исследовано побережья от Лены до Колымы полуостров Таймыр открыто самое северное место континентальной Евразии которое позже было названо мысом Челюскин. Во всех этих экспедициях активно использовались собаки заполярной Якутии. Это были первые географические экспедиции в которых использовались собаки. В книге «География Российской Империи» Ивана Павловского в 1843 году сообщается что: В 1850 году профессор Иван Яковлевич Горлов описал традиционные методы содержания и использования Якутских лаек в своей книге «Обозрение экономического состояния статистики Российской Империи за 1849год» — «Обозрении экономического состояния статистики Российской Империи за 1849 год Первое упоминание о численности Якутских лаек — «Статистические таблицы Российской Империи» изданные Министерством внутренних дел Российской Империи в 1856 году По свидетельству этнографа В. Туголукова о колымо-индигирских упряжках середины XIX века Первым исследователем который подробно описал Якутскую лайку как породу был Владимир Ильич Иохельсон. В 1894—1896 гг. В. И. Иохельсон работал в организованной Русским Географическим обществом Сибирской экспедиции и изучал народы Колымского округа и северную часть Верхоянского округа. По итогом экспедиции Владимир Ильич Иохельсон опубликовал большое количество статей очерков и книг во многих из них он подробно описывал собак Колымского Верхоянского округа Якутии. В 1895 году издательство " Шерер Набгольц и Ко " г. Москва. выпустило «Альбом Северных Собак Лаек». Автор и составитель альбома Князь Андрей Ширинский-Шихматов. В этом альбоме размещены первые фотографические изображения лаек Северо-Востока России. В 1910 году Мария Дмитриева-Сулимова в своей книге «Лайка и охота с ней» описала экстерьерные особенности породы Колыма-Индигирской лайки данное описание считается первым стандартом породы. Мария Дмитриева-Сулимова в книге «Лайка и охота с ней» очень подробно описала охотничьи качества колымских лаек. — М. Дмитриева-Сулимова — книга «ЛАЙКА И ОХОТА С НЕЙ» 1910 год издания В 1946 году издательства «Главморсевпути» издала книгу Шерешевского Э. И. Петряева П. А. и Голубева В. Г. «Ездовое собаководство». В этой книге собран богатый практический опыт по изучению северных (полярных) собак их экстерьерных особенностей и рабочих качеств. В частности была сделана попытка систематизации пород собак. — Э. И. Шерешевский П. А. Петряев В. Г. Голубев "ЕЗДОВОЕ СОБАКОВОДСТВО" Издательство Главсевмопути М-Л. 1946 ДОСААФ СССР Главное управление по делам охоты и заповедников при Совете Министров РСФСР в марте 1959 года опубликовали «Стандарты пород служебных охотничьих и комнатных собак». В том числе на основании исследований Шерешевского Э. И. Петряева П. А. и Голубева В. Г. был опубликован стандарт Северо-восточной ездовой лайки этот стандарт был общим для всех ездовых собак северо-востока России. Данный стандарт стал первым официально утверждённым и опубликованным стандартом породы собак с Северо-Востока России. Стандарт Северо-восточной ездовой лайки лег в основу стандарта Якутской Лайки опубликованного РКФ в 2005 году. В 1982-1983 годах шесть упряжек полярных лаек совершили самый длительный переход в истории арктических путешествий преодолев в ходе полярной экспедиции газеты «Советская Россия» 10 000 км от Уэлена до Мурманска. в 1998 году Дьячков Владимир Зиновьевич совместно с Арбугаевым Германом Прокофьевичем подняли вопрос о восстановлении популяции Якутской Лайки. В 2004 году вышла книга Алексея Гавриловича Чикачёва «Ездовое собаководство в Якутии». Эта книга посвящена истории ездового собаководства и ездовым собакам Якутии. В 2004 Председатель Якутской Республиканской Ассоциации Собаководов судья FCI-РКФ Городилов Станислав Валентинович совместно с судьей РКФ Сидоровой Леной Иннокентьевной представили стандарт породы Якутская Лайка в РКФ для утверждения. 2005 году в Вестнике РКФ № 5 (57) опубликован утвержденный Российская кинологическая федерация стандарт породы Якутская Лайка. С 2005 года собаки породы Якутская лайка стала регулярно принимать участия в выставках и состязаниях по рабочим качествам которые проводит РКФ. 2 октября 2005 года судья Международной кинологической федерации от Беларуси Вербицкий Вячеслав Сигизмундович первый в истории кинологии присудил титул «Лучшая Собака Выставки» (best in show) Якутской Лайке Хард (вл. Нисковских Л.) 24 февраля 2008 года в Москве на международной выставке «Евразия-2008» состоялась первая презентация породы Якутская Лайка. Первым чемпионам Евразии стал Тугриг (вл. Арбугаев Г. П.). Первой чемпионкой РКФ стала Г-Зита (вл. Арбугаев Г. П.). 11 Ноября 2008 года РКФ присвоил первый титул «Чемпион России» Якутской лайки. Первоя Якутская Лайка получившая титул стала Т-Масяня вл. Смирнова. И. С. 26 апреля 2009 года в г. Якутске состоялась первая монопородная выставка породы Якутская лайка. Первым Чемпионом и победителям монопородной выставки Якутских Лаек стал Алтын Тумар Боотур (вл. Смирнова М. С.) в 2011 году Российская кинологическая федерация (РКФ) наделила статусом Национального Клуба Породы Якутская Лайка (НКП-РКФ) Породный клуб Якутская лайка Республики Саха (Якутии) 27 марта 2012 года Якутская лайка АРКТУР СЕВЕРНАЯ ЗВЕЗДА вл. Харитонов А. (Новосибирск) выиграла конкурс среди пород не признанных FCI на крупнейшей интернациональной выставки собак России «ЕВРАЗИЯ 2012» В 2013 году Герман Арбугаев с собаками породы Якутская лайка прошли арктическим маршрутом на Новосибирские острова 1500 километров Данная экспедиция была приурочена к 100-ю спаса́тельной экспеди́ции лейтенант́нта Колчака́ 24 июня 2013 года Президиум Российской Кинологической Федерации (РКФ) удовлетворил ходатайство Комиссии РКФ по стандартам и утвердил новую редакцию стандарта породы «Якутская лайка» в соответствии с моделью ФЦИ. Решение вступает в силу с 25 июля 2013 года. Порода признана Российской кинологической федерацией. Порода не признана Международной кинологической федерацией. 1 марта 2014 года якутская лайка Арагорн становится победителем экстремальной гонки "Baikal Race 2014" в дисциплине скиджоринг на дистанции 100 км 1 марта 2015 года становится победителем экстремальной гонки "Baikal Race 2015" в дисциплине скиджоринг на дистанции 100 км. В 2015 году получает звание чемпиона России и чемпиона РКФ. 22 марта 2014 года на Интернациональной выставки собак в городе Москва "Евразия 2014" Якутская лайка Чимги Тура Буранбай стала Победителем конкурса "Гордость России" и Лучший собакой среди непризнанных пород FCI - заводчик: Евгения Менеева хендлер: Лене Тиунцева Владелец: Юлия Шабалдина эксперт: Валентина Иванищева и президент РКФ: Александр Иншаков. Собака в мифах и традициях народов Якутии Согласно якутским мифам и верованиям собаки созданы добрыми божествами айыы. Айыы создали землю красивой и ровной но злой дух Абасы затоптал и исцарапал её. Следы его деяний остались в виде рек озёр и гор. Вслед за сотворением земли Юрюнг-айы-тойон создал человека. Для этого он сделал статуи людей и поместил их в каменный дом около которого поставил сторожа и велел ему не пускать в дом злого духа. Последний подкупил сторожа пообещав дать ему тёплую шубу. Войдя в дом злой дух испачкал нечистотами статуи людей. Юрюнг-айы-тойон увидев содеянное превратил сторожа в собаку а статуи вывернул наизнанку. С тех пор люди внутри полны грязи. У каждого вида домашнего животного бывает свой Айыысыт — богиня-покровительница. Из них Айыысыт-Норулуйа богиня-покровительница собак и лис может дарить детей женщине. Чтобы привлечь расположение Айыысыт-Норулуйа женщина должна хорошо обращаться с собакой при её родах кормить и ласкать её. — А. Е. Кулаковский «Сверхъестественные существа» Научные труды. Якутск 1918 год В мифах утверждалось что шаманы могли принимать облик зверей и птиц например показываться в виде медведей собак летать став орлом соколом вороном и т. п. На ритуальной одежде якутских шаманов встречаются металлические изображения духов-помощников в виде собаки. Этот дух считался собакой шамана и посылался им на разведку. Юкагиры и якуты считали что тени умерших людей находятся на нижней земле. Через некоторое время тени возвращаются на среднюю землю чтобы вновь обрести тело. У народов северо-восточной Сибири дорогим подарком являлся щенок — потенциальный кормилец семьи поскольку из него могла вырасти хорошая охотничья собака. Взрослую охотничью собаку дарили редко только в исключительных случаях так как в таежной жизни роль собаки была очень велика. Если человек подарил другому собаку тот в замен должен был отдать якутский нож и ничего другого с надеждой что зубы у собаки будут такие же острые как якутский нож. По поверьям якутов собака обладала способностью видеть и чувствовать нечистую силу. — Р. И. Бравина «Концепция жизни и смерти в культуре этноса. На материале традиций Саха» Новосибирск 2005 год Домашние животные как и огонь могли «предупредить» хозяев о грозящей опасности: — А.А. Попов "Материалы по религии якутов б. Вилюйского округа" Якутск 1949 год У Якутов бытовало поверье о носителях счастья и благополучия. Вот как об этом пишет в своей книге С.И.Николаев-Сомоготто: — С.И.Николаев-Сомоготто "Обычаи народов Саха" Якутск 1996 год Характеристики Якутская лайка крепкая с хорошо развитой мускулатурой среднего размера компактная умеренно высоконогая собака с толстой но без признаков сырости кожей. Шерстный покров хорошо развит и должен быть достаточным для проживания и работы в суровых арктических условиях. Половой тип хорошо выражен кобели крепче и мощнее сук. Якутская лайка активная резвая любознательная собака имеет дружелюбный и покладистый характер очень общительная и совершенно не агрессивная. Главное использование собаки для ездовой работы и помощь в охоте на нерпу песца медведя и даже гусей. Глаза: прямо или широко посаженные миндалевидной формы не выпуклые и не глубоко посаженные. Голубого чёрного или карего цвета разноглазые (один глаз голубой другой карий). Веки сухие с окантовкой чёрного цвета в цвет мочки носа допускается обесцвеченное веко на белом фоне. Недостатки: большие круглые глаза. Третье веко глаза на выкат. Шерстный покров: Шерсть густая с хорошо развитым подшерстком блестящая прямая грубая на ощупь. Хорошие густые очесы на передних и задних конечностях. Грива на шее хорошо развита. Хвост густой пушистый. Недостатки: недостаточно густая и пушистая шерсть. Пороки: волнистая шерсть слишком мягкая шерсть. Окрас: Любой пятнистый окрас (бело-чёрный черно-белый серо-белый бело-серый) черно-белый с рыжими отметинами чёрный с рыжими пятнами рыже белый бело-рыжий. Пороки: любой однотонный окрас кроме белого. Примечания Ссылки История породыТрихостронгилоидоз (Trichostrongyloidosis трихостронгилёз) — хронически протекающий гельминтоз из группы нематодозов проявляющийся преимущественным поражением тонкого кишечника в тяжелых случаях гипохромной анемией. Этиология. Эпидемиология Для человека патогенны несколько видов трихостронгилоидид Trichostrongylus colabriformis (Giles 1892 Ranson 1911) Т. oxei (Codbold1879 Henry 1909) Т. orientalis (Jumbo 1914) и др. Это раздельнополые геогельминты длиной 05 см самка которых откладывает яйца содержащие 8-24 шара деления. Яйца выделяются во внешнюю среду с фекалиями где через 1-3 сут вылупляются рабдитовидные личинки. После двукратной линьки они превращаются в инвазионные филяриевидные. Такая проглоченная личинка через 3 недели превращается в зрелого паразита продолжительность жизни которого свыше 8 лет. Заражение человека происходит при употреблении в пищу немытых овощей и зелени (особенно если в качестве удобрения использовались нечистоты) а также через загрязненные руки. Заболевание распространено в Австралии Северной Америке странах Азии Африки. В странах СНГ чаще всего регистрируется в горных районах Армении и Азербайджана в России — в Центральном районе и на Дальнем Востоке. Патогенез Чаще всего инвазия протекает бессимптомно. В других случаях наблюдаются слабость недомогание головные боли боли в животе тошнота расстройство стула иногда — признаки желчной колики. Наблюдаются гипохромная анемия эозинофилия редко — резкий эозинофильный лейкоцитоз. При массивном заражении выявляются симптомы дуоденита и еюнита (воспаление тощей кишки) боли в верхней половине живота урчание наклонность к диарее тошнота рвота. Отмечается бледность кожи и слизистых оболочек иногда похудение. Прогноз благоприятный. См. также Нематоды Гельминты Литература Большая медицинская энциклопедия т. 25.Пятиустки или язычковые черви или пентастомиды или лингватулиды (лат. Pentastomida) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Все представители ведут паразитический образ жизни часто со сменой хозяев. Взрослые стадии обитают в дыхательных путях и лёгких позвоночных преимущественно рептилий. Немногие виды используют в качестве хозяев млекопитающих и птиц. Известно около 100 видов большая часть которых обитает в тропиках. Личинки некоторых видов и взрослые Linguatula иногда заражают людей вызывая лингватулидозы. Взрослые стадии Длина взрослых особей варьирует от 1 до 16 см. Покрытое эластичной кутикулой тело подразделяют на голову несущую ротовое отверстие и две пары крючьев и кольчатое туловище хотя зачастую чёткой границы между этими отделами нет. Хитиновые крючья головы используются пятиустками при передвижении и для постоянного прикрепления к тканям хозяина. У примитивных представителей они находятся на вершинах небольших выростов подвижных за счёт попеременной работы мускулатуры и давления жидкости полости тела. Предполагают что эти придатки гомологичны мандибулам и первой паре максилл других ракообразных. Многочисленные (от 16 до 230) кольца туловищного отдела традиционно рассматриваются как вторичное приобретение пентастомид не имеющее прямого отношения к первичной сегментации членистоногих. В то же время отмечено что внешним перетяжкам соответствует организация продольных и дорсовентральных мышц и органов чувств. Под эпидермисом залегает кожно-мускульный мешок состоящий из продольных и кольцевых мышц с поперечно-исчерченными волокнами. Полость тела в виде миксоцеля. Целомические мешки развиваются лишь во время эмбрионального развития. Кровеносная система и органы дыхания отсутствует. Выделение осуществляется через кожные железы и эпителий кишечника. Пищеварительная система Кишечник пятиусток представляет собой лишённую выростов трубку передний и задний отделы которой выстланы кутикулой. Ротовое отверстие расположено на брюшной стороне головы. Оно ведёт в мускулистую глотку используемую для засасывания пищи: крови (у паразитов пресмыкающихся) или слизи с отслоившимися клетками эпителия (у паразитов млекопитающих и птиц). Анальное отверстие находится терминально на заднем конце тела. Нервная система и органы чувств Центральная нервная система представлена несколькими (от 4 до 7) парными ганглиями которые у некоторых представителей сливаются в единую массу. Третья и четвёртая пары ганглиев иннервируют соответственно первую и вторую пару крючьев. Туловищный отдел куда нервная цепочка не заходит иннервируется отходящими от неё парными тяжами. Пятиустки лишены глаз. Органы химического чувства и механорецепторы представлены многочисленными папиллами в расположении которых наблюдается метамерная симметрия. Жизненный цикл Пятиустки раздельнополы. Многочисленные мелкие яйца покрыты толстой оболочкой и развиваются в половых путях самки. Дробление полное. Поздний зародыш имеет 4 пары зачаточных конечностей и состоит из 4 сегментов с целомическими мешочками и короткого зачатка туловища. Образ жизни В Европе наиболее известна Linguatula serrata живущая в носовых полостях собак реже — волков и лисиц. Промежуточными хозяевами для этого вида служат зайцы и кролики но изредка личинки развиваются в печени и других органах рогатого скота лошадей свиней и человека. Филогения и система Родственные отношения пятиусток в настоящее время остаются предметом дискуссии. Ранее их сближали с клещами. В настоящее время многие исследователи рассматривают их в составе ракообразных из класса Maxillopoda хотя у этой точки зрения есть противники. Около 100 современных видов пятиусток подразделяют на следующие таксоны: Отряд Cephalobaenida Heymons 1935 Семейство Cephalobaenidae Fain 1961 Семейство Reighardiidae Heymons 1935 Отряд Porocephalida Heymons 1935 Семейство Armilliferidae Fain 1961 Семейство Diesingidae Fain 1961 Семейство Linguatulidae Heymons 1935 Семейство Porocephalidae Fain 1961 Семейство Sambonidae Fain 1961 Семейство Sebekiidae Fain 1961 Семейство Subtriquetridae Fain 1961 ПримечанияСтронгилоидо́з (лат. strongyloidosis ангвиллюлёз кохинхинская диарея) — паразитарное заболевание человека вызываемое круглыми червями рода Strongyloides преимущественно Strongyloides stercoralis. Характерной особенностью данных паразитов является способность с одной стороны жить и размножаться в организме хозяина десятилетиями практически бессимптомно а с другой — вызывать угрожающие жизни состояния у людей со сниженным иммунитетом (диссеминированный стронгилоидоз со смертностью 60—85 %). Стронгилоидоз широко распространён в странах с тропическим и субтропическим климатом и в эндемичных районах может поражать до 40 % населения. Всего по оценочным данным стронгилоидозом заражено от 100 до 200 млн человек в 70 странах мира. Основной путь заражения стронгилоидозом — проникновение личинок червя через неповрежденную кожу при ходьбе босиком или при любом другом контакте с землёй. Симптомы могут отражать как процесс проникновение личинок сопровождающийся зудом так и пребывание червей внутри организма где они разносятся током крови по сосудам и органам в конечном итоге попадая в кишечник. Наиболее частые проявления инвазии — жидкий водянистый стул боли в животе и уртикарная сыпь на коже. Этиология Причиной болезни являются круглые черви рода Strongyloides из которых наиболее частый патоген — Strongyloides stercoralis (угрица кишечная). Из остальных 50 с лишним видов этого рода червей большинство безопасны для человека. Спорадически у больных из Африки и Папуа—Новой Гвинеи выделяется вид Strongyloides fuelleborni. Виды S. myopotami и S. procyonis имеют хозяевами животных и могут стать причиной зоонозных инфекций. Распространённость Стронгилоидоз распространён во влажных тропиках и субтропиках в меньшей степени в зоне умеренного климата. Встречается в Грузии (преимущественно в Абхазии и Аджарии) в Азербайджане на западе Украины в Краснодарском Ставропольском краях Ростовской области в Приамурье. Механизм заражения Свободноживущее поколение червей образует эндемичные очаги в почве. Половозрелые особи этого поколения откладывают яйца из которых выходят рабдитиформные личинки. При неблагоприятных условиях окружающей среды они могут линять и приобретая филяриевидную форму внедряться через неповрежденную кожу человека. В месте внедрения личинок возникает местная воспалительная реакция. Далее паразиты с током крови заносятся в лёгкие откуда попадают в трахею и глотку а затем заглатываются и попадают в кишечник. Здесь личинки созревают и превращаются во взрослых паразитических особей. Самец паразитического поколения погибает после копуляции а самка начинает откладывать яйца из которых прямо в кишечнике выходят рабдитиформные личинки. С испражнениями они попадают в почву и дают начало новому свободноживущему поколению червей. Существует также механизм самозаражения (аутоинвазии) благодаря которому новые паразитические поколения образуются минуя свободноживущую фазу. Он заключается в том что рабдитиформные личинки могут превращаться в инвазивные филяриевидные прямо в кишечнике при долгом нахождении в нём (например при запорах). В этом случае перелинявшие личинки внедряются в стенку кишечника по сосудам заносятся в лёгкие и цикл повторяется. Благодаря этому механизму стронгилоидоз может персистировать у человека десятилетиями даже после выезда из очага. Симптомы и признаки Симптомы стронгилоидоза варьируют в широких пределах в зависимости от остроты болезни и индивидуальной реакции организма. Болезнь может протекать в нескольких формах: острая инфекция и синдром Лёффлера хроническая инфекция с желудочно-кишечными проявлениями асимптоматическая аутоинфекция симптоматическая аутоинфекция и синдром гиперинфекции с диссеминацией (распространением) паразитов по всему организму У иммунокомпетентных лиц стронгилоидоз обычно принимает асимптоматическую или наиболее мягкую форму У ослабленных и иммунокомпрометированных лиц (имеющих раковые заболевания СПИД после трансплантации органов химиотерапии и лечения кортикостероидами) стронгилоидоз может переходить в диссеминированную форму когда личинки паразитов распространяются по всему организму. Эта форма болезни может протекать тяжело вызывая заражение крови (паразитемия) менингит миокардит и др. Желудочно-кишечные проявления Симптомы могут быть очень разнообразными: боли в эпигастрии вздутие живота поносы и запоры тошнота рвота снижение аппетита потеря веса анальный зуд. В классических случаях стул жидкий водянистый с примесью слизи чередуется с запорами. Стронгилоидоз - важная причина отставания в развитии детей с пониженным иммунитетом. Длительная инвазия может приводить к нарушению всасывания питательных веществ в кишечнике и синдрому мальабсорбции. Симптомы могут напоминать целиакию включая стеаторею гипоальбуминемию и периферические отёки. Лёгочные проявления Обусловлены миграцией личинок через альвеолы. Возникают примерно у 10% больных. Первичная инфекция может проявляться хрипами в лёгких и небольшим кашлем. Миграция большого количества личинок приводит к пневмониту напоминающему синдром Лёфлера. Симптомы включают продуктивный кашель иногда с кровью одышку и повышение температуры. Стронгилоидоз может также проявляться симптомами сходными с бронхиальной астмой и пневмонией. Кожные проявления Первичные кожные проявления обусловлены проникновением личинок. Чаще всего страдает кожа ног но возможно появление высыпаний на любых участках контактировавших с землёй. Сыпь представляет собой волдыри розово-красного цвета овальной формы возвышающиеся над поверхностью кожи. Они меняют форму сопровождаются сильным зудом и «ползут» по коже со скоростью 5 - 15 см в час в результате чего образуются линейной формы высыпания (larva currens). Сыпь держится от нескольких часов до нескольких дней затем исчезает но может появляться вновь как аллергическая реакция при аутоинвазии новыми поколениями личинок. Другие проявления При поражении нервной системы могут наблюдаться головная боль ригидность затылочных мышц признаки менингита в тяжелых случаях - коматозное состояние. При распространении паразитов по всему организму (диссеминированная форма) может наблюдаться поражение печени почек сердца брюшины лимфатических узлов поджелудочной и щитовидной железы простаты яичников. Сообщается о случаях аппендицита вызванного инвазией S.stercoralis а также эозинофильного оофорита Осложнения Стронгилоидоз может давать осложнения на желудочно-кишечный тракт лёгкие сердце и другие органы а также кожные и неврологические вплоть до летального исхода. Желудочно-кишечные Нарушение усвоения питательных веществ (мальабсорбция) Кишечная непроходимость Аппендицит перитонит Обструктивная желтуха Лёгочные Бронхиальная астма или обострение существовавшей обструктивной болезни лёгких Пневмонит Дыхательная недостаточность Острый респираторный дистресс-синдром Лёгочные кровотечения Плеврит Гранулематоз лёгких Прочие Кожные осложнения включают «блуждающую личинку» (larva currens) — высыпания появляющиеся в результате миграции под кожей личинок червя пурпуру на теле и конечностях а также хроническую крапивницу. Неврологические осложнения могут включать менингит и абсцесс мозга вызванные бактериями попавшими из кишечника. К сосудистым осложнениям относится бактериемия (иногда повторная) вызванная также кишеными микроорганизмами (Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Enterococcus sp. в том числе устойчивый к ванкомицину E. faecium Streptococcus bovis). Почечные осложнения иногда проявляются нефротическим синдромом. Исчезновение протеинурии при этом наблюдается после терапии антигельминтными препаратами (ивермектин). Нефротический синдром у детей в развивающихся странах чаще выявляется на фоне стронгилоидоза Диагностика Диагностика стронгилоидоза может оказаться довольно трудной задачей золотого стандарта для выявления болезни не существует. Зачастую диагноз выставляется очень поздно или неверно из-за неспецифичности и размытости жалоб. У пациентов с хронической формой болезни количество живущих паразитов обычно невелико личинки выделяются с калом нерегулярно и в малых количествах что значительно затрудняет диагностику. Существует несколько основных методов диагностики: Микроскопия кала Модифицированный метод микроскопии по Бергману Культуральное исследование кала на кровяном агаре Иммуноферментный анализ (ИФА ELISA) Реакция иммунофлуоресценции (IFAT) Полимеразная цепная реакция (ПЦР) Аспирационная биопсия Лечение Биохимические особенности паразита не позволяют достичь большого эффекта применением медикаментов в низких дозах. Личиночные стадии плохо поддаются терапии лечение становится эффективнее при развитии болезни. Препарат выбора для лечения стронгилоидоза — ивермектин. Он подходит для лечения острой и хронической формы а также диссеминированной гиперинфекции. Процент выздоровления достигает 97 % после двухдневного курса. Препарат плохо изучен у детей. Альтернативными препаратами являются альбендазол и мебендазол. Во избежание осложнений на ЦНС альбендазол может назначаться врачом в сочетании с антиконвульсантами и глюкокортикоидами. Реабилитация больных достигается в течение 1 года. При длительном течении инвазии с развитием дистрофических изменений в слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта может потребоваться приём ферментных препаратов и общеукрепляющих средств. Прогноз Прогноз при стронгилоидозе обычно благоприятный если проводится соответствующая этиотропная терапия в наиболее ранние сроки. При возникновении осложнений (перфорация язвы при язвенном гастродуодените кровотечение и др.) реинвазии и аутоинвазии развитии интеркуррентных заболеваний на фоне сниженной реактивности организма (туберкулёз воспалительные неспецифические заболевания и др.) прогноз может быть весьма серьёзным. Особенно тяжело протекает стронгилоидоз у больных СПИДом так как сопровождается выраженными деструктивными изменениями в стенке кишки иногда приводящими к перфорации генерализации инвазии с поражением многих органов и систем прежде всего ЦНС лёгких и т. д. Примечания Литература Озерецковская Н. Н. Зальнова Н. С. и Тумольская Н. И. Клиника и лечение гельминтозов. — Л 1984. Под редакцией Е. П. Шуваловой. Тропические болезни. — М 1989. — С. 366.Ангиостронгилёз (Ангиостронгилидоз angiostrongylidosis) — гельминтоз из группы нематодозов характеризующийся поражением головного мозга. Этиология Возбудитель — нематода Angiostrongylus cantonensis — паразит крыс. Личинки гельминта выделяются в окружающую среду с калом. Пресноводные и наземные моллюски — промежуточные хозяева креветки и крабы — так называемые резервуарные хозяева. Заболевания эндемичны во многих странах Юго-Восточной Азии (Вьетнам Таиланд Малайзия Индонезия Китай Япония Филиппины) в Тихоокеанском регионе (Австралия) Центральной и Южной Америке (Куба Пуэрто-Рико Бразилия) Африке (о. Мадагаскар) Ближнем Востоке (Египет). Человек заражается при употребление в пищу различных видов моллюсков крабов и креветок в сыром или полусыром виде. Патогенез Паразит вызывает эозинофильные менингоэнцефалиты. Нередко личинок находят в спинном и головном мозге передней камере глаза. Проникнув в ЦНС паразиты со временем гибнут. Однако они успевают вызвать патологические изменения которые в тяжелых случаях становятся причиной стойких неврологических нарушений и даже смерти. Миграция личинок сопровождается протеолизом формированием эозинофильных инфильтратов и кровоизлияниями. В последующем вокруг погибших паразитов образуются очаги некроза и гранулематозного воспаления. Инкубационный период составляет от 2 до 35 сут. Характерна сильная головная боль (с внезапным или постепенным началом) которая может локализоваться в области лба затылка или висков. Отмечаются также ригидность затылочных мышц тошнота рвота парестезии. Изредка наблюдаются лихорадка поражение глазодвигательных и других черепных нервов эпилептические припадки параличи спутанность сознания. Часто развивается сонливость. Больного лихорадит температура тела повышается до 38 — 39 °С. Такое состояние может продолжаться до 4 недель. В тяжёлых случаях возможен смертельный исход. См. также Гельминты Инвазия Литература Таршис М. Г. Черкасский Б. Л. Болезни животных опасные для человека. — М.: Колос 1997. — ISBN 5-10-003333-9.Полевой пилильщик (Tenthredo campestris) — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Описание Взрослый пилильщик достигает 12—14 миллиметров в длину. Экология Питается взрослая особь нектаром и пыльцой борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и сныти обыкновенной (Aegopodium podagraria) а также маленькими насекомыми. Галерея Примечания Ссылки Ecology of CommansterEutomostethus — род перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Систематика Eutomostethus ephippium (Panzer 1798) Eutomostethus gagathinus (Klug 1814) Eutomostethus luteiventris (Klug 1814) Eutomostethus nigrans Blank & Taeger 1998 Eutomostethus punctatus (Konow 1887) Ссылки BugGuide Genus Eutomostethus BioLib Taxon profile genus Eutomostethus Enslin 1914Eutomostethus ephippium — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Описание Оса длиной всего 4—5 миллиметров. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой одуванчика (Taraxacum officinale). Личинки пасутся на листьях злаков (Poaceae). Распространены на опушках лесов и полях. Подвиды В виде различают 2 подвида: Eutomostethus ephippium ephippium (Panzer 1798) Eutomostethus ephippium vopiscus (Konow 1899) (син.: Tomostethus vopiscus Konow 1899) Галерея Примечания Ссылки Ecology of Commanster Eutomostethus ephippium Sattel-Blattwespe TenthredinidaeТоксаскароз (toxascarosis) — гельминтоз из группы нематодозов характеризующийся диспентическими расстройствами и аллергическими проявлениями. Этиология Возбудитель — нематода Toxascaris leonina. Длина самца 40-60 мм самки — 55-120 мм. Гельминт паразитирует у собак и других плотоядных животных а также у человека. Заражение человека происходит при употреблении в пищи и воды загрязнённых фекалиями животных содержащих яйца паразита. Патогенез Из проглоченных человеком яиц выходят личинки которые после миграции в течение нескольких дней в кишечной стенке возвращаются в просвет кишечника где превращаются в имаго; личинки из кишечника могут гематогенно мигрировать во внутренние органы и ткани и там инкапсулироваться. У человека различают токсаскароз вызываемый мигрирующими личинками и токсаскароз вызванный половозрелыми гельминтами. Токсаскароз вызванный личинками характеризуется появлением эозинофильных инфильтратов в лёгких гранулёмами в различных органах и тканях эозинофилией лейкоцитозом. Диагноз устанавливается по данным серологических реакций непрямой гемаглютинации. Лечение проводят тиабендазолом по 25 мг/кг в сутки циклами по 3—7 дней. Клиническая картина токсаскароза вызванного половозрелыми формами проявляется тошнотой рвотой болями в животе эозинофилией. Имеются единичные наблюдения когда паразитов находили в абсцессах подкожной клетчатки. Диагноз подтверждается обнаружением яиц в фекалиях возбудителя больного. Для лечения используют пипарезина адипинат как при аскаридозе. Прогноз обычно благоприятный. Литература Большая Медицинская энциклопедия т. 25 стр. 103. См. также Инвазия.Гнатостомоз (лат. gnathostomosis) — гельминтоз из группы нематодозов характеризующийся образованием под кожей узлов величиной с горошину отеками дерматитом реже — поражением ЦНС глаз или лёгких. Этиология Возбудитель — личинки реже половозрелые нематоды Gnathostoma spinigerum. Человек обычно заражается употребляя необеззараженную воду мясо рыб лягушек птиц. Возможно и заражение через кожу. Заболевания выявлены в основном в Таиланде а также в Индии Индонезии Мьянме Малайзии на Филиппинах в Японии Китае Бангладеш Израиле. Патогенез Личинки Gnathostoma spinigerum вызывают у человека эозинофильный менингит мигрирующие отёки кожи поражение глаз и поражение внутренних органов. Клинические проявления обычно связаны с миграцией одной-единственной личинки в кожу во внутренние органы в ЦНС или глазное яблоко. Во время миграции могут наблюдаться местные воспалительные реакции боль кашель гематурия сопровождающиеся лихорадкой и эозинофилией. При поражении кожи появляются болезненные и зудящие мигрирующие отеки ; особенно часто страдают дистальные отделы конечностей и веки. Проявления обычно исчезают через неделю однако нередко рецидивируют на протяжении многих лет. Поражение глазного яблока представляет опасность для зрения. Поражение ЦНС проявляется эозинофильным менингитом с энцефаломиелитом. Это тяжёлое осложнение обусловлено миграцией личинок по нервным стволам и внутри ЦНС. Характерны приступы мучительной корешковой боли парестезии туловища и конечностей вслед за которыми может последовать параплегия. Поражение головного мозга с очаговыми кровоизлияниями и некрозами нередко заканчивается смертью. См. также Инвазия. Литература Болезни животных опасные для человека. М. 1997 г.Щёткоусы (Arge) — род небольших перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. В Неарктическом регионе известно 27 видов. Систематика Arge auripennis Konow 1891 Arge beckeri (Tournier 1889) Arge berberidis Schrank 1802 Arge caucasica Tournier 1889 Arge ciliaris (Linnaeus 1767) Arge cyanocrocea (Foerster 1771) Arge dimidiata (Fallén 1808) Arge enodis (Linnaeus 1767) Arge frivaldszkyi (Tischbein 1852) Arge fuscipennis (Herrich-Schaeffer 1833) Arge fuscipes (Fallén 1808) Arge gracilicornis (Klug 1812) Arge melanochra (Gmelin 1790) Arge metallica (Klug 1834) Arge nigripes (Retzius 1783) Arge ochropus (Gmelin in Linnaeus 1790) Arge pagana (Panzer 1798) Arge pallidinervis Gussakovskij 1935 Arge pleuritica (Klug 1834) Arge pullata (Zaddach 1859) Arge rustica (Linnaeus 1758) Arge scita (Mocsáry 1880) Arge shawi Liston 1992 Arge simulatrix Konow 1887 Arge sorbi Schedl & Pschorn-Walcher 1984 Arge similis Vollenhoven 1860 Arge stecki Benson 1939 Arge tergestina (Kriechbaumer 1876) Arge thoracica (Spinola 1808) Arge ustulata (Linnaeus 1758 Примечания Ссылки BugGuide Genus Arge BioLib Taxon profile genus Arge Schrank 1802Розанный пилильщик (лат. Arge ochropus) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Научное видовое название происходит по всей видимости от греческого греч. ωχρος (охрос) что означает «бледный бледно-жёлтый» и греч. πους (поус) — «ногра». Распространён от Европы и Северной Африки до Восточной Сибири интродуцирован в Северную Америку. Имаго можно наблюдать с мая по июль. Считается вредителем эфиромасличных культур. Распространение Распространён в Европе Северной Африке Малой Азии на Кавказе в Туркменистане северном Иране Казахстане Западной и Восточной Сибири (до Байкала). Интродуцирован из Европы в Северную Америку где впервые отмечен в провинции Онтарио однако на данный момент обосновался в и других провинциях Канады и в США. В основном распространился в северо-восточной части Северной Америки но возможно расширение ареала. Описание Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Тело чёрно-жёлтое голова чёрная крылья желтоватые вершина голеней и лапки чёрные. Яйцо длиной 056 мм. Жёлто-белое полупрозрачное. Личинка старшего возраста длиной приблизительно 17 мм при появлении из яйца около 4 мм. Молодые личинки белые полупрозрачные старшего возраста — сине-зелёные с оранжевой спиной. Куколка жёлто-белого цвета развивается внутри двухслойного кокона состоящего из хрупкого ячеистого бледно-жёлтого внешнего и тонкого твёрдого внутреннего слоёв. Длина данного кокона около 10 мм ширина — 5 мм. Экология Населяют леса тайгу и степи. Взрослые особи питаются нектаром и пыльцой различных травянистых растений в том числе пижмы обыкновенной и борщевика обыкновенного. Личинки питаются листьями некоторых представителей рода роз среди них шиповник майский шиповник бедренцелистный шиповник французский шиповник красно-бурый. Vibrissina turrita являются паразитоидами розанных пилильщиков. Развитие Продолжительность жизни взрослой особи 5—6 суток без дополнительного питания с дополнительным питанием проживает до 9—10 суток. Самка откладывает 8—10 реже до 40 яиц в надрезы под кору молодых неодеревенелых побегов роз повторяя кладку два-три раза. В местах кладки побег трескается при этом он искривляется. После отрождения (выхода из яиц) личинок на этих местах остаются углубления с выступающими оболочками яиц. Длительность развития яиц от яйцекладки до появления личинок 9—11 суток. Личинки из яиц одной кладки появляются в разное время — в течение одних-трёх суток. Переживают 4 возраста. Молодые живут группами объедая листья кормовых растений оставляя после себя лишь скелеты листьев. К старшему возрасту личинки расходятся по всему растению на которых питаются листьями и черешками. ПримечанияРозанный изменчивый пилильщик (лат. Arge pagana) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Широко распространён на всей территории Палеарктического региона. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare) и борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium). Личинки питаются листьями розы иглистой (Rosa acicularis). Подвиды Arge pagana pagana (Panzer 1798) Arge pagana stephensii (Leach 1817) Галерея ПримечанияСергей Николаевич Вышеле́сский (20 октября (1 ноября) 1874 — 14 января 1958) — учёный эпизоотолог профессор (1924) академик Белорусской академии наук (1928) почётный член ВАСХНИЛ (1956). Член ЦИК Белорусской ССР (1929—1930). Биография Родился в местечке Оболь Витебской губернии учился в Брянской гимназии (1889) затем в Витебской духовной семинарии которую окончил в 1895 году. 1899 — окончил Варшавский ветеринарный институт; начало работы ветеринарным врачом. Принимал участие в ликвидации чумы крупного рогатого скота в Азербайджане. 1903—1906 — уездный ветеринарный врач (город Невель). 1906—1914 — сотрудник Петербургской ветеринарной лаборатории при МВД. В 1906—1910 участвовал в ликвидации вспышек сибирской язвы во многих губерниях Российской империи. В 1910—1913 стажировался в Лейпцигском университете где получил степень доктора ветеринарной медицины. 1914—1917 — работал в селе Усть-Цильма Архангельской губернии. 1919—1921 — сотрудник ветеринарных лабораторий (Киев Ставрополь) доцент сельхозинститута. 1922—1928 — изучал туберкулёз сап и другие особо опасные инфекции в институте экспериментальной ветеринарии (ВИЭВ) в Москве. 1924 — присвоено звание профессора эпизоотологии Московского ветеринарного института. 1926 — научная командировка в Германию и Данию. 1927 — назначен директором ВИЭВ. 1928 — избран академиком Национальной академии наук БССР. 1928—1930 — директор ветеринарно-бактериологического института в Витебске одновременно заведующий кафедрой в ветеринарном институте. 1931—1933 — работал в Алма-Атинском затем в Московском научно-исследовательском ветеринарном институте. С 1934 года — заведующий кафедрой эпизоотологии Московского зооветеринарного института. С 1948 — заведующий кафедрой эпизоотологии Московской ветеринарной академии. 1956 — избран почётным членом ВАСХНИЛ. С. Н. Вышелесский разработал методику изготовления сибиреязвенных вакцин на агаре обосновал и внедрил метод комбинационных прививок против сибирской язвы и предложил методику вакцинации против неё северных оленей выяснил этиологию чумы оленей что сделало возможной борьбу с ней разработал методы диагностики и борьбы с такими болезнями как туберкулёз чума и повальное воспаление лёгких крупного рогатого скота чума и рожа свиней колибактериоз и паратиф телят. С. Н. Вышелесский (совместно с К. Н. Бучневым) открыл возбудителя инфекционного энцефаломиелита лошадей. Его работы по изучению сапа лошадей стали основой для организации в СССР мероприятий по его ликвидации. Вышелесский предложил аллергический метод диагностики бруцеллёза крупного рогатого скота и комплекс ветеринарно-санитарных мероприятий против него. Он опубликовал около 100 научных работ в том числе 2 монографии. Похоронен на Кузьминском кладбище г.Москвы. Награды Орден Ленина (02.11.1944) Орден Трудового Красного Знамени Орден «Знак Почёта» Сталинская премия (1941) — за учебник «Частная эпизоотология» звание Заслуженный деятель науки РСФСР (1940) Основные труды О результатах сибиреязвенных прививок вакцинами… // Вестник общественной ветеринарии. — 1908. — № 6; Опыт культивирования сибиреязвенных вакцин на агаре и практического их применения // Вестник общественной ветеринарии. — 1910. — № 17; Падёж оленей в тундре в 1913 г. // Хроника Архива ветеринарных наук. — 1915. — № 1; Опыты изучения иммунитета при сапе искусственного и естественного заражения… // Тр./ Гос. ин-т экспериментальной ветеринарии. — 1926. — Т.3 вып.1. (совм. с В. Н. Маккавейским); Дальнейшие исследования по сапу // там же. — 1928. — Т.5 вып.1. (совм. с В. Н. Маккавейским); Аллергическая реакция в диагностике бруцеллёза у домашних животных // Советская ветеринария. — 1934. — № 4; Инфекционный энцефаломиелит лошадей. — М. 1944; Частная эпизоотология / Под ред. С. Н. Вышелесского и Ф. А. Терентьева. — 3-е изд. — М.: Сельхозгиз 1954. Причины появления заразных болезней животных. — 2-е изд. — М.: Сельхозгиз 1959. Имя С. Н. Вышелесского носят Белорусский НИИ экспериментальной ветеринарии. Улица в посёлке Оболь Витебской области. Улица в городе Минске. Золотая медаль имени С. Н. Вышелесского присуждаемая ВАСХНИЛ каждые 3 года за выдающиеся научные работы в области эпизоотологии. Именная стипендия студентам Витебской Государственной академии ветеринарной медицины. Память В 1978 году издан художественный маркированный конверт посвященный академику. Литература Белорусская ССР: Краткая энциклопедия в 5 т. / Ред. колл.: П. У. Бровка и др. — Мн.: Гл. ред. Белорус. Сов. Энциклопедии 1981. — Т. 5. Биографический справочник. — 740 с. — 50 000 экз. Примечания Ссылки Сергей Николаевич Вышелесский (К 135-летию со дня рождения) // Весці НАН Беларусі. Сер. агр. навук. 2009 № 4. Сергей Николаевич Вышелесский в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Я.Коласа НАН Беларуси Биобиблиографический указатель в репозитории Центральной научной библиотеки им. Якуба Коласа НАН Беларуси Биография на сайте «Биография. Ру» На сайте Национальной академии наук БеларусиВанкуверский сурок (лат. Marmota vancouverensis) — североамериканский грызун рода сурков семейства беличьих. Эндемичен для острова Ванкувер в Канаде обитает в основном на юге острова. Обитает в горах высотой около полутора километров. Этот сурок представляет собой отдельный вид отнесённый к числу исчезающих (в природе осталось менее 35 особей). Мех ванкуверских сурков в зависимости от сезона имеет разный цвет. В начале лета — коричневый в июле мех линяет и становится чёрным с белыми полосками на верхней части головы и на теле. Вес сурков также зависит от сезона. В течение года вес может варьироваться от 3—35 кг до 5—6 кг. Длина тела — 68—70 см. Полового развития сурки достигают в возрасте трёх лет. Большинство самок размножаются лишь в 4 года с нерепродуктивным периодом между появлением потомства в 1 год. Продолжительность жизни выше у самок чем у самцов. Наиболее вероятная смерть сурков — нападение хищников а также смерть во время зимней спячки. Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Marmota vancouverensisВеслонос (лат. Polyodon spathula) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства веслоносовых отряда осетрообразных. Обитает в основном в реке Миссисипи а также в ряде рек впадающих в Мексиканский залив. Единственный вид осетрообразных питающийся зоо- фитопланктоном и детритом плавая с постоянно открытым ртом и отцеживая его при помощи жаберных щетинок. Ареал и среда обитания Веслоносы обитают в водоёмах восточной части Соединенных Штатов: река Миссисипи её притоки Огайо Миссури и Иллинойс; озёра связанные с рекой Миссисипи и другие реки впадающие в Мексиканский залив. Пресноводная рыба. Встречается на глубине более 3 м обычно держится вдали от берегов. Весной и летом часто находится у поверхности иногда выпрыгивает из воды. При подъеме уровня воды веслоносы совершают миграции из рек в озёра а при его понижении возвращаются в обратном направлении. Описание Максимальная длина тела 221 см а масса — 907 кг. Имеется рострум веслообразной формы составляющий около трети всей длины тела. Тело прогонистое лишено чешуи и жучек. Впереди рта два коротких усика. Многочисленные мелкие зубы имеются только у молодых особей. Спинной плавник один отодвинут назад расположен над анальным плавником. Хвостовой плавник неравнолопастный. Крупный невыдвижной рот расположен на вентральной поверхности головы Окраска дорсальной поверхности тёмно-серая боков и брюха — светлая. Иногда встречаются особи окрашенные в ровный тёмный цвет. Биология Нерест происходит весной когда веслоносы собираются в крупные стаи. В реке Миссисипи они нерестятся в конце апреля—начале мая на участке длиной около 320 км — от устья реки Иллинойс до устья реки Огайо. В реке Озейдж (приток реки Миссури) нерест проходит на гравийном дне на глубине 45—60 м при температуре воды 161 °С. Веслоносы нерестятся не каждый год а через интервалы продолжительностью от 4 до 7 лет. Плодовитость самок при длине тела 12—135 м от 82 до 209 тыс. икринок. От момента оплодотворения до выклева личинок при температуре воды 14—21 “С проходит 170—260 ч. В концу первого года жизни длина достигает 38 см в возрасте 2 лет — 69 см в 3 года — 82 см в 7 лет — 101 см в 13—14 лет — 127 см Максимальная зарегистрированная длина составляет 216 см и масса 74 кг. Веслоносы становятся половозрелыми в возрасте 12—14 лет при длине не менее 130 см. Продолжительность жизни — до 55 лет. Рацион состоит из планктонными организмами главным образом копеподами. Иногда питается личинками насекомых малощетинковыми червеями а также водорослями. Молодь питается планктоном. Взаимодействие с человеком Имеет незначительное промысловое значение в США. Мясо и икра высоко ценятся. В 1958 г. его общий вылов в районе реки Озейдж — озера Озаркс составил 886 т в 1961 г. — 632 т. В США веслоносов разводят искусственно. С 1974 г. проводились работы по акклиматизации веслоноса в южных водоемах европейской части СССР. Обычно веслоноса промышляют большими сетями (длиной до 3 км и высотой 10 м) с лодок. В некоторых местах применяют специальную проволочную снасть с грузилами и крючками и жаберные сети. Международный союз охраны природы присвоил виду Охранный_статус «Уязвимый». Аквариумное содержание В последнее время веслонос стал популярной аквариумной рыбой. В аквариумах содержат молодых веслоносов 15 см длиной. Уже к году они достигают 30 см и для развития им требуется пространство во много раз превышающее возможности домашнего аквариума. Для молоди веслоноса (до 1 года) подходит аквариум от 200 л. Веслоносу подходит крупный грунт который эта плавающая в толще воды рыба не сможет зачерпнуть ртом. Температура воды должна быть +15…+27 °С. Необходима фильтрация аэрация и еженедельная подмена 1/5 воды. Желательно создание кругового течения. В 1000-литровом аквариуме веслоносы могут прожить до 10 лет (в природе эти рыбы доживают до 80 лет). В СССР и России В СССР впервые был завезён в 1974 году и начал культивироваться в ряде рыбных хозяйств Украины. В Крыму веслонос был доставлен в Красноперекопский рыбокомбинат с целью акклиматизации и воспроизводства. В середине 1970-х веслонос был завезён в Россию и в настоящее время содержится в рыбоводных хозяйствах где успешно созревает и даёт потомство. Выпускался в Краснодарское водохранилище и Воронежское водохранилище. Отмечен случай поимки в озере Великом Костромской области и Струговском водохранилище в Октябрьском районе Приморья. ПримечанияArge nigripes (лат. Arge nigripes) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Распространён в Европе на Кавказе в Центральной Азии Сибири и Монголии. Экология Личинки питаются листьями шиповника майского (Rosa majalis).Личинка мухи-тахины Belida angelicae эндопаразит личинки Arge nigripes. Подвиды Arge nigripes alpina (Konow 1884) Arge nigripes nigripes (Retzius 1783) ПримечанияArge rustica — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Вид длиной 9—11 миллиметров. Распространение Распространён в Западной и Центральной Европе Южной Швеции Дании Малой Азии Закавказье и на Уссури. Экология Личинки питаются листьями некоторых видов рода дубов (Quercus) например дуб черешчатый (Quercus robur). Примечания Ссылки Ecology of CommansterArge ustulata — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Вид длиной 7—10 миллиметров. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium). Личинки питаются листьями некоторых видов рода ивы (Salix) берёзы (Betula) боярышника (Crataegus) и рябины (Sorbus) например ива козья (Salix caprea) берёза пушистая (Betula pubescens) рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) и боярышник однопестичный (Crataegus monogyna). Примечания Ссылки Ecology of CommansterCimbex — род крупных перепончатокрылых из семейства булавоусых пилильщиков. Систематика Cimbex connatus (Schrank 1776) Cimbex fagi Zaddach 1863 Cimbex femoratus (Linnaeus 1758) Cimbex luteus (Linnaeus 1761) Cimbex quadrimaculatus (O. F. Müller 1766) Ссылки BugGuide Genus Cimbex BioLib Taxon profile genus Cimbex Olivier 1790Осиновый жёлтый пилильщик (лат. Cimbex luteus) — вид перепончатокрылых из семейства булавоусых пилильщиков. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона. Экология Личинки питаются листьями некоторых видов рода ивы (Salix) например ива белая (Salix alba) ива мирзинолистная (Salix myrsinifolia) и ива козья (Salix caprea) а также листьями осины (Populus tremula). Галерея ПримечанияOthorene — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Othorene cadmus (Herrich-Schäffer 1854) Othorene purpurascens (Schaus 1905) — Мексика Othorene verana Schaus 1900 — от Мексики до Панамы Гватемала Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPtiloscola — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Ptiloscola dargei Lemaire 1971 — Мексика Ptiloscola descimoni Lemaire 1971 — Эквадор Ptiloscola lilacina (Schaus 1900) — Колумбия Ptiloscola photophila (Rothschild 1907) — Эквадор Ptiloscola surrotunda (Dyar 1925) — Мексика Ptiloscola wellingi Lemaire 1971 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiRachesa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Rachesa beteuili (Bouvier 1927) — Эквадор Rachesa adusta (Rothschild 1907) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSchausiella — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Schausiella arpi (Schaus 1892) — Бразилия Schausiella carabaya (Rothschild 1907) — Эквадор и Перу Schausiella santarosensis Lemaire 1982 — Коста-Рика Schausiella spitzi Travassos 1958 — Амазонка Schausiella subochreata (Schaus 1904) — Амазонка Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSyssphinx — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Syssphinx bisecta (Lintner 1879) — Северные и Восточные США Syssphinx bicolor (Harris 1841) — Северные и Восточные США Мексика Syssphinx heiligbrodti (Harvey 1877) — Техас Мексика Syssphinx hubbardi Dryar 1902 — Техас Нью-Мехико Аризона Калифорния Syssphinx blanchardi (Ferguson 1971) — Техас Syssphinx montana (Packard 1905) — Аризона Мексика Syssphinx raspa (Boisduval 1872) — Аризона Мексика Syssphinx albolineata (Grote & Robinson 1866) — Техас Мексика Syssphinx quadrilineata (Grote & Robinson 1867) — от Мексики до Панамы Венесуэла Гватемала Эквадор Syssphinx xanthina Lemaire 1984 — Гватемала Syssphinx molina (Cramer 1780) — Мексика Гватемала и Суринам Syssphinx bidens (Rothschild 1907) — Эквадор Syssphinx amena (Travassos 1941) — Эквадор Syssphinx colla Dyar 1907 — Мексика Syssphinx colloida (Dyar 1925) — Мексика Syssphinx digueti (Bouvier 1929) — Мексика Syssphinx gomezi Lemaire 1984 — Мексика Syssphinx malinacoensis (Lemaire 1975) — Мексика Syssphinx mexicana (Boisduval 1872) — Мексика Syssphinx modena Dyar 1913 — Мексика Syssphinx pescadori Lemaire 1988 — Мексика Syssphinx yucatana (Druce 1904) — Мексика Syssphinx isias (Boisduval 1872) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAutomerina — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automerina caudatula (Felder 1874) — Эквадор Automerina cypria (Gmelin 1790) — Эквадор Амазонка Automerina vala (Kirby 1871) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiЗемира (фр. Zémire род. летом 1778 ум. летом 1785) — знаменитая левретка императрицы Екатерины II. История левретки Имя Имя Земиры вероятней всего происходит из оперы на сюжет Красавицы и Чудовища «Земира и Азор» (1771). Эта опера была разыграна воспитанницами Общества благородных девиц Смольного института перед Екатериной и её двоюродным братом шведским королём Густавом III в 1777 году. (В 1788 году король Густав также назвал «Земирой» один из своих кораблей). Согласно легенде Земира родилась именно во время этого визита (хотя в письмах владелицы она появилась на год позже). Имя Чудовища из оперы — Азор тоже стало собачьей кличкой и пользуется бо́льшей популярностью. Семья левреток императрицы Принадлежала к многочисленному семейству Андерсон (Томсон) английских левреток императрицы. Её родоначальники Сэр (Сир) Том Андерсон (ум. 1784) и Дюшеса (ум. 1782) были присланы в подарок Екатерине II английским врачом бароном Димсдейлом который служил в Санкт-Петербурге в 1768—69 годах (делая первые в стране прививки от оспы) и прислал собак государыне вернувшись в Англию. Екатерина очень любила своих левреток и часто писала о них своему постоянному корреспонденту барону Ф. М. Гримму. Родословную её собак можно проследить по этой переписке — она описала её в письме (апрель 1775) рассказав например что Сэр Том «женился во второй раз на m-lle Мими». Сэр Том Андерсон прожил 16 лет оставив множество потомков («молодых людей») которых хозяйка отдавала в семьи Волконских Орловых Нарышкиных и даже «двое отпрысков обосновались в Версале». За «маленькими живчиками» наблюдал специальный паж. Собачки спали в обитой розовым атласом корзинке-колыбели которая обычно стояла в опочивальне Екатерины. В Царском Селе Екатерина каждое утро гуляла вместе со всеми Андерсонами которые носились вокруг неё по лужайке. Собачки для современников стали постоянным атрибутом правительницы. Сообщая Гримму о большом горе по поводу кончины великой княгини Натальи Алексеевны (супруги Павла I) Екатерина заканчивает письмо следующими строками: В бумагах императрицы сохранилась эпитафия Сэра Тома написанная ещё при его жизни в конце 1777 или начале 1778 года. Кроме того Екатерина сообщает Гримму с юмором (февраль 1778): «Я начала писать свою эпитафию и я скалькирую её с эпитафии сэра Тома Андерсона». В другом письме она рассказывала Гримму что присланные им перчатки валяются на диване «и забавляют внуков Сира Тома Андерсона и в особенности Лэди Андерсон которая в свои пять месяцев представляет из себя маленькое чудо и соединяет в этом возрасте все добродетели и пороки своей знаменитой породы. Она уже сейчас рвет все что находит всегда бросается и хватает за ноги всех кто входит в мою комнату; охотится за мухами птицами оленями и тому подобными животными вчетверо больше ея и одна производит больше шума чем все ея братья сестры тетка отец мать дед и прадед вместе взятые. Это полезная движимая собственность в моей комнате так как она забавляется всякими пустяками которые следует унести из моей комнаты не нарушая обычного течения моей жизни». «Молодая прекрасная Земира» впервые появляется в письме от 30 ноября 1778. Её отцом был Том Андерсен (или предком) а матерью — молодая Леди Герцогиня Андерсон. В одном из своих писем императрица писала: «Вы простите меня за то что вся предыдущая страница очень дурно написана: я чрезвычайно стеснена в настоящую минуту некой молодой и прекрасной Земирой которая из всех Томассенов садится всегда как можно ближе ко мне и доводит свои претензии до того что кладет лапы на мою бумагу». В письме к Гримму от 18 июля 1785 года Екатерина сообщает о смерти своей любимицы Земиры: «Между всеми этими делами умерла Земира правнучка сэра Тома…». По воспоминаниям современников когда Земира скончалась Екатерина несколько дней не выходила из своей опочивальни оплакивая любимицу. Надгробие «Любимые собачки Великой Царицы» были похоронены при Пирамиде в Екатерининском парке: Сэр Том Андерсон Дюшеса и Земира. Пирамида находится позади павильона «Турецкая баня». Сначала (ещё при жизни собачек как и положено гробницам фараонов) она была сложена из кирпича по проекту архитектора В. Неелова в 1770 году а в 1772 году облицована плитами гранита. В 1774 году она была разобрана до основания: «но 1781 года повелено построить вместо прежней пирамидальную и обложить её снаружи гранитом». Пирамида была построена Чарльзом Камероном в 1782—83 годах и является миниатюрным повторением римской усыпальницы под названием Пирамида Цестия. Её лицевую часть прорезает вход а по углам стояли четыре колонны на пьедесталах тела которых были вытесаны из серого уральского мрамора. У подножия погребены три собаки — Том Андерсон Земира и Дюшесса (Герцогиня). Места погребения были отмечены досками из белого мрамора с высеченными на них эпитафиями (не сохранились известны по описаниям) которые восхваляли их «верность ласки и услужливость». В 1781 году барон Димсдейл с женой посетили эту пирамиду. Его супруга записала: «Императрица сказала барону что Том <…> и его супруга <…> оставили потомство более многочисленное чем авраамово но сейчас они состарились». Эпитафия Дюшесы сообщала что она умерла в 1782 году «оставив 115 потомков». Екатерина составила этот текст который гласил: «Под Камнем сим лежит Дюшесса Андерсон которою укушен искусный Роджерсон» (Роджерсон Иван Самойлович — лейб-медик императрицы). Наиболее известна эпитафия Земиры сочинённая французским послом графом Сегюром. В своих Записках он описывает: «Однажды помню я императрица сказала мне что у неё околела маленькая левретка Земира которую она очень любила и для которой желала бы иметь эпитафию. Я отвечал ей что мне невозможно воспеть Земиру не зная её происхождения свойств и недостатков. „Я полагаю что вам достаточно будет знать — возразила императрица — что она родилась от двух английских собак: Тома и Леди что она имела множество достоинств и только иногда бывала немножко зла“. Этого мне было довольно и я исполнил желание императрицы и написал следующие стихи которые она расхваливала»: «Здесь лежит Земира и опечаленные Грации должны набросать цветов на её могилу. Как Том её предок как Леди её мать она была постоянна в своих склонностях легка на бегу и имела один только недостаток: была немножко сердита но сердце её было доброе. Когда любить всего опасаешься а Земира так любила ту которую весь свет любит как она. Можно ли быть спокойною при соперничестве такого множества народов. Боги свидетели её нежности должны были бы наградить её за верность бессмертием чтобы она могла находиться неотлучно при своей повелительнице» (подстрочный пер. с фр.яз.). Императрица по указанию Сегюра велела вырезать эти стихи на камне который был поставлен в Царскосельском саду. Эта эпитафия неоднократно публиковалась и вероятно поэтому Земира стала самой знаменитой из левреток императрицы и обычно портреты собак Екатерины называют «портретами Земиры». «Российский гуманитарный энциклопедический словарь» указывает: «Пирамида в Екатерининском парке стоящая в одном ряду с памятниками военной славы определила новый тип исторических эмоций: великие исторические события в памяти равны личным привязанностям. Так гробница Земиры незаметно формировала свободную личность и через творчество поэтов созданных Царским Селом стала одним из источников современной культуры». В искусстве «Екатерина II на прогулке в Царскосельском парке» — картина Боровиковского была написана много лет спустя после смерти Земиры и других известных собак Андерсонов; но традиционно считается что на нем изображена именно Земира. По другой версии там изображена Герцогиня. Белая собачка фигурирует в царскосельской сцене пушкинской «Капитанской дочки» вдохновлённой портретом Боровиковского. табакерка где портрет одной из левреток окружен «нарядной сеткой драгоценных каменьев». мраморная скульптура Mimi (скульптор Эстеррейх). когда Земира скончалась её изваяли из фарфора в натуральную величину (возможно на Императорском Фарфоровом заводе по модели скульптора Рашетта): фарфоровая левретка в натуральную величину — 29 см сидела на подушечке на приступке турецкого дивана в Парадной опочивальне императрицы в Большом Петергофском дворце (сейчас экспонируется в Диванной). (Также сохранилось чучело Лизетты — левретки Петра Первого). Скульптура была сделана в нескольких вариантах и повторялась в разных материалах. Это изображение являлось аллегорическим изображением Верности. Наши дни В 2000 году в Петергофе было устроено чествование в честь Земиры. Праздник открылся театрализованным действием где рассказывалось об истории левретки. Затем двадцать шесть собак прошествовали по Большому каскаду. После второго парада в Большом дворце гости услышали отрывки из оперы «Земира и Азор». По сообщению от 2008 года этот праздник получивший название «Игрушка ветра» (так переводится слово «левретка») стал традиционным и на нём выбирают «королеву бала» среди собак. См. также Подлинный портрет кота Великого князя Московского Библиография Собачка царицы [статья подписана «С.»] // Старые годы. 1916. № 3 Три собственноручные французские эпитафии императрицы к трем разным левреткам ПримечанияЧерноморский калкан или азовский калкан или азовский ромб (лат. Scophthalmus maeoticus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Если выделяют мелкую форму обитающую в Азовском море как подвид то названия азовский калкан или азовский ромб относятся к нему. По мнению некоторых исследователей название Scophthalmus maeoticus является синонимом Scophthalmus maximus или тюрбо. Внешний вид и поведение У черноморского калкана тело высокое высота его составляет 80 % длины (высота тела почти равна длине или даже больше) покрыто костными коническими бугорками. Как и у других рыб отряда камбалообразных тело калкана состоит из горизонтальных верхней и нижней частей (сторон). Глаза рыбы находятся на его левой (верхней) стороне. Нижняя часть (правая сторона) калкана белого цвета глазная сторона буроватая с красноватыми пятнами. Рыба не имеет чешуи что является её характерным признаком. Также калкан обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. Челюсти вооружены ровными щетинообразными зубами расположенными в виде лент зубы есть также и на сошнике. Является одной из самых крупных камбал. Тело калкана может достигать длины 90—115 см и веса 28—30 кг и возраста 16 лет. В районе Партенита (Медведь-Гора) в 1990-х годах была выловлена камбала-калкан весом 287 кг. Ареал Калкан водится только в Чёрном Азовском морях и прилегающей части Мраморного моря заходит в устья Днепра и Днестра. Черноморский калкан предпочитает песчаные (ракушечные) и илистые грунты и заселяет их до глубин свыше 100 м в районах побережья западного Крыма и Керченского предпроливья. В Азовском море обитает более мелкий подвид — азовский калкан. Зимой и летом держится на глубине весной и осенью переходит на мелководье. Мальки появляются в придонном слое на глубинах 2—10 м в августе где обитают два-три месяца. После этого молодь калкана отходит от берегов. Взрослые особи (4—7 лет) в начале весны концентрируются для нереста на глубинах 30—70 м в июле-августе они смещаются в сторону больших глубин а в октябре вновь подходят к берегу для нагула. Летом довольно крупную молодь калкана визуально можно наблюдать на дне непосредственно в пляжной зоне Азовского и Чёрного морей. Размножение и созревание Обычно половозрелыми самцы становятся в возрасте 5—8 лет самки — 6—11 лет. Размножается калкан в открытом море на глубине 25—70 м при температуре 8—12 °C с конца марта-апреля до второй половины июня местами до конца июля. Разгар нереста в мае. Вымётывает от 25 до 13 млн икринок. Калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Высокая плодовитость способно компенсировать потери икринок и личинок от хищников и неблагоприятных природных условий. Икринки — шарообразные прозрачные тельца диаметром 11—128 мм с маленькой жировой каплей диа­метром 017—021 мм. Икра калкана плавучая в морской воде держится ближе к поверхности. В 1 м³ воды ихтиологи находят от 1—2 до 8—10 икринок. Икринки рассеиваются течениями на большом пространстве так что если на каком-то участке прибрежные воды оказались под воздействием неблагоприятных естественных или антропогенных факторов (например загрязнений) то не все икринки одной особи погибают. Основная часть икринок поедается теми морскими организмами которые питаются зоопланктоном. В результате из более чем 500 000 икринок выклевывается не более 500 личинок. На протяжении первых 3—4 суток жизни у них сохраняется желточный мешок. В возрасте 4—5 суток у личинок формируется рот но у них ещё слабое зрение и они очень медленно двигаются. В этот период называемый критическим из 500 предличинок выживают 20—25. Остальные погибают от хищников и голода. Через 15—20 дней после выклева из икры личинки превращаются в мальков и оседают на дно. К осени выживают 5—6 молодых калканов с длиной тела 6—7 см. Зимуют на глубинах 20—30 м. Весной годовалый калкан возвращается в прибрежную зону. Его длина составляет около 10 см а к осени достигнет 14—16 см. Основную пищу составляют донные рыбы ракообразные некоторые моллюски. В этом возрасте он практически не имеет врагов кроме акулы-катрана. Вторая зимовка проходит на глубинах 40—50 метров. К весне достигает длины тела 18—20 см и снова возвращается в прибрежную зону. В возрасте 4 лет достигает длины тела 30—35 см. В этом возрасте начинают нереститься некоторые особи. Зимует на глубинах до 110 метров. Питание Калкан — хищная рыба. Она питается мелкой рыбой мелкими ракообразными моллюсками. Взрослый калкан питается главным образом донной рыбой и крабами: султанкой хамсой шпротом ставридой черноморской пикшей тюлькой сельдью молодь — в основном ракообразными. Взрослый калкан поедает в сутки не менее 150 г рыбы. Хозяйственное значение Черноморский калкан — ценная промысловая рыба имеющая очень вкусное мясо. В Турции один килограмм калкана стоит около 15 долларов. В 60-е годы XX века добыча калкана у берегов Крыма составляла 2—3 тыс. тонн в год. С середины 70-х годов её запасы стали сокращаться и в 1986 году промысел этого вида рыбы был запрещён по причине почти полного исчезновения в зоне СССР. В современное время запрет не соблюдается. Калкана ловят ставными сетями и ярусами. Высыпают крупноячеистые донные сети поперёк миграционных путей калкана на нерест в марте-мае в северо-западном шельфе Чёрного моря. Это традиционный способ лова черноморского калкана. По современным технологиям лова на пути миграции калкана высыпают сотни километров сеток. Современный неуправляемый промысел серьёзно подрывает запасы этой ценнейшей рыбы Чёрного моря для которой шельфовые воды Украины представляют собой наиболее благоприятную среду для нереста и нагула. В донные сети попадаются белуга осётр катран и дельфин-азовка. Интересные факты Черноморский калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Возраст камбалы ихтиологи определяют по размеру ушных камешков. По количеству икринок в 1 м³ морской воды ихтиологи делают выводы о времени районе и эффективности нереста данного вида в данном сезоне. Рыба не имеет чешуи. Обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. ПримечанияВсемирное общество защиты животных ВОЗЖ (англ. World Animal Protection) — международная некоммерческая зоозащитная организация осуществляющая свою деятельность в более чем 150 странах мира и объединяющая более 900 организаций. У ВОЗЖ 13 офисов расположенных в Австралии Бразилии Канаде Колумбии Коста-Рике Дании Германии Нидерландах Новой Зеландии Танзании Таиланде США и Великобритании главный офис ВОЗЖ — в Лондоне. История создания Всемирное общество защиты животных было создано в 1981 году путём слияния двух обществ защиты животных — основанной в 1953 году Всемирной федерации защиты животных (WFPA) и созданного в 1959 Международного общества защиты животных (ISPA). Политика Своей целью World Animal Protection считает мир в котором благополучие животных — ценно а с жестоким обращением — покончено миссия World Animal Protection — создание глобального движения в защиту животных. Компании World Animal Protection борется как против жестокого обращения с животными в целом так и проводит отдельные кампании против конкретных видов жестокого и негуманного обращения таких как коррида травля медведя китобойный промысел содержание дельфинов в неволе интенсивное животноводство. World Animal Protection известна отчасти по кампаниям в защиту медведей одна из них — Libearty начатая в 1992 году. В настоящее время World Animal Protection борется за прекращение сельскохозяйственного разведения медведей травли медведя а также эксплуатации медведей-«плясунов». Кроме того ВОЗЖ финансирует и консультирует входящие в общество организации занимающиеся реабилитацией медвежат-сирот и медвежьими заповедниками. Можно сказать что в значительной степени благодаря кампании World Animal Protection против травли медведей этот кровавый спорт был остановлен в Пакистане. Помимо этого World Animal Protection также консультирует правительства и добивается принятия законодательства которое позволило бы улучшить положение животных. Её международная кампания за Всемирную декларацию благополучия животных с целью подписания её в ООН направлена на утверждение ряда принципов обеспечивающих уважение и защиту животных. Также World Animal Protection разрабатывает образовательные программы посвященные работе и уходу за животными в том числе программы для ветеринаров владельцев животных и детей. Спасение животных World Animal Protection активно помогает оказавшимся в беде животным. Например пострадавшим во время стихийных бедствий или войн. Многие животные становятся бездомными когда теряются или их хозяева умирают и эти животные часто нуждаются в пропитании убежище и медицинском уходе. Дикие и сельскохозяйственные животные также часто страдают от последствий стихийных бедствий. Одними из таких бедствий стали землетрясение на Гаити когда World Animal Protection вместе с другими зоозащитными организациями участвовала в обеспечении пострадавших животных убежищем питанием и медицинской помощью и Циклон Наргис в Мьянме в 2008 году. World Animal Protection финансирует и поддерживает мобильные клиники для стерилизации бездомных кошек и собак особенно в странах с неэффективными и/или жестокими методами регулирования численности бездомных животных. А также мобильные клиники и оказания медицинской помощи лошадям в Латинской Америке где владельцы животных зачастую не обладают достаточными средствами и знаниями для оказания животным помощи в которой они нуждаются. Мировые знаменитости и ВОЗЖ 11 марта 2009 г. британская певица Леона Льюис заявила о том что она поддерживает ВОЗЖ. Позже 26 октября 2009 г. Леона Льюис приняла участие в кампании по продвижению Всемирной декларации благополучия животных и записала видеообращение к своим поклонникам с просьбой поддержать последнюю. Звезды США поддержавшие кампанию за принятие Всемирной декларации: Келлан Латс Брук Шилдс Кристин Дэвис Кристина Эпплгэйт Тиффани Тиссен Джоанна Крупа См. также Права животных Вита Примечания Ссылки официальный международный сайт World Animal Protection (англ.) официальный сайт кампании за Всемирную декларацию благополучия животных (англ.) Видеоканалы World Animal ProtectionAustralia YouTube World Animal Protection Brasil YouTube World Animal ProtectionCanada YouTube World Animal Protection USA YouTube World Animal Protection UK YouTubeExocentrus adspersus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 5—8 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа Россия Украина Кавказ. Экология и местообитания Развитие длится 2 года. Взрослые жуки появляются с мая по июль. Полифаги предпочитающие дубы. Примечания Ссылки Exocentrus adspersus Триба Acanthocinini: Exocentrus adspersus — фотография Дениса Касаткина http://www.eol.org/pages/114780Дорожный канюк (лат. Buteo magnirostris) — птица семейства ястребиных. Внешний вид По окраске дорожный канюк напоминает самца ястреба-перепелятника: верх серый низ светлый с рыжими полосами. Распространение Населяет открытые пространства и редколесья в тропической и субтропической зонах Центральной и Южной Америки. Образ жизни Крупных насекомых и позвоночных животных высматривает с высоты а затем пикирует на добычу. Часто охотится на молодых игуан. Огромное гнездо из веток располагает на верхушках деревьев. ПримечанияКороткоклювый гуменник (лат. Anser brachyrhynchus) — водоплавающая птица из семейства утиных. Раньше часто рассматривался как подвид гуменника (Anser fabalis). Описание Во многом схож с гуменником. Обычно располагается небольшими колониями устраивая гнезда неподалеку одно от другого на кочках на вершинах бугорков или на кучах валунов. Гнездо представляет небольшое углубление в одном из таких мест и выстилается пухом. Ареал Гренландия Исландия Шпицберген. Перелётный вид зимовки устраивает в Великобритании Нидерландах Западной Дании. Примечания Ссылки Довольно подробное описание Короткоклювого гуменника http://s-plyus-o.ru/nashi-dannyie/biotop-gumennika.htmlOxyteninae — подсемейство павлиноглазок представители которого в основном из Южной и Центральной Америки. Систематика Asthenidia Draconipteris Eusyssaura Homoeopteryx Lycabis Oxytenis Teratopteris Therinia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeCercophaninae — подсемейство павлиноглазок. Распространение Неотропика. Систематика Cercophana Eudelia Janiodes Microdulia Neocercophana Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeArsenurinae — подсемейство павлиноглазок включающее около 60 видов бабочек. Распространение Неотропика. Систематика Almeidaia Anuropteryx Arsenura Caio Copiopteryx Dysdaemonia Dysdaemonia boreas (Cramer 1775) — от Мексики до Эквадора Grammopelta Loxolomia Paradaemonia Rhescyntis Titaea Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeCeratocampinae — подсемейство павлиноглазок размером 32—150 мм. Распространение В Северной Америке обитают 22 представителя из 5 родов в Канаде 8 видов. В Мексике около 50 видов. Систематика Adeloneivaia Adelowalkeria Almeidella Anisota Arpiella Basilona Bathyphlebia Bouvierina Ceratesa Ceropoda Ciattia Cicia Citheronia Citheronioides Citheronula Citheronula armata (Rothschild 1907) — Южная Бразилия и Парагвай Citioica Crenudia Dacunju Dryocampa Eacles Eruca Gabi Giacomellia Kanzia Lepidoiticicia Megaceresa Neorcarnegia Oiticella Oiticicia Othorene Procitheronia Psephopaectes Psigida Psilopygida Psilopygoides Ptiloscola Rachesa Schausiella Scolesa Sphingicampa Syssphinx Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org BugGuide Subfamily Ceratocampinae - Royal MothsHemileucinae — подсемейство павлиноглазок включающее около 400 видов бабочек. Распространены в Южной Центральной и Северная Америка. Систематика Роды семейства: Adetomeris Agliopsis Ancistrota Antarctia Argyrauges Arias Automerella Automerina Automeris Automeroides Automeropsis Automerula Callodirphia Catacantha Catharisa Catocephala Cerodirphia Cinommata Coloradia Dihirpa Dirphia Dirphiella Dirphiopsis Erythromeris Eubergia Eubergioides Eudyaria Euleucophaeus Gamelia Gamelioides Heliconisa Hemileuca Hera Hidripa Hirpida Hylesia Hylesiopsis Hyperchiria Hyperdirphia Hypermerina Ithomisa Kentroleuca Leucanella Lonomia Meroleuca Meroleucoides Micrattacus Molippa Namuncuraia Ormiscodes Paradirphia Parancistrota Periga Perigopsis Periphoba Phidira Phricodia Plateia Polythysana Prodirphia Prohylesia Protautomeris Pseudautomeris Pseudodirphia Pseudohazis Rhodirphia Rhodormiscodes Thauma Travassosula Xanthodirphia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org BugGuideAgliinae — подсемейство павлиноглазок представители которого обитают в Азии. Систематика Aglia Ochsenheimer 1810 Aglia ingens Naumann 2003 Aglia japonica Leech 1889 Aglia tau (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgLudiinae — подсемейство павлиноглазок. Распространение Тропическая Африка. Систематика Carnegia Goodia Ludia Micragone Orthogonioptilum Pseudoludia Vegetia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgSalassinae — подсемейство павлиноглазок включающее единственный род с несколькими восточно азиатскими видами. Систематика Salassa Moore 1859 Salassa excellens Bryk 1944 Salassa fansipana Brechlin 1997 Salassa iris Jordan 1910 Salassa lemaii Le Moult 1933 Salassa lola (Westwood 1847) Salassa megastica Swinhoe 1894 Salassa mesosa Jordan 1910 Salassa olivacea Oberthür 1890 Salassa royi Elwes 1887 Salassa thespis (Leech 1890) Salassa tibaliva Chu & Wang 1993 Salassa tonkiniana Le Moult 1933 ПримечанияSaturniinae — подсемейство павлиноглазок представители которого распространены повсеместно. Около 500 видов. Систематика В подсемейство включены: Actias Adafroptilum Agapema Antheraea Antherina Antistathmoptera Archaeoattacus Argema Athletes Attacus Aurivillius Bunaea Bunaeopsis Caligula Callosamia Calosaturnia Ceranchia Chrysodesmia Cinabra Cirina Copaxa Coscinocera Cricula Decachorda Eochroa Eosia Epiphora Eriogyna Eudaemonia Eupackardia Eupackardia calleta (Westwood 1853) Gonimbrasia Graellsia Graellsia isabellae (Graells 1849) — Пиренейский полуостров Gynanisa Heniocha Holocerina Hyalophora Imbrasia Lemaireia Leucopteryx Lobobunaea Loepa Loepantheraea Melanocera Neodiphthera Neoris Opodiphthera Pararhodia Parusta Perisomena Protogynanisa Pselaphelia Pseudantheraea Pseudaphelia Pseudimbrasia Pseudobunaea Rhodinia Rohaniella Rothschildia Samia Saturnia Sinobirma Syntherata Tagoropsis Ubaena Urota Usta Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgAsthenidia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входят: Asthenidia podaliriaria (Westwood 1841) — штат Рио-де-Жанейро (Бразилия) Asthenidia transversaria Druce 1887 — Никарагуа Коста-Рика от Панамы до Колумбии Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArge cyanocrocea — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Arge cyanocrocea в длину достигает около 8 миллиметров. Распространение Встречается в Европе на Кавказе в Малой Азии и в Японии. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльной пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare) и борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и меума атамантового (Meum athamanticum). Личинки питаются листьями малины обыкновенной (Rubus idaeus) ежевики (Rubus fruticosus) и кровохлёбки лекарственной (Sanguisorba officinalis). Галерея Примечания Ссылки Ecology of CommansterИвовый желтополосый пилильщик (лат. Arge enodis) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона за исключением Северной Африки и Китая. Экология Личинки питаются листьями различных видов ив (Salix) например ива вавилонская (Salix babylonica) ива ломкая (Salix fragilis) и ива белая (Salix alba). ПримечанияArge ciliaris — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Встречается в Центральной Северной и Западной Европе на Кавказе в Центральной Азии Монголии Маньчжурии Сибири и на Камчатке. Экология Личинки питаются листьями таволги вязолистной (Filipendula ulmaria). ПримечанияСатурния луна (лат. Actias luna) — вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. Распространение Встречается в Северных и Восточных штатах США Мексике и Гватемале. Описание Размах крыльев от 8 до 115 см. Окраска крыльев зеленая или зеленоватая однотонная. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками. Усики двусторонне-перистые. Питание Кормовые растения гусеницы: береза бумажная (Betula papyrifera) гикори (Carya) орех (Juglans) сумах (Rhus) хурма вирджинская (Diospyros virginiana) и ликвидамбар смолоносный (Liquidambar styraciflua). ПримечанияЛавраки или американские лавраки (лат. Morone) — род лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространены в водоёмах Северной Америки. В России полосатый лаврак с 1965 года разводится в водоёмах Краснодарского края. Отмечен в Кубани. Список видов Morone americana — белый американский лаврак Morone chrysops — белый американский окунь Morone mississippiensis Morone saxatilis — полосатый лаврак полосатый окунь См. также Лаврак (Dicentrarchus labrax) ПримечанияЕрши́ (лат. Gymnocephalus) — род рыб из семейства окуневые (Percidae). В водах России представлены обыкновенный ёрш и донской ёрш. Виды Gymnocephalus acerinus — донской ёрш или бирючок или носарь Gymnocephalus baloni — ёрш Балона или чешский ёрш Gymnocephalus cernuus — обыкновенный ёрш Gymnocephalus schraetser — полосатый ёрш Примечания«Недопёсок Наполеон III» — художественный фильм режиссёра Эдуарда Бочарова по повести Юрия Коваля «Недопёсок». Снят на Центральной киностудии детских и юношеских фильмов имени М. Горького в 1978 году. Сюжет Со зверофермы «Мшага» убежал ценный песец-недопёсок по кличке «Наполеон III». Через некоторое время он объявился в деревне Ковылкино. Благодаря усилиям школьницы Веры Мериновой и маленького Алёшки зверь был спасён и передан подоспевшим работникам питомника. До разговора с директором зверофермы ребята не хотели отдавать песца из которого по их мнению должны были сделать шапку. Фёдор Ерофеевич убедил их что у работников фермы есть надежда получить при помощи этого зверя уникальной красоты новую селекционную ветвь и генетическую линию а если повезёт то и новую породу. Вере Мериновой директор предложил возглавить кружок юных звероводов который он обязался организовать на своём предприятии. В ролях Максим Сидоров — Алёшка Серпокрылов Анна Золотарёва — Вера Меринова Дмитрий Ивановский — Витька Белов Валерий Феофанов — Быкодоров Вадим Захарченко — Серпокрылов-отец директор школы Николай Сморчков — Фёдор Ерофеевич Некрасов директор зверофермы Даниил Нетребин — отец Веры Мериновой Светлана Светличная — мама Веры Мериновой Валентина Ананьина — учительница физкультуры Людмила Иванова — Прасковья Александр Январёв — дядя Миша браконьер Мария Виноградова — школьная техничка Эдуард Бочаров — Карасёв деревенский колдун Майя Булгакова — продавщица сельмага В эпизодах: Галина Булкина — жена Некрасова Валентина Березуцкая — завуч школы Артём Карапетян — учитель рисования Ольга Григорьева — женщина в магазине Павел Винник — работник зверофермы Елена Вольская — работница зверофермы Маргарита Жарова — работница зверофермы Валентин Брылеев — работник зверофермы О. Куликова — корреспондент Сергей Егоров А. Конокотин Серёжа Гаранчев Андрей Гущин Ира Кухтина Марина Машистова Андрюша Смирнов Сережа Садовников В съёмках фильма принимали участие: хореографический коллектив «Топотушки» и танцевальная группа ансамбля имени В. Локтева. Съёмочная группа Автор сценария: Эдуард Бочаров Юрий Коваль Режиссёр-постановщик: Эдуард Бочаров Оператор-постановщик: Христофор Триандафилов Композитор: Борис Карамышев Текст и исполнение песен: Юрий Коваль Художник-постановщик: Игорь Бахметьев Режиссёры: В. Романовская Е. Титова Операторы: Л. Голубин С. Журбицкий Звукооператор: Керим Амиров Государственный симфонический оркестр кинематографии Дирижёры: Борис Карамышев М. Нерсесян Художник-декоратор: А. Иващенко Художник по костюмам: М. Сокольникова Художник-гримёр: Л. Новак Дрессировка животных: С. Гетманова Монтажёр: О. Катушева Редактор: В. Погожева Комбинированные съёмки: Операторы: Л. Акимов В. Грызлов Художник: Л. Мячин Ассистенты режиссёра: А. Кезин Б. Киселёв М. Пядеркин Ассистенты оператора: А. Воронежцев С. Алексеев Балетмейстер: Н. Авалиани Директора: Игорь Зуев Станислав Рожков Технические данные Третье творческое объединение Обычный формат Цветной 61 минута Награды 1979 — 12 Всесоюзный кинофестиваль в Ашхабаде: 2я премия за художественный фильм для детей и юношества. Примечания Ссылки Информация о фильме в базе данных сайта «Кино-Театр. РУ»Graphium androcles — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Видовое название дано в честь персонажа древнегреческой мифологии — Андрокла. Описание Размах крыльев 80—120 мм. Самки относительно крупнее самцов. Окраска чёрно-коричневая и белая. У оснований крыльев цвет крыльев жёлто-зелёный. Тёмное поле переднего крыла с двумя тонкими светлыми полосами доходит до его середины. Окраска задних крыльев светлая. Задние крылья оканчиваются очень длинными «хвостиками» которые являются самыми длинными среди всех представителей семейства Парусники. Тело чёрного цвета брюшко со светлыми боками. Ареал Сулавеси Филиппины Южная АзияВладимир Степанович Слугин (1933 — 2007) — заслуженный ветеринарный врач РСФСР доктор ветеринарных наук профессор. Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Биография Родился в Брянской области. Окончил Московскую ветеринарную академию им. К. И. Скрябина. С 1963 по 1991 года главный ветеринарный врач зверосовхоза «Пушкинский» Московской области. Генеральный директор акционерного общества «Научно-производственный ветеринарный и звероводческий центр» (по состоянию на 1996 год). В 1968 году защитил диссертацию по теме «Колибактериоз песцов» и получил степень кандидата ветеринарных наук. В 1981 году защитил диссертацию по теме «Алеутская болезнь норок и пути её ликвидации» и получил степень доктора ветеринарных наук. Важной составляющей докторской диссертации является открытие закономерности выпадения положительной реакции в сыворотке крови у щенков норок на алеутскую болезнь. Основные заслуги: выделение штамма П-1 (Пушкинский) вируса алеутской болезни норок (получен патент); разработка реакции иммуноэлектроосмофореза (РИЭОФ) для диагностики алеутской болезни норок адаптированной для лабораторий звероводческих хозяйств; разработка и промышленное производство набора антигена и контрольной позитивной сыворотки для серологической диагностики алеутской болезни норок с 1980 года (получен патент); разработка временной инструкции о мероприятиях по профилактике и ликвидации заболевания норок алеутской болезнью утверждённой в Минсельхозе СССР от 25 июля 1980 года №116-6а с последующим переутверждением как постоянной инструкцией «По профилактике и ликвидации заболевания норок алеутской болезнью» утверждённой в Минсельхозе СССР 14 ноября 1985 г. Патенты Кормовая добавка для пушных зверей «Пушновит П». Патент РФ на изобретение № 2009646 (соавторы - Перельдик Н. Ш. Перельдик Д. Н. Квартникова Е. Г. Павлюченко С. В. Бабак М. Б. Vaccine for prophylaxis and treatment of microsporia caused by the pathogen Microsporum canis Награды Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1996) — за работу «Специфическая профилактика и диагностика инфекционных заболеваний пушных зверей» Библиография Книги Конопаткин А. А. Бакулов И. А. Нуйкин Я. В. Артемов Б. Т. Бессарабов Б. Ф. Кадымов Р. А. Нымм Э. М. Паракин В. К. Полтев В. И. Сидоров М. А. Слугин В. С. Бусол В. А. Бычков И. С. Ведерников В. А. Глушков А. А. Куриленко А. Н. Лихотин А. К. Рахманин П. П. Рудиков Н. И. Эпизоотология и инфекционные болезни сельскохозяйственных животных : Учебник для студентов высших сельскохозяйственных учебных заведений по специальности «Ветеринария». — М.: Колос 1984. — 544 с. Слугин В. С. Ветеринарно-санитарная экспертиза кормов для пушных зверей. — М.: Агропромиздат 1986. — 255 с. Слугин В. С. Болезни плотоядных пушных зверей и их этиологическая связь с патологией других животных и человека. — Киров: КОГУП Кировская областная типография 2004. — 592 с. — 1000 экз. — ISBN 5-88186-549-9. Статьи Слугин В. С. О роли витамина А в этиологии уролитиазиса норок // Конф. мол. учён. по звероводству и кролиководству. М. 1973. Вып. 1. С. 191—195. Слугин В. С. Диагностика алеутской болезни норок // Ветеринария. — 1980. — № 9. — С. 32—33. Слугин В. С. Ханис А. Ю. Гафурова А. М. Дерматофитозы пушных зверей // Кролиководство и звероводство. 1997. — № 1. — С. 23. Слугин В. С. Соблюдать основополагающие заповеди // Кролиководство и звероводство. — 1996. — № 2. — С. 2—4. Перельдик Д. Н. Слугин В. С. Оценка протеиновых кормов для пушных зверей // Кролиководство и звероводство. — 1997. — № 2. — С. 12—15. Слугин В. С. Алеутская болезнь норок: распространение и перспективы борьбы с ней // Кролиководство и звероводство. — 1998. — № 4. — С. 24—25. Слугин В. С. Инфекционная энцефалопатия норок и её этиологическая связь с подобными патологиями // Ветеринария. — 2004. — № 6. — С. 6—11. Слугин В. С. Современные ветеринарные проблемы в звероводстве // Кролиководство и звероводство. — 2005. — № 1. — С. 24—28. Слугин В. С. О проблемах развития звероводства в России // Кролиководство и звероводство. — 2005. — № 4. — С. 3—6. Слугин В. С. О диагностике алеутской болезни норок // Кролиководство и звероводство. — 2007. — № 1. — С. 24—29. Слугин В. С. Приобщение к звероводству (воспоминания) // Кролиководство и звероводство. — 2007. — № 2. — С. 18—20. Слугин В. С. Приобщение к звероводству (воспоминания) // Кролиководство и звероводство. — 2007. — № 4. — С. 18—20. Примечания Литература Слугин Владимир Степанович // Ветеринария. — 2005. — № 1. — С. 62—63. СсылкиБерёзовый шелкопряд (лат. Endromis versicolora) — вид бабочек из семейства берёзовых шелкопрядов. Описание Длина переднего крыла до 30—40 мм. Размах крыльев самок 65 - 75 мм самцов 30 - 60 мм. Самка значительно крупнее. Основной фон передних и задних крыльев охрово-коричневый с белыми пятнами и светлым напылением. Передние крылья широкие красновато-жёлтого цвета с многочисленными серыми и бурыми пятнами а также поперечными извилистыми узкими перевязями. У вершины передних крыльев ярко выражены три белых пятна треугольной формы расположенные ступенчато. Задние крылья округлые серовато-жёлтого цвета с бурыми пятнами на вершине и вдоль наружного края. Задние крылья также имеют узкую извилистую темную перевязь в средней части. Верхняя сторона тела бурая с длинными желтовато-серыми или оранжевыми волосками более густыми на груди. Тело толстое покрыто длинными густыми волосками. Размножение Яйца размещаются группами. Молодые гусеницы живут группами взрослые — одиночно. Гусеницы молодого возраста тёмно-бурые волосатые. Будучи потревоженными поднимают передний конец тела кверху. Гусеницы последнего возраста голые зелёного цвета её тело покрыто многими мелкими точками и светлыми косыми полосами по бокам с белой полосой на спине. Дыхальца белого цвета. Гусеницы многоядны хотя основным кормом для них служит берёза. В качестве кормовых растений также отмечены ольха граб лещина липа и некоторые другие древесные породы (Ольха чёрная (Alnus glutinosa) и Липа сердцевидная (Tilia cordata).. Окукливание происходит с конца июля до средины августа. Зимует куколка. Распространение Широко распространён в Европе России Сибири Дальний Восток на Амуре Кавказе и в Армении. Также ареал включает Китай Приамурье Приморье В течение года имеет 1 поколение. Время лёта с марта по начало мая до средины июня (в более холодных широтах Западной Сибири). Самцы активны в дневное время и до сумерек самки же активны ночью. Суточная активность с 22.40 до 01.40 у самок и с 08.20 до 12.40 и 15.00 до 19.00 у самцов. Распространен в хвойно-широколиственных пойменных лесах и по «березовым колкам». Подвиды Endromis versicolora asiaeorientis Warnecke Endromis versicolora eichleri Alberti Галерея ПримечанияDismorphiinae — подсемейство белянок. Около 100 видов бабочек. Распространение Неотропика (большая часть видов) Неарктика (1 вид) и Палеарктика (представлен 1 род Leptidea). Систематика В состав подсемейства входят: Dismorphia Hübner 1816 Enantia Hübner 1819 Leptidea Billberg 1820 Lieinix Gray 1832 Moschoneura Butler 1870 Patia Klots 1933 Pseudopieris Godman & Salvin 1890 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifePierinae — подсемейство белянок. Около 700 видов. Систематика В состав подсемейства входят: Anthocharis Boisduval Rambur Duméril & Graslin 1833 Eroessa Doubleday 1847 Euchloe Hübner 1819 Hesperocharis Felder 1862 Leptosia Hübner 1818 Zegris Boisduval 1836 Aoa de Nicéville 1898 Aporia Hübner 1819 Боярышница (Aporia crataegi) (Linnaeus 1758) Appias Hübner 1819 Archonias Hübner 1825 Ascia Scopoli 1777 Baltia Moore 1878 Belenois (Hübner 1819) Catasticta Butler 1870 Cepora Billberg 1820 Charonias (Röber 1908) Delias Hübner 1819 Dixeia Talbot 1932 Elodina (C. & R. Felder 1865) Eucheira Westwood 1834 Ganyra Billberg 1820 Glennia Klots 1933 Hypsochila Ureta 1955 Infraphulia Field 1958 Itaballia Kaye 1904 Ixias (Hübner 1819) Leodonta Butler 1870 Leptophobia Butler 1870 Leuciacria Rothschild & Jordan 1905 Mathania Oberthür 1890 Melete (Swainson 1831) Mesapia Gray 1856 Mylothris Hübner 1819 Neophasia Behr 1869 Pereute Herrich-Schäffer 1867 Perrhybris (Hübner 1819) Phrissura Butler 1870 Phulia Herrich-Schäffer 1867 Piercolias Grote 1903 Pieriballia Klots 1933 Pieris Schrank 1801 Pierphulia Field 1958 Pinacopteryx Wallengren 1857 Pontia Fabricius 1807 Понтия резедовая (Pontia edusa) Pontia daplidice (Linnaeus 1758) Понтия степная (Pontia chloridice) Prioneris Wallace 1867 Pseudomylothris Neustetter 1929 Reliquia Ackery 1975 Saletara Distant 1885 Sinopieris Huang 1995 Tatochila Butler 1870 Theochila Field 1958 Calopieris Aurivillius 1898 Colotis Hübner 1819 Eronia (Hübner 1823) Hebomoia Hübner 1819 Nepheronia Butler 1870 Pareronia Bingham 1907 Acaptera Billberg 1820 Madais Swinhoe 1909 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of Life BugGuide Subfamily Pierinae - WhitesAnteos — американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Anteos clorinde (Godart 1824) — от Мексики до Венесуэлы Боливия Парагвай Восточная Бразилия Anteos maerula (Fabricius 1775) — дальний юг Соединённых Штатов от Мексики до Колумбии Перу и Куба Anteos menippe (Hübner 1818) — тропики Южной и Центральной Америки Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAphrissa — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae члены которого распространены в Центральной и Южной Америки. Систематика В состав рода входят: Aphrissa boisduvalii (C. & R. Felder 1861) — от Гватемалы до Бразилии Колумбия и Боливия Aphrissa fluminensis (d'Almeida 1921) — Рио-де-Жанейро и Амазонас (Бразилия) Перу Aphrissa godartiana (Swainson 1821) — Центральная Америка Пуэрто-Рико Гаити и Ямайка Aphrissa neleis (Boisduval 1836) — Куба Aphrissa orbis (Poey 1832) — Гаити и Куба Aphrissa schausi (Avinoff 1926) — Гватемала и Мексика Aphrissa statira (Cramer 1777) — Южная часть США Мексика Гватемала Гондурас Бразилия и Аргентина Aphrissa wallacei (C. & R. Felder 1862) — Перу штаты Пара и Амазонас (Бразилия) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiKricogonia — центрально- и южно-американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Kricogonia lyside (Godart [1819]) — Южные Соединённые Штаты Мексика Гватемала от Никарагуа до Венесуэлы Антильские острова Гаити Ямайка Куба. Kricogonia cabrerai Ramsden 1920 — Куба Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiNathalis — американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Nathalis iole Boisduval 1836 — США (штаты Канзас и Оклахома) Мексика Гондурас Куба и Ямайка Nathalis plauta Doubleday 1847 — Венесуэла и Колумбия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiЯпонский гладкий кит (лат. Eubalaena japonica) — вид китов семейства гладких китов (Balaenidae). Этот вид до недавних пор объединялся зоологами в один вид с североатлантическим гладким китом (Eubalaena glacialis) однако новейшие исследования ДНК выявили что речь идёт об отдельных двух видах. Внешний вид Японский кит внешне не отличим от североатлантического гладкого кита однако он немного крупнее и может достигать 185 м. Самки как правило несколько крупнее самцов. Вес представителей этого вида составляет до 80 т. Японские киты — большие крепко сложенные и тёмные киты с небольшим спинным плавником расположенным ближе к хвостовому стеблю. Белое пятно варьирующее у разных особей существует лишь в нижней части живота в области половых органов. Голова большая и покрыта мозолистым слоем который у каждого животного выражен по-своему однако как правило в меньшей степени чем у североатлантического сородича. Линия рта сильно изогнута. Плавники крупные с заметными фалангами. Образ жизни Японские киты питаются веслоногими и прочими ракообразными. Они медленные но элегантные пловцы которые часто выпрыгивают из воды. Уровень рождаемости довольно низок самки рождают лишь в возрасте от 6 до 12 лет каждые три-четыре года по детёнышу. Распространение Ареал японского кита охватывает северную часть Тихого океана от Охотского до Берингова моря и Аляскинского залива. Изредка представители этого вида наблюдаются и у берегов Мексики. Самки рождают детёнышей у берегов Японии. Угрозы На японского кита равно как и на североатлантического велась интенсивная охота. Предполагается что между 1839 и 1909 годами было убито от 26 500 до 37 000 особей. В 1960-х американские китоловы нелегально убили ещё 500 японских китов. Сегодня главными угрозами для китов являются столкновения с кораблями застревание в рыболовецких сетях и загрязнение окружающей среды. Популяция оценивается в 400 животных в Охотском море и около 100 других в восточной части Тихого океана. В целом вид имеет статус «угрожаемого» (Endangered) в Красном списке МСОП. В особенности восточная популяция считается находящейся под угрозой вымирания и не существует уверенности сможет ли она когда-нибудь восстановиться. Источники Mark Carwardine: Wale und Delfine. Delius Klasing Bielefeld 2008 ISBN 978-3-7688-2473-6 S. 47-48. Hadoram Shirihai Brett Jarrett: Meeressäuger. Franckh-Kosmos Stuttgart 2008 ISBN 978-3-440-11277-9 S. 36-37. Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species:Eubalaena japonicaDismorphia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Систематика В состав рода входят: Dismorphia altis Fassl 1910 — Колумбия Dismorphia amphione (Cramer 1779) — населяет всю Центральную и Южную Америку Dismorphia arcadia (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Эквадор Перу и Боливия Dismorphia astyocha Hübner 1831 — Рио-де-Жанейро (Бразилия) Аргентина Dismorphia boliviana Forster 1955 — Боливия Dismorphia crisia (Drury 1782) — Южная Америка (вокруг реки Амазонки) Центральная Америка Dismorphia cubana (Herrich-Schäffer 1862) — Куба Dismorphia eunoe (Doubleday 1844) — Центральная Америка Коста-Рика Dismorphia hyposticta (C. & R. Felder 1861) — Венесуэла Колумбия Перу и Эквадор Dismorphia laja (Cramer 1779) — северная и центральная часть Южной Америки Dismorphia lelex (Hewitson 1869) — Эквадор и Колумбия Dismorphia lewyi (Lucas 1852) — Боливия Перу Эквадор Колумбия и Венесуэла Dismorphia lua (Hewitson 1869) — Коста-Рика Колумбия Боливия Перу и Эквадор Dismorphia lycosura (Hewitson 1860) — Перу Эквадор Dismorphia lygdamis (Hewitson 1869) — Перу Эквадор Dismorphia lysis (Hewitson 1869) — Перу Эквадор Dismorphia medora (Doubleday 1844) — Венесуэла Колумбия Эквадор и Перу Dismorphia medora (Doubleday 1844) — Боливия Перу Эквадор Dismorphia melia (Godart 1824) — штаты Бразилии: Минас-Жерайс Санта-Катарина и Рио-де-Жанейро Dismorphia mirandola (Hewitson 1876) — Эквадор Колумбия Dismorphia niepelti Wyemer 1909 — Перу и Эквадор Dismorphia pseudolewyi Forster 1955 — Боливия Dismorphia spio (Godart 1824) — Пуэрто-Рико Антилы Dismorphia teresa (Hewitson 1869) — Эквадор Dismorphia thermesia (Godart 1819) — Бразилия (штат Санта-Катарина) Эквадор Перу и Гайана Dismorphia thermesina (Hopffer 1874) — Перу и Боливия Dismorphia theucharila (Doubleday 1848) — северная и центральная часть Южной Америки и Центральная Америка Dismorphia zaela (Hewitson 1858) — Коста-Рика Эквадор Панама Колумбия Dismorphia zathoe (Hewitson 1858) — Коста-Рика Эквадор Панама Колумбия Венесуэла Гайана Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAnthocharis — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Бабочки мелких (в основном в Палеарктике) и средних размеров как правило светло окрашенные. Представители рода с явно выраженным половым диморфизмом - у самцов передние крылья с оранжевым пятном у вершины которое изнутри не ограничено чёрным. Жилки R1 R2 не ветвятся; жилки R3 R4 R5 и М1 имеют общий ствол. К костальному краю переднего крыла выходят первых три жилки (R1 R2 R3); R4 выходит к вершине а R5 и М1 - к внешнему краю. Усики с головчатой булавой. Систематика Голарктический род включающий более 10 видов. В состав рода входят: Зорька сердечниковая зорька или зорька обыкновенная (Anthocharis cardamines) (Linnaeus 1758) — Европа Умеренная зона Азии Китай и Япония Anthocharis belia (Linnaeus 1767) — Тунис Алжир Марокко Anthocharis euphenoides Staudinger 1869 — Южная Европа Anthocharis bieti (Oberthür 1884) — Тибет и Китай Anthocharis scolymus Butler 1866 — восток Китай Корея Уссури и Япония Anthocharis damone Boisduval 1836 — Южная Европа Anthocharis gruneri Herrich-Schäffer 1851 — Греция Малая Азия Сирия Иран Ирак и Закавказье Anthocharis cethura C. & R. Felder 1865 — штаты США: Калифорния Невада Аризона Anthocharis sara Lucas 1852 — вся западная часть Соединённых Штатов Anthocharis stella Edwards 1879 — Anthocharis taipaichana Verity 1911 — Anthocharis thibetana Oberthür 1886 — Anthocharis bambusarum Oberthür — Китай Anthocharis midea (Hübner [1809]) — восточная часть США Anthocharis lanceolata Lucas 1852 — Калифорния Anthocharis limonea (Butler 1871) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiExocentrus lusitanus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 35—6 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа западная Россия. Экология и местообитания Развитие длится 2 года. Взрослые жуки появляются с мая по август. Ксилофаги предпочитающие нижние ветви больших старых лип (Tilia) изредка на лещине (Corylus). Примечания Ссылки Exocentrus lusitanus Триба Acanthocinini: Exocentrus adspersus — фотография А. Н. ПоседкоExocentrus punctipennis (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 35—6 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа Кавказ Россия Украина. Экология и местообитания Развитие длится 1—2 года. Взрослые жуки появляются с мая по август. Ксилофаги предпочитающие ильм (Ulmus). Примечания Ссылки Exocentrus punctipennis Триба Acanthocinini: Exocentrus punctipennis — фотография Щепана ЗяркоExocentrus ritae (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 3—5 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Турция. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с мая по июль. Полифаги. Примечания Ссылки Exocentrus ritae Триба Acanthocinini: Exocentrus ritae — фотография Яцека КужавыПсевдотрофеусы (лат. Pseudotropheus) — род рыб семейства цихловых. Рыбы этого рода обитают в озере Малави (Ньяса) расположенном на Восточной Африке. Относятся к группе ""Мбуна"" что буквально означает "житель скал". Это название точно описывает образ жизни этих цихлид которые живут среди подводных скал на мелководье в отличие от группы ""Утака"" которые плавают в толще воды. В основном псевдотрофеусы среднего размера отличаются от других необычными двуверхими зубами. Узор в основном состоит из темных вертикальных полос. Большинство псевдотрофеусов питаются главным образом водорослями покрывающие пышным ковром скалы и каменные россыпи иногда планктоном. В последнее время ряд видов превдотрофеусов были отнесены к другим родам (Maylandia Melanochromis или Tropheops). Самцы большинства видов принадлежащих к этому роду территориальны. Они обычно защищают территорию между камнями или выступами скал. Самки и подростки в зависимости от плотности популяции живут поодиночке или небольшими группами. Самки в основном не защищают определенную территорию хотя у некоторых видов можно наблюдать и это. Pазмножение псевдотрофеусов Как и большинство цихлид из озера Малави самки этого рода инкубирует икру во рту. Самцы часто имеют на анальном плавнике пятна напоминающие икру. Мечущие икру самки пытаются подобрать ртом имитацию икринок и в это время самцы выделяет сперму в рот тем самым оплодотворяя икру. В этом момент самцы и самки совершают интенсивные круговые движения напоминающие танец. Самка инкубирует икру во рту без еды в течение 2-4 недель в зависимости от вида после чего на свободу выходят мальки. Родители заботятся о своем потомстве и становятся агрессивными по отношению к другим рыбам которые представляют опасность для мальков. Псевдотрофеус в аквариуме Рыбы из этого рода являются популярными среди аквариумистов за их яркие цвета и их "интеллектуальное" поведение но их разведение требует некоторого опыта. Они довольно агрессивны и требуют больших аквариумов с достаточным количеством укрытий. Как правило важно сохранять высокий уровень заселенности в аквариуме чтобы распределить эту агрессию. Лучше держать их вместе с другими африканскими цихлидами аналогичного размера. Среди аквариумных рыб они являются долгожителями и живут до пяти лет. Их диета должна быть основана на растительных белках иногда необходимо добавлять живой корм. Виды Принадлежность многих цихлид тому или иному виду точно не установлена и разнится в разных источниках. Здесь приведены виды псевдотрофеусов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus ater (Stauffer 1988) Pseudotropheus crabro (Ribbink & Lewis 1982) (Цихлида-хамелеон) (en: bumblebee cichlid или hornet cichlid) Pseudotropheus cyaneus (Stauffer 1988) (en: Cyan hap) Pseudotropheus demasoni (Konings 1994) Pseudotropheus elongatus (Fryer 1956) (Стройный псевдотрофеус) (en: Elongate mbuna) Pseudotropheus fainzilberi (Staeck 1976) (Псевдотрофеус Файнзильбера (Малави 12)) Pseudotropheus flavus (Stauffer 1988) Pseudotropheus fuscoides (Fryer 1956) (Бурый псевдотрофеус) Pseudotropheus fuscus (Trewavas 1935) (Голубоватополосый псевдотрофеус) Pseudotropheus galanos (Stauffer & Kellogg 2002) Pseudotropheus longior (Seegers 1996) Pseudotropheus minutus (Fryer 1956) (Желтоплавничный псевдотрофеус) Pseudotropheus purpuratus) (Johnson 1976) (Псевдотрофеус Чисумулу) Pseudotropheus saulosi (Konings 1990) Pseudotropheus socolofi (Johnson 1974) (Пиндани или псевдотрофеус Соколофа) (en: Pindani) Pseudotropheus tursiops (Burgess & Axelrod 1975) (Голубой псевдотрофеус) Pseudotropheus williamsi (Günther 1894) (Псевдотрофеус Вильямса) (en: Red top williamsi) Виды иногда выделяемые в отдельный род Tropheops По FishBase (A Global Information System on Fishes) и некоторым другим эти виды выделяют в отдельный род по ITIS (the Integrated Taxonomic Information System) и некоторым другим относят к роду Pseudotropheus. Pseudotropheus gracilior (Pseudotropheus tropheops gracilior) (Trewavas 1935) или Tropheops gracilior Pseudotropheus lucerna (Trewavas 1935) (Псевдотрофеус Лучерна) или Tropheops lucerna Pseudotropheus macrophthalmus (Pseudotropheus tropheops macrophthalmus) (Ahl 1926) (Широкополосый псевдотрофеус) или Tropheops macrophthalmus Pseudotropheus microstoma (Pseudotropheus tropheops microstoma) (Trewavas 1935) (Пятиполосый псевдотрофеус) или Tropheops microstoma Pseudotropheus modestus (Johnson 1974) (Псевдотрофеус Мбенджи) или Tropheops modestus Pseudotropheus novemfasciatus (Regan 1922) (Девятиполосый псевдотрофеус) или Tropheops novemfasciatus Pseudotropheus tropheops romandi (Colombй 1979) или Tropheops romandi Pseudotropheus tropheops или Pseudotropheus tropheops tropheops (Regan 1922) (Трофеопс или изменчивый псевдотрофеус) или Tropheops tropheops Виды ранее относившиеся к псевдотрофеусам Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus aurora (Burgess 1976) (Желтогорлый псевдотрофеус) сейчас Maylandia aurora Pseudotropheus barlowi (Mckaye & Stauffer 1986) (Золотой псевдотрофеус) сейчас Maylandia barlowi Pseudotropheus callainos (Stauffer & Hert 1992) сейчас Maylandia callainos Pseudotropheus elegans (Trewavas 1935) (Коричневый псевдотрофеус) сейчас Maylandia elegans Pseudotropheus estherae (Konings 1995) (en: Red zebra) сейчас Maylandia estherae Pseudotropheus greshakei (Meyer & Foerster 1984) (en:William's mbuna) сейчас Maylandia greshakei Pseudotropheus hajomaylandi (Meyer & Schartl 1984) сейчас Maylandia hajomaylandi Pseudotropheus heteropictus (Staeck 1980) (Семиполосый псевдотрофеус) сейчас Maylandia heteropicta Pseudotropheus lanisticola (Burgess 1976) (Узорчатохвостый ракушечник) сейчас Maylandia lanisticola Pseudotropheus livingstonii (Boulenger 1899) (Псевдотрофеус Ливингстона) сейчас Maylandia livingstonii Pseudotropheus lombardoi (Burgess 1977) (Псевдотрофеус Ломбардо) сейчас Maylandia lombardoi Pseudotropheus pursus (Stauffer 1991) сейчас Maylandia pursa Pseudotropheus xanstomachus (Stauffer & Boltz 1989) сейчас Maylandia xanstomachus Pseudotropheus zebra (Boulenger 1899) (Псевдотрофеус-зебра) (en: Zebra mbuna) сейчас Maylandia zebra Pseudotropheus auratus (Boulenger 1897) (en: Golden mbuna) сейчас Melanochromis auratus Pseudotropheus brevis (Trewavas 1935) сейчас Melanochromis brevis Pseudotropheus joanjohnsonae (Johnson 1974) (en: Pearl of Likoma) сейчас Melanochromis joanjohnsonae Pseudotropheus johannii (Eccles 1973) (en: Bluegray mbuna) сейчас Melanochromis johannii Pseudotropheus perspicax (Trewavas 1935) сейчас Melanochromis perspicax Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Псевдотрофеусы на сайте www.fishbase.org Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Lieinix (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. В мировой фауне 6 видов. Описание Бабочки с крыльями жёлтого и серо-бурого цвета. Распространение Северная Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Lieinix christa (Reissinger 1970) — Южная Америка Lieinix cinerascens (Salvin 1871) — Коста-Рика Панама Lieinix lala (Godman & Salvin 1889) — Центральная Америка Мексика Lieinix neblina J. & R. G. Maza 1984 — Мексика Lieinix nemesis (Latreille 1813) — от Мексики до Эквадора Lieinix viridifascia (Butler 1872) — Коста-Рика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPatia (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. В Новом Свете известно 3 вида. Описание Крылья с оранжево-бурыми и белыми пятнами и полосами. Распространение Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Patia orise (Boisduval 1836) — Боливия Колумбия Перу Французская Гвиана Эквадор Patia cordillera (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Коста-Рика Панама Эквадор Patia rhetes (Hewitson 1857) — Боливия Колумбия Эквадор Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPseudopieris (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. 2 вида. Описание Бабочки белого и жёлтого цвета (Фото). Распространение Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Pseudopieris nehemia (Boisduval 1836) — от Мексики до Бразилии Pseudopieris viridula (C. & R. Felder 1861) — Южная Америка Литература Lamas G. 2004. Twenty-five new Neotropical Dismorphiinae (Lepidoptera: Pieridae). Revista peruana de Entomología 44: 17-36. Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiMoschoneura pinthous — вид чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Единственный вид рода Moschoneura Butler 1870. Описание Окраска крыльев пестрая с элементами белого голубого фиолетового и коричневого цветов. Распространение Южная Америка от Эквадора до Боливии Перу и Бразилии. Систематика В составе вида выделяют несколько подвидов. Moschoneura pinthous patricia Lamas 2004 Moschoneura pinthous methymna (Godart 1819) Moschoneura pinthous cyra (Doubleday 1844) Moschoneura pinthous ela (Hewitson 1877) Moschoneura pinthous ithomia (Hewitson 1867) Moschoneura pinthous amelina (Hopffer 1874) Moschoneura pinthous proxima (Röber 1924) Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСкумбриевидный гидролик (лат. Hydrolycus scomberoides) также паяра — вид лучепёрых рыб из семейства цинодонтовых (Cynodontidae) Обитает в верховьях рек Парагуа Чурун-реки и других рек бассейна реки Ориноко в Венесуэле. Является объектом спортивной рыбалки. Широко распространена в бассейне Амазонки где является промысловой рыбой. Популярность паяры среди любителей спортивной рыбалки обусловлена тем что она является одной из самых трудноловимых пресноводных рыб и отчаянно сопротивляется при попытках вытащить её из воды. Такая особенность связана с тем что излюбленными местами обитания и охоты этой рыбы являются стремнины и водоскаты. Может достигать в длину 117 см и массы 178 кг. Ихтиофаг во множестве поедает пираний. Наиболее примечательными особенностями рыбы являются две пары клыков которые находятся в её нижней челюсти. Пара из них видима вторая же находится в челюсти в сложенном состоянии и незаметна на фотографиях. У крупных особей клыки на выступающей вперёд нижней челюсти достигают в длину 10—15 сантиметров придавая им устрашающий вид за который это животное получило прозвище «рыба-вампир». Однако кровь своих жертв рыба-вампир не пьёт. В верхней челюсти имеются специальные отверстия благодаря которым два самых длинных клыка расположенные на её нижней челюсти не протыкают верхнюю челюсть. Скумбриевидный гидролик питается практически любой рыбой которая меньше размером включая пираний и себе подобных. Он атакует жертву сверху протыкая её клыками а затем заглатывает её целиком. Паяра способна пожирать добычу размеры которой составляют половину от её собственного размера. В Венесуэле эту рыбу называют «cachorra». Мировой рекорд в ловле этой рыбы составляет 39 фунтов или примерно 18 килограмм. Жители бассейнов Амазонки и Ориноко высоко ценят мясо этой рыбы. Впервые её зоологическое описание было опубликовано в 1816 году. В последние годы паяра приобрела популярность как аквариумная рыба. Она очень любит поедать живых золотых рыбок. По этой причине аквариумисты рекомендуют селить паяру только вместе с крупными видами рыб которые достаточно велики чтобы не стать её добычей. См. также Большая тигровая рыба (Hydrocynus goliath) Примечания Ссылки Зоологический форум«Как лиса волка судила» — советский короткометражный мультфильм выпущенный в 1989 году киностудией Беларусьфильм по мотивам белорусской народной сказки. Сюжет В деревне идёт свадьба танкиста Волк прокрался в амбар но там его ждали козлы-металлисты. Наделав много шума Волк пустился наутёк. За ним в погоню бросилась вся свадьба на танке. Волка спас мужик за что тот решил его съесть. Но решил посоветоваться с первым встречным — Котом. Кот судил не по правде так как он обиженный. А Лиса решила провести следствие и узнав что Волк обещал её на воротник хитростью затянула его в мешок. Съёмочная группа Ссылки «Как лиса волка судила» на «Аниматор.ру»Древесный маскаренский удав или маскаренский удав Шлегеля (лат. Casarea dussumieri) — неядовитая змея из семейства маскаренских удавов. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Распространение Распространён исключительно на маленьком островке Круглый расположенном недалеко к северу от острова Маврикий в Индийском океане. В прошлом обитал в тропическом лесу и пальмовой саванне но в результате интродукции на остров коз и кроликов большая часть этих биотопов была уничтожена. В итоге в настоящее время удав населяет выродившуюся пальмовую саванну и кустарник. Описание Длина тела 1—15 м. Окраска сверху тёмно-бурая снизу светлее с очень тёмными пятнами. Тело покрыто небольшими чешуйками каждая с выраженным килем. Ведёт ночной образ жизни. Охрана Одна из редчайших змей в мире. В Красном списке МСОП отнесена к категории EN (таксон под угрозой исчезновения). Занесена в Приложение I CITES. Примечания Ссылки The Reptile Database: Casarea dussumieri (англ.)Дейнозух (лат. Deinosuchus от др.-греч. δεινός σοῦχος «ужасный крокодил») — вымерший род аллигаторовых живший 80—73 млн лет назад с конца Мелового периода до Неогена. Первые останки дейнозуха были обнаружены в Северной Каролине в начале 1850-х годов однако был описан и получил своё название в 1909 году. Дополнительные фрагменты были найдены в конце 1940-х годов и позже были включены в серьёзную хотя и неточную реконструкцию черепа выполненную Американским музеем естественной истории. Несмотря на то что сведения о дейнозухе остаются неполными до сегодняшнего дня лучший черепной материал обнаруженный в последние годы расширил научные знания об этом огромном хищнике. Хотя дейнозух был гораздо больше чем любой современный крокодил или аллигатор — крупнейшие представители западной разновидности в длину достигали более 16 метров и весили свыше 15 тонн по внешнему виду он был похож на своих меньших сородичей. Имел большие крепкие зубы предназначенные для захвата и убийства крупной добычи и дробления твердой пищи а спина была покрыта толстым слоем полусферических остеодерм. Одно исследование показывает что дейнозух возможно жил более 50 лет вырастая теми же темпами что и современные крокодилы но сохраняя способность к росту в течение гораздо более длительного периода времени. Окаменелости дейнозуха были найдены в десяти штатах США (Техас Монтана и другие вдоль Восточного побережья) а также на севере Мексики. Он жил по обе стороны Западного Внутреннего морского пути и был доминирующим сверххищником в прибрежных районах восточной части Северной Америки. Наибольшей численности популяция достигла в восточной части ареала немного меньше — в западной. Дейнозух вероятно был способен убивать и поедать больших динозавров дробил челюстями гигантских морских черепах ловил очень крупную рыбу и питался другой водной и наземной добычей. Открытие и название В 1858 году геолог Эбенизер Эммонс описал два больших ископаемых зуба найденных в Бладен-Каунти штат Северная Каролина. Эммонс отнёс эти зубы к полиптиходону которого он впоследствии считал «родом рептилий крокодилов». Позже открытия показали что полиптиходон был плезиозавром видом морских рептилий. Зубы описанные Эммонсом были толстые слегка изогнутые и покрытые вертикально рифлёной эмалью; он дал виду новое имя — P. rugosus. Хотя первоначально не будучи признаны в качестве таковых эти зубы были вероятно первыми останками дейнозуха получившими научное описание. Ещё один крупный зуб вероятно принадлежавший дейнозуху обнаруженный в соседнем графстве Сэмпсон был назван Polydectes biturgidus Эдвардом Копом в 1869 году. В 1903 году в Уиллоу-Крик Монтана Джоном Беллом Хетчером и Т. В. Стентом было обнаружено несколько ископаемых остеодерм «лежащими на поверхности почвы». Эти остеодермы были первоначально отнесены к динозавру из семейства анкилозавровых сколозавру. Раскопки на местности осуществляемые В. Х. Уттербеком позволили обнаружить новые ископаемые останки в том числе дополнительные остеодермы позвонков рёбер и лобковой кости. Когда эти образцы были изучены стало ясно что они принадлежат большому крокодилу а не динозавру; узнав это Хетчер «сразу потерял интерес к материалу». После смерти Хетчера его коллега Уильям Джейкоб Холланд в 1904 году изучил и описал ископаемые останки. Холланд отнёс эти образцы к новому роду и виду Deinosuchus hatcheri в 1909 году. Слово «дейнозух» происходит от греческого δεινός/deinos означающего «ужасный» и греческого σουχος/suchos означающего «крокодил». Экспедиция Американского музея естественной истории 1940 года обнаружила больше окаменелостей гигантских крокодилов на этот раз в национальном парке Биг-Бэнд в Техасе. Эти образцы были описаны Эдвином Н. Кольбертом и Роландом Т. Бёрдом в 1954 году под названием Phobosuchus riograndensis. Дональд Бёрд и Джек Хорнер позже дали останкам из Биг-Бэнла название «дейнозух» которое было принято большинством современных учёных. Название рода Phobosuchus которое первоначально было введено бароном Францем Нопцей с тех пор было отвергнуто поскольку оно относится ко множеству различных видов крокодилов которые оказались не слишком тесно связаны друг с другом. Американский музей естественной истории подверг череп и фрагменты челюсти пластической реставрации по образцу современного кубинского крокодила. Кольбер и Бёрд заявляли что это была «консервативная» реконструкция так как в итоге могла бы получиться даже большая длина если бы в качестве шаблона использовался какой-либо современный вид с более длинным черепом например — морской крокодил. Кольбер и Бёрд несколько ошиблись относительно размеров черепа и реконструкция значительно преувеличила его ширину и длину. Несмотря на неточности реконструированный череп стал самым известным образцом дейнозуха и впервые привлёк внимание общественности к этому гигантскому крокодилу. Многочисленные дополнительные ископаемые останки дейнозухов были обнаружены в течение нескольких следующих десятилетий. Большинство из них были весьма фрагментарны но они расширили знания об ареале гигантских хищников. Как отметил Кристофер А. Брошу остеодермы отличаются настолько что даже «кость гранулы» может адекватно подтвердить наличие дейнозуха. Лучший черепной материал также был найден; в 2002 году Дэвид Р. Швиммер с помощью компьютера смог создать композитную реконструкцию 90 % черепа. Классификация Дейнозух был классифицирован в семейство крокодиловые Кольбером и Бёрдом в первую очередь на основании стоматологических признаков напоминающих современных крокодилов. Однако повторное филогенетическое исследование проведённое Брошу в 1999 году определило что дейнозух был на самом деле примитивным представителем аллигаторов. Таким образом дейозух «не является крупнейшим крокодилом в мире — он является одним из крупнейших аллигаторов». Эта классификация была подкреплена открытием в 2005 году хорошо сохранившего черепа дейнозуха в Блуффтаунской формации штата Алабама который имеет некоторые черты напоминающие современных американских аллигаторов. Хотя он является членом той же доисторической клады дейнозух не был прямым предком современных аллигаторов. Его ближайшими родственниками возможно были лейдозух и диплокодон. Швиммер в 2002 году рассмотрел все ископаемые останки дейнозуха как принадлежащие к одному виду. Он отметил что существует больше сходств чем различий между западной и восточной популяциями и что большинство из этих различий связаны только с большим размером западных образцов. По приоритетным правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры этот вид будет называться D. rugosus. Лукас и соавторы (2006) также считают дейнозуха моноспецифическим родом. Тем не менее Брошу (2003) ставит под сомнение анализ Швиммера предполагая что размер может быть серьёзным диагностическим признаком и поэтому некоторые из признаков используемые Швиммером для установки синонимичности между двумя популяциями на самом деле являются «примитивными» чертами присущими и другим родам. Швиммер (2002) неофициально называет представителей западной популяции как D. riograndensis и ряд других исследователей в том числе Англен и Лебман (2000) и Уэстгейт и соавторы (2006) также относят останки западного дейнозуха к этому виду. Описание Морфология Несмотря на свои большие размеры внешне дейнозух незначительно отличался от современных крокодилов. Дейнозух обладал аллигатороподобной широкой мордой со слегка выпуклым наконечником. Каждая переднечелюстная кость содержала четыре зуба и два ближайших к кончику морды были значительно меньше чем два других. Каждая верхнечелюстная кость (кость держащая зубы в верхней челюсти) насчитывала 21 или 22 зуба. Число зубов на каждой нижнечелюстной кости (кость держащая зубы в нижней челюсти) было равно как минимум 22. Все зубы были очень толстые и прочные а расположенные ближе к задней части челюстей были округлые и короткие. Предполагается последние были предназначены для дробления а не для нанесение проникающего укуса. Когда рот был закрыт только четвёртый зуб нижней челюсти был виден. Современный морской крокодил согласно расчету Г. Эриксона имеет силу укуса в 34 424 Н при учете общей массы тела в 1308 кг а сила укуса дейнозуха по тем же оценкам составляла целых 102 750 Н при общей массе тела в 3450 кг. По сравнению с другими расчетами хватка дейнозуха была значительно мощнее чем у любого представителя современной фауны и большинства хищных динозавров. Более крупные дейнозухи имеющие гораздо большую массу вероятно сжимали челюсти с куда большей силой приближаясь к максимальным расчетам для тираннозавра и значительно превосходя расчеты для 45-тонного мегалодона для которого указывается максимальная сила укуса в 108 514 Н. Дейнозух как и современные крокодилы обладал вторичным костистым нёбом которое позволяло ему дышать через ноздри в то время как остальная часть головы оставалась погружённой в воду. Позвонки были построены процелическим образом — полые и вогнутые спереди и выпуклые сзади соединяясь при этом друг с другом по принципу «мяча и шарнира». Высота позвонков составляла до 30 см поперечные отростки позвонков были очень длинные. Конечности относительно тела были длиннее чем у современных крокодилов. Вторичное нёбо и процелические позвонки также являются характерными признаками современных крокодилов эузухий. Остеодермы (пластины) покрывающие заднюю часть дейнозуха были необычайно большие тяжёлые и глубоко изборождённые; некоторые из них были полусферической формы. Глубокие ямы и канавки на этих остеодермах служили точками крепления для соединительных тканей. Вместе остеодермы и соединительные ткани служили в качестве опоры для подъёма массивного тела дейнозуха из воды. Таким образом несмотря на его массу дейнозух был вероятно почти таким же гибким на суше как и его современные родственники. Размеры Поскольку известные останки дейнозуха слишком фрагментарны оценки его размеров значительно отличаются. В 1954 году Эдвин Н. Кольбер и Роланд Т. Бёрд реконструировали нижнюю челюсть дейнозуха длиной 2 м и рассчитали «на основе сравнительных измерений» что общая длина тела гигантского крокодила могла быть до 15 м. Значительное меньшее её значение — 8—10 м — было предположено Грегори М. Эриксоном и Кристофером А. Брошу в 1999 году поскольку еще Дэвид Р. Швиммер в 2002 году отмечал что меньшая более древняя и более распространённая форма дейнозуха (D. rugosus) ископаемые останки которой найдены в восточной Северной Америке обычно имела череп около 1 м в длину. Используя уравнение основанное на данных размера черепа Швиммер предположил что вероятно общая длина тела восточного дейнозуха составляла около 8 м а вес — 23 т. Дальнейшие исследования показали что ни один из сотен известных образцов D. rugosus не превышал 8 метров в длину. По данным исследования Швиммера более поздняя разновидность дейнозуха (D. riograndensis) достигала значительно больших размеров и обитала в западной части континента. Это может говорить о том что те или иные факторы заставили дейнозухов со временем увеличиться в размерах. Достаточно хорошо сохранившийся образец черепа обнаруженный в Техасе показывает что длина головы животного составляла около 131 м и исходя из этого Швиммер определил общую длину тела в 98 м. Другой достаточно крупный образец был оценен по бедренной кости Фарлоу и соавторами в 10.64 м. Хотя крупнейшие останки черепов западного дейнозуха слишком плохо сохранились чтобы использовать этот метод оценки масштабирование от позвонка предполагает что некоторые из них вырастали до ещё больших размеров. Швиммер оценил общую длину тела крупнейших известных образцов имевших длину черепа в районе 1.5 метров в 12 м а возможный вес — до 85 т или более. На основе этого также можно предположить что более старые и матерые дейнозухи вырастали более 14 метров при такой же точно длине черепа так как все ранее указанные методы брали пропорции головы к туловищу свойственные современным крокодилам средних размеров. У более крупных особей данное соотношение нарушается и голова становится меньше относительно размеров туловища. Кроме того крупнейшие представители вида не сохранившиеся в палеонтологической летописи могли иметь более крупные черепа и соответственно быть еще больше в линейных размерах. Это весьма вероятно учитывая очень маленькую выборку окаменелостей D. riograndensis. Кроме того существуют отметины от зубов дейнозуха на панцире морской черепахи в 4-5 раз превышающие аналогичные отметины от зубов 4 метрового нильского крокодила и соответственно очень осторожно предполагающие общую длину тела животного в 16-20 метров. Хотя существуют некоторые разногласия относительно его точного размера ископаемые останки тем не менее достаточно убедительно доказывают что дейнозух был существенно больше чем любой современный крокодил и обычная взрослая особь D. riograndensis в среднем достигала приблизительно 10-12 метров в длину. Даже относительно низкие оценки для меньшей разновидности дейнозуха D. rugosus предлагаемые Эриксоном и Брошу предполагают что максимальный вес достигаемый этим животным превышает средний вес современных живых организмов в соотношении 3:5. Дейнозух часто описывается как крупнейший из крокодилов всех времён однако некоторые ископаемые крокодилы в том числе пурусзавры рамфозухи и саркозухи возможно соответствовали или даже превосходили его по размерам. Палеобиология Расселение Дейнозух обитал на обеих сторонах Западного Внутреннего морского пути. Ископаемые останки его были найдены в десятке современных штатов США. Также сообщалось о находке в 2006 году остеодермов дейнозуха в формации Сан-Карлос поэтому в ареал этого гигантского крокодила может быть включена и часть северной Мексики. Окаменелости дейнозуха наиболее обильны у заливка Костал-Плайн в Джорджии недалеко от границы Алабамы. Все известные ископаемые останки дейнозуха обнаружены в горных породах датированных Кампанским ярусом Позднемелового периода. Старейшие представители этого рода жили примерно 80 млн лет назад а последние — около 73 млн лет назад. Распределение ископаемых останков дейнозуха показывает что эти гигантские крокодилы возможно предпочитали среду устьев рек. В формации Агуджа Техаса где были найдены некоторые очень крупные представители дейнозуха эти массивные хищники вероятно населяли солоноватоводные заливы. Хотя некоторые ископаемые останки были найдены также в морских отложениях не вполне ясно отправлялись ли дейнозухи в плавание в океан (подобно современным морским крокодилам): эти останки могли быть перемещены туда после гибели животных. Дейнозух был описан как заметная составляющая биомассы первой половины позднего Мела в Северной Америке. Питание В 1954 году Эдвин Н. Кольбер и Роланд Т. Бёрд предположили что дейнозух «вполне возможно охотился и пожирал некоторых динозавров с которыми жил в одно время». Кольберт подтвердил эту гипотезу более уверенно в 1961 году: «Конечно этот крокодил охотился на динозавров иначе с чего ему быть таким большим? Он охотился в воде где не могли существовать гигантские тероподы». Дэвид Р. Швиммер узнал в 2002 году что несколько хвостовых позвонков гадрозаврид найденных около национального парка Биг-Бэнд имеют на себе следы зубов дейнозуха что укрепляет гипотезу о том что дейнозухи питались динозаврами как минимум в некоторых случаях. В 2003 году Кристофер А. Брошу не нашёл следы зубов убедительным доказательством хищничества однако согласился с тем что дейнозухи «вероятно питались орнитоподами время от времени». Следы от зубов дейнозухов также были найдены на костях хищных динозавров — тираннозавридов аппалахиозавров часто ошибочно называемых "альбертозаврами". Швиммер некогда высказал точку зрения что даже меньшие восточные дейнозухи были вполне способны успешно атаковать тероподов весом более одной тонны. Дейнозух как полагают применял тактику охоты на наземных животных подобную современным крокодилам: выслеживал динозавров и других животных сидя в засаде у самой кромки воды а затем хватая ничего не подозревающих животных затаскивая их в воду и раздирая на куски. В его меню могли входить не только орнитоподы и тероподы но и различные цератопсы анкилозавриды и зауроподы. Дейнозух подобно современным крокодилам был способен к «смертельному вращению» помогавшему ему эффективно убивать и расчленять крупную добычу. Швиммер и Г. Дент Уильямс предположили в 1996 году что дейнозухи возможно охотились на морских черепах. Во всяком случае если говорить о меньших Deinosuchus rugosus то для них кормление на черепахах вероятно было даже более типичным чем поедание динозавров. Эти крокодилы могли использовать свои прочные плоские зубы рядом с их задней челюстью чтобы продолбить панцири черепах как это делают современные крокодилы и аллигаторы. Бокошейные черепахи Bothremys были особенно распространены в восточной среде обитания дейнозухов и некоторые их окаменелости были найдены со следами укусов которые были скорее всего нанесены зубами гигантских крокодилов. В копролитах дейнозухов также были обнаружены зубы акул скваликораксов что может быть либо свидетельством поедания акул дейнозухами либо попытками акул съесть фекалии гигантских крокодилов. Швиммер заключил в 2002 году что модель питания дейнозуха была скорее всего различной в зависимости от географического положения: меньшие дейнозухи из восточной Северной Америки были доминирующими хищниками и занимали экологическую нишу подобную современным американским аллигаторам. Они питались морскими черепахами крупной рыбой и — реже — динозаврами. Большие по размеру но более редкие и поздние дейнозухи жившие на терриории современного Техаса и Монтаны могли быть более специализированными охотниками захватывая и поедая крупных динозавров. Швиммер отметил что массивный аллигатор мог быть сверххищником в своём регионе и вероятно именно специализация на кормлении динозаврами способствовало увеличению размеров дейнозухов. Наилучший современный экологический аналог этой разновидности дейнозуха — черный кайман являющийся единственный представителем семейства аллигаторовых часто атакующим сравнительно крупных животных. Другой крупный представитель семейства — миссисипский аллигатор занимает несколько иную экологическую нишу и питается преимущественно мелкими животными. Темпы роста В своём исследовании 1999 года Грегори М. Эриксон и Кристофер А. Брошу предположили что темпы роста дейнозуха были сравнимы с современными крокодилами но сохранялись в течение гораздо длительного периода времени. Их оценки основанные на годичных кольцах в спинных остеодермах различных ископаемых останков указывали что каждый дейнозух возможно рос более 35 лет чтобы достичь максимального размера взрослой особи и что самые старые крокодилы жили возможно на протяжении более 50 лет. Это была совершенно другая стратегия роста нежели у крупных динозавров которые достигали взрослого размера намного быстрее и имели более короткую продолжительность жизни. По словам Эриксона взрослый дейнозух «должно быть видел как несколько поколений динозавров приходили и уходили». Швиммер отметил в 2002 году что исследования Эриксона и Брошу о темпах роста истинны только в том случае если кольца на остеодермах отражают годовые отчётные периоды как это обстоит с современными крокодилами. Согласно Швиммеру число колец наблюдаемое у дейнозухов могло быть следствием различных факторов в том числе «миграцией их пищи сезонными колебаниями климата от мокрого до сухого океанической циркуляцией и питательными циклами». Если цикл колец двухгодичный а не ежегодный то это может означать что дейнозухи росли быстрее чем современные крокодилы и имели аналогичную максимальную продолжительность жизни. Дейнозух в кинематографе В британском научно-популярном телесериале «Доисторический парк» герои путешествуют в меловой период чтобы поймать живого дейнозуха и доставить его в наше время. Виды Deinosuchus rugosus (Emmons 1858)typus — первоначально был описан как плиозавр из рода Polyptychodon. Меньшая разновидность происходящая из восточной части ареала распространения рода. Deinosuchus riograndensis (Colbert et Bird 1954) — считается более крупным и поздним видом происходящим из западной части ареала. Однако некоторыми авторами он объединяется с Deinosuchus rugosus. См. также Саркозух ПримечанияКомаровки или биттаки (лат. Bittacidae) — семейство насекомых из отряда скорпионниц внешне сходных с комарами-долгоножками. Около 270 видов. Встречаются повсеместно. Описание Тело очень тонкое ноги длинные; общий облик их напоминает комаров-долгоножек. Мандибулы длинные уплощённые косо срезанные с единственным зубом; функционируют подобно ножницам. Модифицированные для захвата жертвы конечности взрослых насекомых несут только один крупный коготок две шпоры на голени. Кроме того пятый членик такой конечности способен прижиматься к четвёртому. Конечности скорпионниц этого семейства настолько длинные что приводит к внешнему сходству неподвижного насекомого с комарами-долгоножками (семейство Tipulidae). Имаго — хищники. Вид Apterobittacus apterus (MacLachlan 1871) — полностью бескрылый. Распространение Встречаются повсеместно. В Европе — два вида. Род Bittacus (около 75 % всех видов семейства) распространён всесветно. Остальные роды встречаются главным образом в Южной Америке (62 вида и 7 родов) и Австралии. Палеонтология Известно около 30 ископаемых родов (включая юрский период меловой период) в том числе: †Assiobittacus — †Cretobittacus — †Orthobittacus — †Palaeobittacus — †Plessiobittacus — †Probittacus — †Prohylobittacus — †Sharabittacus — †Telobittacus и другие. Систематика 16 современных родов и 270 видов и около 50 вымерших видов и 30 ископаемых родов. Anabittacus Kimmins 1928 (1 вид) Anomalobittacus (1 вид) †Antiquanabittacus Petrulevičius & Jarzembowski 2004 †Antiquanabittacus nanus Petrulevičius & Jarzembowski 2004 Apterobittacus (1 вид) Austrobittacus (1 вид) Bicaubittacus (2 вида) Bittacus (124 вида) Bittacus hageni Brauer 1860 — Европа Bittacus italicus (Müller 1766) — Европа †Decoribittacus Li & Ren 2009 — Китай Edriobittacus (1 вид) Eremobittacus Byers 1997 †Exilibittacus Yang Ren & Shih 2012 †Exilibittacus foliaceus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Exilibittacus plagioneurus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Formosibittacus †Formosibittacus macularis — Юра Китай Harpobittacus (12 видов) Hylobittacus (1 вид) Issikiella Byers 1972 (5 видов) †Jurahylobittacus Li Ren & Shih 2008 †Jurahylobittacus astictus — Юра Китай †Juracimbrophlebia Kalobittacus Esben-Petersen 1914 (8 видов) †Karattacus Novokshonov 1997 — Китай †Liaobittacus Ren 1994 — Китай †Megabittacus Ren 1997 — Китай †Megolbittacus Petruleviius et al. 2007 — Китай †Mongolbittacus Petrulevičius Huang & Ren 2007 †Mongolbittacus daohugouensis Petrulevičius Huang & Ren 2007 †Mongolbittacus speciosus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Mongolbittacus oligophlebius Liu et al. 2014 — Юра Китай Nannobittacus Esben-Petersen 1927 (4 вида) Neobittacus (2 вида) Orobittacus (1 вид) Pazius Navás 1913 (8 видов) †Sibirobittacus Sukatsheva 1990 — Китай Symbittacus (1 вид) Terrobittacus (4 вида) Tytthobittacus (1 вид) Примечания Литература Byers G.W. 1986: A new Australian genus of Bittacidae (Mecoptera). Memoirs of the Queensland Museum 22: 165—168. [1] Ссылки Список видов BittacidaeChoristidae Esben-Petersen 1915 — семейство скорпионниц. Около 10 видов. Описание Имаго имеют размер 13-17 мм. Личинки живут во влажной почве и мхах питаются растительными остатками. Распространение Австралия. Систематика Включает 8 видов в 3 родах. Сходное название семейства имели моллюски Choristidae Verrill 1882 (Mollusca Gastropoda) у которых оно было изменено на Choristeidae для удаления гомонимии с этим таксоном по решению специальной Международной комиссии по зоологической номенклатуре (ICZN opinion 2047 сентябрь 2003). Chorista Klug 1838 Chorista australis Klug 1838 Chorista luteola (Westwood 1846) Meridiochorista Lambkin 1996 Meridiochorista insolita (Riek 1973) Meridiochorista ruficeps (Newman 1850) Taeniochorista Esben-Petersen 1914 Taeniochorista bifurcata Riek 1973 Taeniochorista nigrita Riek 1973 Taeniochorista pallida Esben-Petersen 1914 Taeniochorista similis Riek 1973 Примечания Литература Riek E.F. 1973. A revision of Australian scorpion flies of the family Choristidae (Mecoptera). Journal of the Australian Entomological Society 12:103-112. Ссылки Список видов Choristidae Choristidae на Australian Faunal DirectoryНастоящие скорпионницы или скорпионовые мухи (лат. Panorpidae) — семейство насекомых из отряда скорпионниц получившие своё название за характерный вид брюшка у самцов. 420 видов. Описание Длина 9—25 мм. Ротовой аппарат грызущего типа находится на клювовидно вытянутой и направленной книзу голове. Обитают в затененных сырых местах. Питаются мертвыми насекомыми гниющими растительными и животными остатками. Личинки похожи на гусениц бабочек но имеют 8 пар брюшных ног. В рацион скорпионниц входит также и сок ягодных кустарников. К примеру на юге Западной Сибири скорпионницы немало вредят урожаю серебристой смородины называемой в обиходе чёрным барбарисом высасывая сок из спелых ягод. Распространение Европа Азия Северная Америка (Канада США Мексика). В Европе 16 видов. Охрана Несколько видов включены в Красную книгу Ленинградской области (Panorpa cognata Panorpa germanica Panorpa hybrida). Классификация Род Leptopanorpa MacLachlan 1875 (12 видов) — Ява Суматра. Род Neopanorpa Weele 1909 (136 видов) — южная Азия Род Panorpa Linnaeus 1758 (269 видов) Вид Скорпионница обыкновенная (Panorpa communis Imhoff & Labram 1845) Род Sinopanorpa (3 вида) Галерея Примечания Ссылки Fauna Europaea : Panorpidae (англ.) Animal Diversity Web : PanorpidaeТрихоцефалёз (trichocephalosis трихуроз) — гельминтоз из группы нематодозов характеризующийся поражением органов желудочно-кишечного тракта. Этиология и эпидемиология Возбудитель трихоцефалёза — власоглав (Trichuris trichiura =Trichocephalus trichiurus). В большинстве случаев болезнь протекает бессимптомно при тяжёлой инвазии наблюдаются желудочно-кишечные нарушения. Как и другие геогельминтозы трихоцефалёз широко распространен в тропиках и субтропиках и наиболее часто поражает детей из бедных слоёв населения. Власоглав имеет широкий задний и нитевидно утончённый передний конец тела что придаёт ему сходство с кнутом. Взрослые гельминты паразитируют в слепой и ободочной кишке глубоко внедрившись в слизистую передними концами тела. Тысячи яиц ежедневно откладываемые самкой выходят с калом наружу и дозревают в почве. После проглатывания человеком яиц из них в двенадцатиперстной кишке вылупляются личинки которые созревают и затем мигрируют в толстую кишку. Цикл развития паразита занимает около 3 мес. Срок жизни взрослых гельминтов составляет несколько лет. Клиническая картина Реакция организма на внедрение власоглавов выражена слабо. В большинстве случаев клинические проявления и эозинофилия отсутствуют. При тяжёлой инвазии возможны боль в животе потеря аппетита и понос с примесью слизи или крови что напоминает неспецифический язвенный колит и болезнь Крона. У недоедающих и страдающих хроническим поносом детей тяжёлый трихоцефалёз может привести к выпадению прямой кишки. Среднетяжёлая инвазия может осложниться задержкой роста. Диагностика и лечение При микроскопии кала обнаруживают яйца возбудителя размерами 50х20 мкм по форме напоминающие лимон. Половозрелые власоглавы имеют длину 3-5 см и иногда видны при ректороманоскопии. Эффективный и безопасный препарат для лечения трихоцефалёза — мебендазол.Dinopanorpidae — вымершее семейство скорпионниц к которому относятся семь североамериканских и сибирских видов из двух родов. Ископаемые датируются возрастом от 59—55 млн лет — поздним палеоценом и до позднего эоцена — 35 млн лет. Описание Скорпионницы средних и больших размеров; длина передних крыльев достигала 28—43 мм задних крыльев — 24—37 мм. Распространение Историческое местообитания для Dinopanorpidae являлись возвышенные регионы со средней ежегодной температурой 9—10 °C (определено с помощью анализа останков ископаемых растений) или же с температурой в 13—14 °C (определено по ближайшим современным родственникам ископаемой растительности). Систематика Семейство различает следующие ископаемые виды: Dinokanaga Archibald 2005Dinokanaga andersoni Archibald 2005 Dinokanaga dowsonae Archibald 2005 Dinokanaga hillsi Archibald 2005 Dinokanaga sternbergi Archibald 2005 Dinokanaga webbi Archibald 2005 Dinokanaga wilsoni Archibald 2005 Dinopanorpa Cockerell 1924 Dinopanorpa megarche Cockerell 1924 Примечания Ссылки BugGuide Family Dinopanorpidae New Dinopanorpidae (Insecta: Mecoptera) from the Eocene Okanagan Highlands (British Columbia Canada and Washington State USA)Curetinae — подсемейство голубянок включающее единственный род Curetis с множеством видов которые встречаются в Индонезии Малайзии Индии Китае и Японии. Систематика В состав рода входят: Curetis acuta Moore 1877 Curetis barsine Felder 1860 Curetis brunnea Wileman 1909 Curetis bulis (Westwood 1851) Curetis dentata Moore 1879 Curetis discalis Moore 1879 Curetis felderi Distant 1884 Curetis freda Eliot 1959 Curetis honesta Fruhstorfer 1908 Curetis insularis (Horsfield 1829) Curetis latipicta Fruhstorfer 1908 Curetis minima Distant & Pryer 1887 Curetis nesophila C. & R. Felder 1862 Curetis nisias Fruhstorfer 1908 Curetis regula Evans 1954 Curetis santana (Moore 1858) Curetis saronis Moore 1877 Curetis semilimbata Fruhstorfer 1908 Curetis siva Evans 1954 Curetis sperthis (C. & R. Felder 1865) Curetis tagalica (C. & R. Felder 1862) Curetis thetis (Drury 1773) Curetis tonkina Evans 1954 Примечания Ссылки Род на страничке ftp.fi.xemacs.org Перечень видов и их распространение на страничке nic.funet.fi