Strumigenys rogeri (лат.) — вид мелких земляных муравьёв трибы Dacetini из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Инвазивный вид. Распространение Космополитный инвазивный вид с помощью человеческой деятельности распространившийся почти по всем континентам главным образом в тропиках и субтропиках: Африка Северная Америка Южная Америка Юго-Восточная Азия Мадагаскар Новая Каледония. Его родиной вероятно является Западная Африка. На островах Карибского моря это один из доминирующих видов дацетиновых муравьёв во влажных болотистых лесах. Он также был обнаружен в теплицах и других постоянно отапливаемых зданиях в зоне умеренного климата. В Европе впервые был обнаружен в Великобритании в 1907—1908 годах. Севернее 29° с. ш. встречается только в теплицах: в Королевском ботаническом саду Эдинбурга в Шотландии (~55° с. ш.; 1907 год) в Германии (~52° с. ш.; 1952 год) в Королевских ботанических садах Кью (Kew Gardens) в Англии (~51° с. ш. 1908 год) в парке Assiniboine Park Tropic House в США (Манитоба) (4988° с. ш. 1977 год) и в комплексе Биосфера-2 в Аризоне (3258° с. ш.; 1999 год). Описание Мелкие муравьи (длина тела от 23 до 28 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными субпараллельными жвалами быстро закрывающимися на добыче как капканы. Длина головы (HL) от 058 до 074 мм ширина головы (HW) от 042 до 052 мм длина мандибул (ML) от 031 до 040 мм мандибулярный индекс (MI) 51-58 головной индекс (CI) 69-75 длина скапуса усика (SL) от 036 до 046 мм индекс скапуса (SI) 82-89. Головной дорзум с шестью отстоящими волосками в двух рядах (два спереди и четыре сзади у затылка). Скапус усика длинный узкий и почти прямой передняя его кромка оснащена рядом узких лопатовидных волосков которые изогнуты вперёд к вершине. Плечевые выступы пронотума каждый с длинной жгутиковидной щетинкой мезонотум с одной парой отстоящих волосков. Голова и грудь в основном сетчато-пунктированные. Преокулярная выемка развита: вентролатеральный край головы вдавлен в передней части перед глазами. На заднегрудке расположены треугольные проподеальные зубцы. Основная окраска рабочих и самок жёлтая и светло-коричневая (самцы буровато-чёрные). Мандибулы длинные узкие с несколькими вершинными зубцами: два шиповидных апикальных (апикодорсальный и апиковентральный образующие апикальную вилку) и два коротких преапикальных (дистальный и проксимальный). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). О двух других широко распространённых инвазивных видов отличается морфологией челюстей (они длинные) и относительно более крупными размерами: Strumigenys emmae (15—19 мм) и Strumigenys membranifera (19—21 мм). В Западной Африке как правило гнездится в гниющей древесине на земле или под корой больших упавших стволов или ветвей но иногда они делают гнёзда прямо в почве. Специализированные охотники на коллембол предпочитающие представителей отряда Entomobryomorpha. Во время охоты или защиты гнезда рабочие и самки открывают мандибулы на более чем 180 градусов. Систематика и этимология Strumigenys rogeri включен в одноимённую видовую группу Strumigenys rogeri group (по признаку наличия глубокой преокулярной ямки на вентро-латеральном краю головы так что отделяет переднюю часть глаза от боков головы) и в состав комплекса rogeri-complex (по отсутствию интеркалярных зубчиков в апикальной вилке жвал и по расположению числу и форме апикальных и преапикальных зубцов мандибул). Своими относительно прямыми мандибулами S. rogeri отличается от близких видов Strumigenys bernardi и Strumigenys vazerka (у последних двух видов жвалы в средней части выгнутые наружу). Кроме того на левой мандибуле S. rogeri дистальный преапикальный зубец равен примерно половине длины проксимального или слегка больше но крупный и отчётливо зубцевидный (у видов S. bernardi и S. vazerka он значительно меньше иногда редуцирован). Вид был впервые описан в 1890 году итальянским мирмекологом Карло Эмери и назван в честь немецкого поэта и энтомолога Юлиуса Рогера (Julius Roger 1819—1865). Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Большеклювая иволга (лат. Oriolus crassirostris) — вид певчих птиц семейства иволговых эндемик острова Сан-Томе расположенного у западного побережья Африки. Вид широко распространён на большей части острова за исключением северо-востока и является наиболее распространённым на юго-западе и центральном массиве. Средой обитания являются тропические горные дождевые леса. Длина тела составляет 20—22 см. Оба пола имеют розово-красный клюв тёмные крылья и хвост белое брюхо и жёлтое подхвостье. Самцы отличаются чёрной головой. В то время как самки имеют светлую окраску головы и штрихи на груди. Чашеобразное гнездо сооружённое из травы и коры располагается на высоте около 10 метров над землёй между ветвями дерева. Самка откладывает в среднем 2—3 яйца. Большеклювые иволги питаются в основном насекомыми (саранчовые гусеницы жуки) а также плодами. Угрозу для вида представляет потеря мест обитания из-за вырубки деревьев. Согласно исследованиям 1998 года средняя плотность популяции составляла две особи на 25 га. Общая численность популяции вида по приблизительным расчётам составляет 350—1500 взрослых особей. Примечания Ссылки Sao Tome Oriole Oriolus crassirostris (англ.). BirdLife. Male Sao Tome oriole (Oriolus crassirostris) (англ.). Arkive.Haptodus garnettensis (лат.) — вид хищных пеликозавров семейства Sphenacodontidae существовавший в конце карбона 305—303 млн лет назад. Окаменелые остатки вида найдены в пластах формации Стэнтон в штате Канзас США. Описанный по частичному скелету (голотип RM 14156) найденному в отложениях аргиллита в карьере Гарнет вблизи посёлка Андерсон. Ссылки P. Currie. 1977. A New Haptodontine Sphenacodont (Reptilia: Pelycosauria) from the Upper Pennsylvanian of North America. Journal of Paleontology 51(5):927-942Зеленоголовая иволга (лат. Oriolus chlorocephalus) — вид певчих птиц семейства иволговых. Вид является обычным и достаточно распространённым в Кении и Танзании. Встречается также в Малави и Мозамбике. Вид обитает в тропических и субтропических дождевых лесах. Длина тела составляет около 24 см вес в среднем 65 г. Голова спина и грудь оливково-зелёного цвета брюхо жёлтое клюв и глаза красно-коричневые ноги синие. Гнездо сооружённое из травы и коры располагается в кроне дерева на высоте около 10 метров который помогает защитить от хищников. Самка откладывает 2—3 яйца. Инкубационный период длится в среднем 17 дней птенцы остаются в гнезде в течение приблизительно 15—17 дней. Питается в основном насекомыми (саранча муравьи бабочки осы пчёлы) а также плодами. Поиск корма ведёт на земле или в нижнем ярусе леса. Подвиды O. chlorocephalus amani — юго-восточная Кения и восточная Танзания О. chlorocephalus chlorocephalus — Малави и центральный Мозамбик О. chlorocephalus speculifer — южный Мозамбик Примечания Ссылки Green-headed Oriole (Oriolus chlorocephalus) (англ.). Birds od Southern Africa.Чернокрылая иволга (лат. Oriolus nigripennis) — вид певчих птиц семейства иволговых широко распространённый в Западной и Центральной Африке от Сьерра-Леоне до Анголы. Вид обитает в тропических и субтропических дождевых лесах в мангровых лесах. Подвиды O. nigripennis alleni — Сьерра-Леоне и юго-восток Гвинеи юго-запад Нигерии. O. nigripennis nigripennis — юго-восток Нигерии южный Камерун южный Судан северо-запад Уганды северо-запад Анголы остров Биоко. ПримечанияМасковая иволга (лат. Oriolus larvatus) — вид певчих птиц семейства иволговых. Птица гнездится в большей части Африки южнее Сахары от Южного Судана и Эфиопии на севере до Южной Африки на юге. Населяет сухие тропические леса особенно заросшие акацией и широколиственные леса и густые участки кустарников где её можно скорее услышать чем увидеть несмотря на яркость её оперения. Имеет очень яркий внешний вид с ярко-жёлтой окраской тела контрастирует с чёрной головой и телесного цвета клювом. Птица питается ягодами и крупными насекомыми а молодые птицы поедают гусениц. Гнездо построенное из травы коры и веток располагается среди ветвей дерева на высоте около 10 метров над землёй. Самка откладывает в среднем 2-3 яйца. Примечания«Про дудочку и птичку» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1977 года. Две весёлые истории о маленьких и для маленьких: «Уточка и дудочка» (по стихотворению Екатерины Каргановой) и «Про птичку» (по стихотворению Овсея Дриза). Сюжет Мультфильм состоит из двух историй не связанных между собой и созданных по стихотворениям детских писателей. Уточка и дудочка В первой своей части мультфильма мы знакомимся с маленькой капризной уточкой которой мама по её же просьбе подарила дудочку. Подарок настолько понравился малышке что она с ним попросту не расставалась. А так как музыкант из капризной уточки был не очень важным то все окружающие звери в полной мере прочувствовали на себе последствия таких подарков. В конце соседи пожаловались маме-утке но та вместо того чтобы укорить свою дочку вместо дудочки подарила ей уже барабан. Про птичку Во второй части мультфильма рассказывается о одном кошачьем семействе которой пришла идея пойти в фото-салон чтобы сделать семейную фотографию. Однако тут возникла большая проблема: как только козёл-фотограф объявлял «сейчас вылетит птичка» никто уже и не думал о фотографировании. Кошачье семейство приняло это буквально и в результате всё что было в салоне пришло в беспорядок. Как потом извинялся за происшествие папа-кот глава семейства: «Подвела привычка!». Создатели Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Птички» Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Пингвины» (1968) «Три пингвина» (1961) «Снегирь» (1983) «Это что за птица?» (1955) «Песня о соколе» (1967) «Про дудочку и птичку» (1977) «То ли птица то ли зверь» (1984) «Влюбчивая ворона» (1988) «Петух и краски» (1964). Ссылки «Про дудочку и птичку» на «Аниматор.ру» «Про дудочку и птичку» на YouTube«Кто получит приз» — советский рисованный мультипликационный фильм Вячеслава Котёночкина снятый на студии «Союзмультфильм» в 1979 году. Сюжет Мультфильм рассказывает о спортивных соревнованиях животных с участием медвежонка Миши который побеждает и становится символом Московской Олимпиады. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. История создания — Георгий Бородин. Примечания Ссылки Кто получит приз на «Аниматор.ру»Doryodes spadaria (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Канада. Летают с июня по август. Гусеницы обнаружены на злаковых растениях рода Spartina. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Сходен с близкими видами Doryodes bistrialis и D. fusselli но крупнее их а также отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 13—20 мм самок 18—21 мм. Передние крылья беловато-жёлтые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 1857 году французским энтомологом Ашилем Гене (Achille Guénée 1809—1880) а его видовой статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 2015 году американскими лепидоптерологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes latistriga (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Алабама Луизиана Миссиссиппи. В районах приливных ручьёв и солончаков. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Сходен с близким видом Doryodes broui но крупнее его а также отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 145-18 мм самок 175-200 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes broui (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Северная Каролина. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Сходен с близким видом Doryodes spadaria но отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 13-155 мм самок 135-170 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США) и назван в честь натуралиста и коллекционера Vernon Antoine Brou Jr. (Morehead City) исследователя бабочек Луизианы. См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes reineckei (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Алабама Луизиана Миссиссиппи. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Сходен с близким видом Doryodes latistriga но отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 15-17 мм самок 17-20 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США) и назван в честь энтомолога John P. Reinecke (USDA) исследователя кишечника гусениц бабочек. См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes tenuistriga (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae).. Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США (Луизиана Техас). Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Размах передних крыльев самцов от 165 до 18 мм самок — от 155 до 185 мм. Сходны с видом Doryodes broui. Передние крылья беловато- или желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самок нитевидные у самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 1918 году энтомологами William Barnes (1860—1930) и James Halliday McDunnough (1877—1962). Валидный статус таксона был подтверждён в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes insularia (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae).. Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка: Багамские острова. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. От всех видов рода отличается полосками на крыльях и самыми мелкими размерами: размах передних крыльев около 12 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы вокруг тёмной полоски проходят оранжевые и белые. Усики самок нитевидные у самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 1904 году британским энтомологом George Francis Hampson (1860—1936) а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Aseptis (лат.) — род бабочек-совок из подсемейства земляные совки (Noctuinae). Около 15 видов. Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Бабочки средних размеров с характерной выемкой по внешнему краю заднего крыла у его вершины между жилками M1 и M3. Основная окраска крыльев серая или коричневая многие с диффузной пятнистостью темно-коричневого или чёрного цвета. Размах крыльев от 227 до 45 мм. Как типичный представитель трибы Xylenini их гусеницы питаются листьями древесных растений. Около 15 видов. Род был впервые описан в 1935 году канадским энтомологом James Halliday McDunnough (1877—1962) а его валидный статус был подтверждён входе родовой ревизии в 2015 году американскими энтомологами Томасом Мустелином (Tomas Mustelin San Diego Natural History Museum Сан-Диего США) и Ларсом Крабо (Lars G. Crabo; Washington State University Bellingham США). Aseptis adnixa (Grote 1880) Aseptis binotata (Walker 1865) Aseptis bultata (Smith 1906) Aseptis cara (Barnes and McDunnough 1912) Aseptis catalina (Smith 1899) Aseptis characta (Grote 1880) Aseptis dilara (Strecker 1899) Aseptis ethnica (Smith 1899) Aseptis fanatica Mustelin 2006 Aseptis ferruginea Mustelin 2000 Aseptis fumeola (Hampson 1908) Aseptis fumosa (Grote 1879) Aseptis genetrix (Grote 1878) Aseptis lichena (Barnes and McDunnough 1912) Aseptis marina (Grote 1874) Aseptis monica (Barnes and McDunnough 1918) Aseptis murina Mustelin 2000 Aseptis pausis (Smith 1899) Aseptis paviae (Strecker 1874) Aseptis perfumosa (Hampson 1918) Aseptis pseudolichena Mustelin & Leuschner 2000 Aseptis serrula (Barnes and McDunnough 1918) Aseptis susquesa (Smith 1908) Aseptis torreyana Mustelin 2006 См. также Земляные совки Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Aseptis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 октября 2015.Aseptis fumeola (лат.) — вид бабочек-совок рода Aseptis из подсемейства земляные совки (Noctuinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (Аризона Калифорния Невада Юта). Описание Бабочки средних размеров (размах крыльев от 385 до 450 мм) с характерной выемкой по внешнему краю заднего крыла у его вершины между жилками M1 и M3. Основная окраска крыльев серая или коричневая многие с диффузной пятнистостью темно-коричневого или чёрного цвета. Гусеницы питаются листьями древесных растений например кустарниками рода Толокнянка (семейство Вересковые). Вид был впервые описан в 1908 году британским энтомологом George Francis Hampson (1860—1936) а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2015 году американскими энтомологами Томасом Мустелином (Tomas Mustelin San Diego Natural History Museum Сан-Диего США) и Ларсом Крабо (Lars G. Crabo; Washington State University Bellingham США). См. также Земляные совки Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Aseptis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 октября 2015.Aseptis ethnica (лат.) — вид бабочек-совок рода Aseptis из подсемейства земляные совки (Noctuinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка: Мексика (Baja California Norte) США (Аризона Калифорния Орегон) до 1500 м. Летают с мая по август. Описание Бабочки средних размеров (размах крыльев от 380 до 435 мм) с характерной выемкой по внешнему краю заднего крыла у его вершины между жилками M1 и M3. Основная окраска крыльев серая или коричневая со слабой диффузной пятнистостью коричневого цвета. Гусеницы питаются листьями древесных растений например кустарниками рода Толокнянка (семейство Вересковые). Вид был впервые описан в 1899 году американским энтомологом John B. Smith (Rutgers College New Brunswick Нью-Джерси США) под первоначальным название Hadena ethnica а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2015 году американскими энтомологами Томасом Мустелином (Tomas Mustelin San Diego Natural History Museum Сан-Диего США) и Ларсом Крабо (Lars G. Crabo; Washington State University Bellingham США). См. также Земляные совки Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Aseptis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 октября 2015.«То ли птица то ли зверь» — советский рисованный мультипликационный фильм 1984 года созданный режиссёром Владимиром Пекарем по мотивам монгольской сказки. Сюжет Начинается с того что царь всех птиц гордый и смелый орёл собрал как то всех своих подданых и оставил им очень необычную задачу. Всё дело в том что на протяжении долгой и снежной зимы некогда голубое небо успело поблекнуть утратив свою чарующую голубизну. Орёл при помощи своей пернатой братии решил исправить эту ситуацию и к приходу весны вернуть небесам их прекрасный лазурный цвет. Каждой птице была поставлена задача принести по одному голубому лоскуту. Однако летучая мышь отлынивала от этой работы аргументируя тем что она и не птицей вовсе является а самым настоящим зверем. Такое же она говорила и зверям чтобы не участвовать в работе. А когда начались праздники у птиц и у зверей летучая мышь не попала туда так как не являлась ни птицей ни зверем. Поэтому мышь отрёкшись от всех стала жить одна в тёмной и тихой пещере. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Птички» Союзмультфильм DVD дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Пингвины» (1968) «Три пингвина» (1961) «Снегирь» (1983) «Это что за птица?» (1955) «Песня о соколе» (1967) «Про дудочку и птичку» (1977) «То ли птица то ли зверь» (1984) «Влюбчивая ворона» (1988) «Петух и краски» (1964). «Мышка-норушка» Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Белая шкурка» (1968) «Мышь и верблюд» (1987) «То ли птица то ли зверь» (1984) «Хвастливый мышонок» (1983) «Мышонок Пик» (1978) «О том как гном покинул дом» (1976) «Мышонок и красное солнышко» (1986) «Чудесный колокольчик» (1949). Примечания Ссылки «То ли птица то ли зверь» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006).Fridericia heliota (лат.) — вид малощетинковых червей из семейства энхитреиды имеющий биолюминисцентную систему. Небольшие почвенные черви длиной около 2 см и массой тела не более 2 мг излучающие голубовато-зелёный свет в ответ на механическое раздражение. Они живут в верхнем слое почвы в сибирской тайге и питаются растительными остатками. Почва в среде обитания Fridericia heliotas тёмная и состоит из торфа перегноя и суглинка с рН от 61 до 64. В 2000 годах были выбраны вручную из почвы и обработаны несколько сотен тысяч червей. Из полученной биомассы были выделены компоненты биолюминисцентной системы – люциферин и люцифераза. Открытый люциферин Friericia heliota прост в химическом синтезе исключительно стабилен (сохраняет свою активность в течение месяцев в растворе) и в отличие от люциферина бактерий не токсичен. Ссылки Наука и жизнь Разгадана тайна свечения сибирских червей ПримечанияPheidole brandaoi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм основная окраска тела одноцветно-жёлтая (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 096 мм (длина головы — 10 мм). Ширина головы мелких рабочих 060 мм длина головы 066 мм длина скапуса усика — 076 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole brandaoi относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole perdiligens Pheidole radoszkowskii но отличается редкими волосками на груди. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь бразильского мирмеколога Роберто Брандао (C. Roberto F. Brandão Бразилия). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole calimana (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия Mun. Buenaventura (Bajo Calima). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты желтовато-коричневого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 092 мм (длина головы — 094 мм). Ширина головы мелких рабочих 044 мм длина головы 054 мм длина скапуса — 070 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole calimana относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole cataractae но отличается шипиками заднегрудки гладким и блестящим пронотумом и длинными бороздками на голове. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван по имени места обнаружения типовой серии (Bajo Calima). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole cyrtostela (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия Парагвай. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм основная окраска желтовато-коричневатая (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Обладают уникальным изогнутым петиолем со сплющенным узелком. Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 090 мм (длина головы — 092 мм). Ширина головы мелких рабочих 042 мм длина головы 052 мм длина скапуса — 048 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole cyrtostela относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видом Pheidole camptostela но отличается формой петиоля и скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван по форме петиоля. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole camptostela (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия (Utiariti Rio Papagaio Amazonas). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм основная окраска тела желтовато-коричневатая или красно-коричневая (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Обладают уникальным изогнутым петиолем со сплющенным узелком. Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 094 мм (длина головы — 096 мм). Ширина головы мелких рабочих 044 мм длина головы 056 мм длина скапуса — 064 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole camptostela относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видом Pheidole cyrtostela но отличается изогнуто-сплющенной формой петиоля и скульптурой головы (лишь несколько прямых морщинок в районе щёк). Вид описан в 1972 году Вальтером Кемпфом (W.Kempf) а его видовой статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван по форме петиоля. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole davidsonae (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты светло-коричневого цвета; голова трёхцветная (клипеус жёлтый задняя половина головы светло-коричневая другие части головы красновато-коричневые); мезосома и стебелёк красновато-коричневые; брюшко тёмно-коричневое лапки жёлтые; рабочие коричневатые (лапки светлее); характерные для рода большеголовые солдаты крупнее рабочих. Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 106 мм (длина головы — 106 мм). Ширина головы мелких рабочих 048 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 070 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole davidsonae относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole coffeicola P. hoelldobleri P. mooreorum P. peregrina P. zelata и особенно с P. gagates но отличается трёхцветной окраской толстым и коротким скапусом солдат и зауженным затылком с затылочным кольцом у рабочих; пронотум гладкий. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь энтомолога Дианы Дэвидсон (Diane W. Davidson.) исследователя экологии насекомых. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole demeter (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу (Cuzco Amazónico 15 км с.-в. от Puerto Maldonado Madre de Dios). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты светло-коричневого цвета (ноги и усики светлее желтовато-коричневатые; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 110 мм (длина головы — 112 мм). Ширина головы мелких рабочих 050 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 066 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole demeter относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole calimana Pheidole cataractae Pheidole scimitara и Pheidole tenuis но отличается мелкими почти редуцированными проподеальными шипиками и скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь Деметры (др.-греч. Δημήτηρ Δηώ) покровительницы земледелия и богини плодородия из древнегреческой мифологии. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole cataractae (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия Перу. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты коричневого цвета (уиски и ноги светлее; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее рабочих). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 094 мм (длина головы — 094 мм). Ширина головы мелких рабочих 042 мм длина головы 050 мм длина скапуса — 064 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole cataractae относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole calimana но отличается шипиками заднегрудки гладкой и блестящей головой рабочих. Вид описан в 1916 году профессором Уильямом Уилером (США) а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван по имени места обнаружения типовой серии (Bajo Calima). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole texticeps (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Гондурас Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм основная окраска тела коричневая (ноги светлее брюшко темнее) характерные для рода большеголовые солдаты крупнее рабочих. Солдаты двуцветные: голова усики и жвалы светло-коричневые; брюшко тёмно-коричневое; мезосома стебелёк и ноги светло-коричневые. Проподеум выпуклый среднегрудка с вертикальным выступом. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 090 мм (длина головы — 092 мм). Ширина головы мелких рабочих 052 мм длина головы 058 мм длина скапуса усика — 066 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Брюшко гладкое и блестящее. Гнёзда в почве камеры на глубине около 10 см. Pheidole texticeps относится к видовой группе Pheidole diligens но отличается строением груди. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Salamandrina perspicillata (лат.) — вид хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Небольшая саламандра с длиной тела от 35 до 85 мм. Самки крупнее самцов. Тело плоское с явно видимыми рёбрами. Четыре пальца на обеих передних и задних ногах. Окраска тела тёмно-коричневого или серо-чёрного цвета. Хвост частично красноватый. Нижняя часть хвоста и ног ярко-красные. Брюхо белого беловатого или сероватого цвета с пятнами тёмно-серого или чёрного цвета. Этот вид является эндемиком Италии. Распространён в Апеннинских горах к северу от реки Вольтурно до Лигурии. Обитает в основном в горных и холмистых районах как правило на высоте 200—900 метров над уровнем моря. Населяет лесные участки с обильным подлеском. Ссылки Antonio Romano Marco Mattoccia Valerio Sbordoni Franco Andreone Claudia Corti 2008. Salamandrina perspicillata. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 16 December 2010. Salamandrina perspicillataYavnella argamani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Yavnella из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Израиль. Распространение Эндемик Ближнего Востока: Израиль (Yavne; кибуц Shluchot Иорданская долина). Описание Мелкого размера муравьи коричнево-чёрного цвета (известен только по самцам длина которых от 17 до 25 мм; рабочие и матки не обнаружены); ноги и гениталии светлее. Нижнегубные и нижнечелюстные щупики состоят из одного членика. Глаза крупные все три оцелия развиты ноги длинные. Голова с глазами шире своей длины. Жвалы короткие беззубые. Усики самцов нитевидные 13-члениковые. Скапус усиков очень короткий (короче головы). Крылья самцов развиты но жилкование редуцированное (есть только две ячейки). Стебелёк между грудкой и брюшком у самцов состоит из одного узловидного членика петиоля (у рабочих как и у других видов подсемейства — предположительно из двух члеников (петиоль и постпетиоль). Средние и задние ноги с двумя голенными шпорами. Близок к виду Yavnella indica (Индия). Вид был описан в 1987 году израильским мирмекологом Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) по крылатым самцам. Видовое название дано в честь энтомолога К. Аргамана (Dr. Q. Argaman) собравшего часть типовой серии. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Yavnella argamani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Yavnella из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Индия. Распространение Эндемик Южной Азии: Индия (Calicut Univ. area Kerala). Описание Мелкого размера муравьи коричнево-чёрного цвета (известен только по самцам длина которых от 16 до 17 мм). Близок к виду Yavnella argamani (Израиль) отличаясь строением гениталий а также тем что членики усика короче оцеллии менее возвышены на голове передние бёдра немного изогнуты. Нижнегубные и нижнечелюстные щупики состоят из одного членика. Глаза крупные все три оцеллия развиты ноги длинные. Голова с глазами шире своей длины. Жвалы короткие беззубые. Усики самцов нитевидные 13-члениковые. Скапус усиков очень короткий (короче головы). Крылья самцов развиты но жилкование редуцированное (есть только две ячейки). Стебелёк между грудкой и брюшком у самцов состоит из одного узловидного членика петиоля (у рабочих как и у других видов подсемейства — предположительно из двух члеников (петиоль и постпетиоль). Средние и задние ноги с двумя голенными шпорами. Вид был описан в 1987 году израильским мирмекологом Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) по крылатым самцам; рабочие и матки не обнаружены. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Protanilla gengma (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Распространение Китай: Юньнань Гэнма-Дай-Ваский автономный уезд (Gengma County) Mengding Town Nantianmen. Обнаружены в почве в широколиственном лесу на высоте 1760 м. Описание Мелкие слепые муравьи длиной от 41 до 45 мм. Длина головы (HL) 0.70-0.78 мм ширина головы (HW) 0.60-0.65 мм длина скапуса усика (SL) 0.65-0.73 мм. Окраска тела двуцветная: голова чёрная жвалы усики преднегрудка ноги и 2-4-й сегменты брюшка желтовато-коричневые; мезоторакс метатторакс проподеум петиоль постпетиоль и первые брюшные тергиты чёрные. Голова суженная кпереди. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Название виду P. gengma дано по имени места обнаружения (Gengma County). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Xu Z.-H. 2002: A systematic study on the ant subfamily Leptanillinae of China (Hymenoptera: Formicidae). Acta entomologica sinica 45(1): 115—120. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusAnochetus bytinskii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. (Израиль). Описание Длина тела от 583 до 698 мм длина головы HL 142-161 мм ширина головы HW 121-138 мм длина скапуса усика SL 122-141 мм. Основная окраска от желтовато-оранжевой до коричневой. Мандибулы капкановидные равны половине длины головы и несут около 10 мелких зубчика на жевательном крае и 2 вершинных длинных зубца. Вид был впервые описан в 2007 году израильскими мирмекологами Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) и Армином Ионеску (Armin Ionescu). Видовое название дано в честь профессора Х. Битинского (Prof. Hanan Bytinski-Salz). Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: AnochetusЕвропейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба (лат. Pristis pristis) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических и субтропических прибрежных водах всех океанов. Будучи эвригалинным видом заплывают в солоноватые воды и пресные реки. Встречаются на мелководье. Максимальная зарегистрированная длина 750 см. Длинный плоский вырост рыла пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам европейские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид научно описан в 1758 году как Squalus pristis. Видовой эпитет повторяет название рода и семейства и происходит от слова πρίστις — «рыба-пила». Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Международный союз охраны природы удалил профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла поскольку согласно последним данным эти виды синонимичны. Ареал Европейские пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Атлантического океана и Индо-Тихоокеанской области. Они заходят в пресные воды рек и встречаются в 1340 км от моря существуют устойчивые популяции в районе Сантарена и в озере Никарагуа. Согласно данным Международного союза охраны природы существуют 4 самостоятельные субпопуляции европейского пилорыла: восточно-атлантическая западно-атлантическая восточно-тихоокеанская и индо-тихоокеанская. В восточной части Атлантического океана ареал европейских пилорылов исторически простирался от Анголы до Мавритании. Ранее они были широко распространены у берегов Западной Африки. Однако за последние 10 лет их присутствие было подтверждено лишь в водах Гвинеи-Бисау и Сьерра-Леоне. В западной Атлантике эти скаты распространены в тропических и субтропических морских водах и эстуариях рек. Они попадаются от побережья Уругвая стран Центральной Америки и Карибского бассейна до Мексиканского залива ранее сезонно появлялись у берегов США. В настоящее время они в основном обитают в пресной воде Центральной и Южной Америки а также у берегов Бразилии Французской Гвианы Суринама Гайаны Колумбии Панамы Коста-Рики Никарагуа Гондураса и Белиза. В восточной части Тихого океана их исторический ареал был ограничен прохладным Калифорнийским течением на севере и Перуанским течением на юге. Ареал индо-тихоокеанской популяции простирался от Бенгальского залива до Новой Гвинеи и северного побережья Австралии. В настоящее время эти скаты попадаются в речных системах Папуа Новой Гвинеи Индонезии Малайзии Камбоджи Вьетнама и Филиппин. В некоторых местах обитания они полностью исчезли например на Сейшельских островах в водах ЮАР и Таиланда. Северная Австралия может стать последним оплотом жизнеспособной популяции этого вида в этой области хотя вероятно сохранится лишь в отдалённых районах. Европейские пилорылы держатся на мелководье не глубже 10 м у морского побережья в эстуариях рек и пресноводных водоёмах. В озере Никарагуа их присутствие зафиксировано на глубине 122 м.На севере Австралии новорождённые появляются на свет в солоноватых водах первые 4—5 лет жизни проводят в пресноводных реках а затем перемещаются в эстуарии и в море. Описание Удлинённый плоский рострум европейского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло имеет от 16 до 20 пар зубцов с каждой стороны. У европейского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа плотно покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела серо-коричневого цвета вентральная светлая. Максимальная зарегистрированная длина составляет 75 м хотя в среднем она не превышает 25 м. Биология Европейские пилорылы держатся у дна они питаются ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы морские млекопитающие и крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам европейские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. У самок обитающих в в озере Никарагуа и на севере Австралии функционируют оба яичника хотя левый крупнее и продуцирует больше яиц. В помёте 1—13 новорождённых длиной 72—90 см. Беременность длится около 5 месяцев при этом самки приносят потомство ежегодно тогда как в западной Атлантике цикл размножения двухгодичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 280—300 и 300 см соответственно. Возраст половозрелых особей оценивается в 8—10 лет. На основании данных о жизненном цикле этого вида период удвоения численности популяции в идеальных условиях (отсутствие промысла негативных последствий инбридинга и деградации среды обитания) оценивается в 103—136 лет. Продолжительность жизни может составлять до 80 лет. На европейских пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Erpocotyle caribbensis Pristonchocotyle intermedia Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis цестоды Anthobothrium pristis Phyllobothrium pristis Floriparicapitus juliani и Pterobothrium fragile нематоды Terranova circularis и Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Вид Европейский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз.Блестящий лиолемус (лат. Liolaemus nitidus) — вид ящериц из семейства Liolaemidae. Эндемик Атакамы в Чили особенно распространённый в экорегионе Чилийский Маторраль. Длина тела составляет 9 см с длиной хвоста — до 27 см. Окраска варьируется в зависимости от возраста у взрослых тёмно-коричневого цвета с металлическим блеском с чёткими желтоватыми линиями. Обитает в горных районах на скалах и в кустарниках на высоте от 0 до 3050 метров над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни. Молодые особи питаются насекомыми взрослые как правило всеядны. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5-6 яиц в октябре. Примечания«На лесной тропе» — советский рисованный мультипликационный фильм Вячеслава Котёночкина снятый на студии «Союзмультфильм» в 1975 году. Сюжет Поучительный мультфильм на экологическую тему. Летом по речке на лодке с мотором модно одетые Лис и Лисица отправились в лес на пикник. Облюбовав красивую полянку они сразу же начали рубить деревья и ветки разводить с помощью бензина костёр глушить рыбу в речке бить бутылки мусорить в лесу. Заяц увидел дым от костра и решил что это пожар. С таким недостойным поведением лисов не намерены мириться жители лесной чащи. Вместе со своими друзьями — медвежонком и енотом — Заяц решил наказать их. Создатели Издания на DVD Данный мультфильм был выпущен на DVD в сборнике мультфильмов «Лесные истории» компанией «Крупный план». Мультфильмы на диске: «Лесной концерт» (1953) «Мишка-задира» (1955) «Лесная история» (1956) «Машенька и медведь» (1960) «Три медведя» (1958) «Чьи в лесу шишки?» (1965) «Лиса медведь и мотоцикл с коляской» (1969) «Бобры идут по следу» (1970) «Лесная хроника» (1970) «На лесной тропе» (1975). Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — «Крупный План». Артикул: 4600448017125 Отзыв критика — Сергей Капков. «Наши мультфильмы» Примечания Ссылки «На лесной тропе» на «Аниматор.ру» «На лесной тропе» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «На лесной тропе» на youtubePhymaturus antofagastensis (лат.) — вид ящериц из семейства Liolaemidae. Латинское название вида указывает на месте его обнаружения департамент Антофагаста-де-ла-Сьерра. Этот вид является эндемиком провинции Катамарка в Аргентине. Питается растительным кормом. Живородящая ящерица. Ссылки Pereyra 1985 : Nuevo iguanido del género Phymaturus del noroeste Argentino. Boletín de la Asociación Herpetológica Argentina vol. 2 n° 4 p. 3-4 (text). Phymaturus antofagastensis PEREYRA 1985Temnothorax rugatulus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax из подсемейства Myrmicinae (триба Formicoxenini) обитающих в западной части Северной Америки. Обнаружено что 25 % рабочих муравьёв T. rugatulus вообще никогда не работают и только около 3 % особей постоянно наблюдались за работой. Распространение Северная Америка (западная часть): Канада (провинции Альберта и Британская Колумбия) Мексика (штат Нижняя Калифорния) США (штаты Вашингтон Орегон Айдахо Монтана Северная Дакота Южная Дакота Вайоминг Калифорния Невада Юта Колорадо Аризона Нью-Мексико Техас) Описание Мелкие желтовато-буроватые муравьи (2—3 мм) самцы чёрные. Усики рабочих и маток 11-члениковые (у самцов из 12 сегментов) булава 3-члениковая. Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы примерно на два своих поперечника). Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад широкие в основании. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках иногда под камнями. Колонии моногинные (с одной маткой-макрогиной которая почти вдвое крупнее рабочих) или полигинные (с несколькими мелкими матками-микрогинами почти равными по размеру с рабочими и даже меньшими чем они). Семьи включают от 30 до 200 и более муравьёв (до 1310) со значительной разницей между средней численностью населения в полигинных (91±85) и моногинных колониях (65±42). Жировые запасы самцов незначительны и по весу составляют 101±90 μg (при 40 измерениях); наибольшие по весу жировые запасы тела обнаружены у крупных маток-макрогин — 4664±1469 μg (n=35); жировые запасы мелких маток-микрогин в несколько раз меньше и равны 514±123 μg (n=10). (Rüppell et al. 2001). Фуражировку проводят в подстилочном слое (муравьи-фуражиры уходят за кормом на расстояние до 13 м от гнезда но чаще не далее двух метров от входа в муравейник) собирают преимущественно мелких членистоногих. Большинство рабочих муравьёв из колонии Temnothorax rugatulus половину своего времени остаются неактивными и не работают (таковых около 72 % особей из обследованных в течение двух недель с помощью видеосъёмки пяти лабораторных муравейников). 25 % вообще никогда не работают и только около 3 % рабочих муравьёв постоянно наблюдались за работой. Среди паразитических плоских червей в организме муравьёв Temnothorax rugatulus были обнаружены личинки-цистицеркоиды цестод из семейства Dilepididae (Cyclophyllidea). Их нашли в аберрантых жёлтого цвета рабочих и самках на юго-западе США. До вида этих паразитов определить не удалось но предположительно это представители рода сходного с Anomotaenia ранее уже обнаруженного у сходных видов муравьёв (Heinze et al. 1998). Систематика Вид Temnothorax rugatulus был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом профессором Карло Эмери (C. Emery 1848—1925) под первоначальным названием Leptothorax rugatulus Emery 1895. В разные годы было описано несколько близких форм сведённых позднее в синонимы к данному виду. В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году британским мирмекологом Барри Болтоном (Bolton 2003: 272) а до этого момента почти столетие упоминался в научной и популярной литературе как Leptothorax rugatulus. Видовое название дано по признаку морщинистости тела. Синонимы Leptothorax rugatulus Emery 1895 Leptothorax curvispinosus annectens Wheeler W.M. 1903 Leptothorax rugatulus brunnescens Wheeler W.M. 1917 Leptothorax rugatulus cockerelli Wheeler W.M. 1917 Leptothorax rugatulus dakotensis Wheeler G.C. & Wheeler E.W. 1944 Leptothorax rugatulus mediorufus Wheeler W.M. 1917 См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Rüppell Olav; Jürgen Heinze and Bert Hölldobler. Alternative reproductive tactics in the queen-size-dimorphic ant Leptothorax rugatulus (Emery) and their consequences for genetic population structure (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 2001. — Vol. 50. — P. 189–197. — ISSN 1432-0762. Rüppell Olav; Jürgen Heinze and Bert Hölldobler. Intracolonial patterns of reproduction in the queen-size dimorphic ant Leptothorax rugatulus (англ.) // Behavioral Ecology : Журнал. — 2002. — Vol. 13. — P. 239–247. — ISSN 1465-7279. Rüppell Olav; L. Schäffler and B. Hölldobler. Lack of plasticity in the behavior of queens of the ant Leptothorax rugatulus Emery (Formicidae : Hymenoptera) (англ.) // Journal Of Insect Behavior : Журнал. — 2002. — Vol. 15. — P. 447–454. — ISSN 0892-7553. Westling J. N. K. Harrington S. Bengston A. Dornhaus. Morphological differences between extranidal and intranidal workers in the ant Temnothorax rugatulus but no effect of body size on foraging distance (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 61(4). — P. 367–369. Ссылки David Shultz. Most worker ants are slackers (англ.). ScienceShot. sciencemag.org (6 October 2015). Проверено 20 октября 2015. David Lubertazzi and Gary Alpert. Temnothorax rugatulus (Emery) (англ.). Navajo Nature. navajonature.org (6 October 2015). Проверено 20 октября 2015.Тонкопряд хмелевой (лат. Hepialus humuli) — вид бабочек из семейства Тонкопряды. Ареал вида — умеренная Европа до Лапландии на севере и Западной Сибири на востоке. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Описание Длина переднего крыла — 2 и даже 35 см. Самки заметно крупнее самцов. Кроме того особи разных полов различаются и по окраске — самцы блестящие серебристо-белые а самки жёлтые с оранжевым рисунком (передние крылья) и коричневые (задние). Как обычно брюшко самок более тяжёлое. Усики и у самок и у самцов короткие. И самцы и самки покрыты желтоватыми волосками низ крыльев у обоих полов черновато-серый. Верх отличается: самцы снежно-белые самки жёлтые с красными разводами. Задние крылья самок серые. Размах крыльев от 42 до 68 мм. Образ жизни Имаго встречаются с конца мая до середины августа. Предпочитает летать в сумерках по влажным низменностях. С наступлением сумерек сначала вылетают самцы хмелевого тонкопряда но летают недолго быстро оседают здесь и там и начинают выделять ароматы приводя в возбуждённое состояние самок которые вылетают чуть позже. Далее происходит спаривание. Гусеницы живут с августа по апрель (полтора года). Кормовые растения гусениц: хмель (Humulus lupulus) щавель различные злаки и травы. После появления на свет и недолгого кормления гусеницы зимуют затем кормятся всё лето взрослея до следующей осени зимуют второй раз а окукливаются только после этого на земле в трубкообразном гнёздышке. Гусеница желтоватая с чёрными точками и бурой головой. Длина тела составляет 40 мм. Живёт в почве. Белые овальные яйца бабочка попросту разбрасывает на землю во время полёта. Всего количество яиц составляет от 200 до 1600 в среднем около 600 яиц. После откладки цвет яиц сменяется на блестяще чёрный. Гусеницы появляются в природе через 16—33 дня в среднем через 15—20 дней. Примечания Литература Chinery Michael: Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991) Skinner Bernard: Colour Identification Guide to Moths of the British Isles 1984Водяная лошадь — вымышленное существо характерное для мифологий Северной Европы. Примеры включают в себя ceffyl dŵr кавэл уштье агиски эх-ушкье шупилти (shoopiltee) ноглов (noggle nuggle nygel) глаштина () танги bäckahästen келпи и прочих водных криптидов. Происхождение названия и терминологическая путаница Термин «водяная лошадь» изначально относился к келпи лошадеподобному существу аналогичному гиппокампу с головой шеей гривой и ногами обычной лошади перепончатыми копытами и длинным двухлопастным китовым хвостом. Термин также использовался в качестве прозвища для озерных чудовищ в особенности Огопого и Несси. Кроме того название «келпи» часто используется в качестве прозвища для прочих шотландских озерных чудовищ таких как эх-ушкье и мораг из Лох-Морар и Лиззи из Лох-Ломонд. Среди других названий для этих водных чудовищ — «морской конь» (не имеющий отношения к морскому коньку) и гиппокампус (также являющееся родовым названием последнего). Использование терминов «водяная лошадь» и «келпи» часто вызывает определенную путаницу; некоторые считают их минонимами некоторые отличают водяных лошадей как обитателей озер от келпи населяющих проточные воды такие как реки потоки и водопады. Разные авторы называют одно и то же существо определенного водоема келпи и водяной лошадью. Для тех и для других также может использоваться термин «водяной бык» хотя строго говоря это соовсем другое животное. Водяной бык может враждовать с водяной лошадью как это произвшло например на острове Айлей (см. соответствующую историю в статье про водяного быка). О волшебном «морском коне» Морварке Бретонского короля Градлона говорилось что он умеет скакать по морским волнам подобно корнским водяным лошадям. Озерные чудовища Водяные лошади стали основой для описания прочих озерных чудовищ таких как Огопого из озера Оканаган в Канаде или Шампа из озера Шамплейн. Озеро Лох-Морар является местом обитания морага озерного чудовища также изображаемого в форме водяной лошади. Места обитания В то время как шотландский/кельтский фольклор помещает водяных лошадей в лохи или реки некоторые бретонские и корнские рассказы о водяных лошадях населяют ими океан делая их уже морскими чудовищами. Большинство лохов Хайленда так или иначе связано с водяными лошадями хотя одно исследование литературы XIX в. показало что из тысяч водоемов Шотландии удостоилось упоминания только около 60 лохов и лоханов (маленьких озер). Наиболее упоминаемым оказалась водяная лошадь обитающая в озере Лох-Несс. Наблюдения Рассказы о наблюдениях водяных лошадей регулярно возникали в течение XVIII в. но только в XIX в. их стали записывать. В 1846 г. капитан датского флота Кристмас сообщал о наблюдении «огромной длинношеей бестии преследующей стаю дельфинов» где-то между Исландией и Фарерскими островами. Он описал это создание как имеющее лошадиную голову и шею толщиной с мужскую талию которой оно «двигало грациозно словно лебединой». В 5 часов после полудня 6 августа 1848 г. офицер британского флота на корвете HMS Daedalus заметил необычное животное плывущее к судну. Было сказано что оно выглядит как морской змей с шеей длиной в четыре фута. Голова достигала 15 или 16 дюймов в длину. Сообщалось что не было видно плавников ласт или хвоста а на шее было нечто похожее на лошадиную гриву с водорослями свисающими до спины. Осенью 1883 г. появилось сообщение о двух животных с лошадиными головами одно из которых было меньше другого (предположительно детеныш) у южного побережья Панамы. Экипаж американского китобойца Hope On видел погружение существа длиной в 20 футов. Оно имело коричневатый окрас с черными крапинками и четыре ноги/плавника с хвостом который «казался раздвоенным» (подразумевая китообразное обличье) и все четыре конечности и хвост было видно когда оно было у поверхности. Второе создание было в точности как первое только гораздо меньше и следовало за ним. В том же году похожее существо встретили в Бристольском заливе. Рассказывали что оно оставляло за собой сальный след как слизень или улитка. Примечания БиблиографияСерохвостая сорокопутовая пиха (лат. Snowornis subalaris) — вид воробьиных птиц из семейства котинговых (Cotingidae). Длина тела составляет 23—24 см. Верх оливково-зелёного цвета с серой спиной и хвостом; низ бледно-оливкового цвета на брюхе серого цвета. У самца макушка головы чёрного цвета. Вид распространён в тропических дождевых горных лесах на восточных склонах Анд на северо-западе Южной Америки на высоте от 500 до 1400 метров над уровнем моря. Встречается в Колумбии Эквадоре и Перу. Из-за текущего и будущего обезлесения в бассейне реки Амазонки популяция как ожидается сократится на 25-30% в течение следующих трёх поколений в результате чего этот вид должен изменить природоохранный статус на «находящийся под угрозой». ПримечанияMinyomerus (лат.) — род жуков-долгоносиков (Formicidae) из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина около 5 мм (самки 280–649 мм самцы 241–582 мм). Покровы несут прижатые чешуйки которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Род был впервые описан в 1876 году американским энтомологом Джорджем Генри Хорном (1840—1892). Ассоциированы с такими растениями как креозотовый куст (Парнолистниковые) Gutierrezia (Астровые) полынь (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Пустынные регионы юго-западной части Северной Америки (Мексика США также обнаружены в Канаде). Minyomerus aeriballux Jansen & Franz 2015) Minyomerus bulbifrons Jansen & Franz 2015) Minyomerus caseyi (Sharp 1891) Minyomerus conicollis Green 1920 Minyomerus constrictus (Casey 1888) Minyomerus cracens Jansen & Franz 2015 Minyomerus imberbus Jansen & Franz 2015 Minyomerus gravivultus Jansen & Franz 2015 Minyomerus griseus (Sleeper 1960) Minyomerus laticeps (Casey 1888) Minyomerus languidus Horn 1876 Minyomerus microps (Say 1831) typus (=Minyomerus innocuus Horn 1876) Minyomerus politus Jansen & Franz 2015 Minyomerus puticulatus Jansen & Franz 2015 Minyomerus reburrus Jansen & Franz 2015 Minyomerus rutellirostris Jansen & Franz 2015 Minyomerus trisetosus Jansen & Franz 2015 Примечания Литература O’Brien CW Wibmer GJ (1982) Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea). Memoirs of the American Entomological Institute 34: 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus imberbus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Юта Millard County. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 369 до 582 мм; длина рострума (хоботка) 0.45–0.61 мм. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia spinescens Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus constrictus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Аризона Калифорния. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 333 до 417 мм; длина рострума (хоботка) 049–063 мм. Длина самцов 278–352 мм. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) и Pyrus kawakami (Rosaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1888 году американским колеоптерологом Томасом Кейси (1857-1925) а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus laticeps (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение Мексика США (Аризона Нью-Мексико Техас). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 390 до 574 мм; длина рострума (хоботка) 052–073 мм. Длина самцов 350–467 мм. Отличаются очень широкой формой головы. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до темно-коричневой. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) и Prosopis (Fabaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1888 году американским колеоптерологом Томасом Кейси (1857-1925) а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus conicollis (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 280 до 342 мм; длина рострума (хоботка) 040-048 мм. Длина самцов 241-285 мм. Отличаются сильно выпуклыми надкрыльями. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1920 году а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusАгиски (гэльск. aughisky) — разновидность "водяной лошади") в кельтской мифологии. Практически полный аналог эх-ушкье. Выходят на сушу они лишь в ноябре и в этот период можно поймать одного из них и приручить и тогда из него может выйти замечательный конь. Но его ни в коем случае не следует допускать его близко к воде так как Агиски забежит в воду вместе с наездником и утопит его на морском дне. Говорят также что неприрученные агиски имели обыкновение пожирать смертный скот. ПримечанияAcrophoca longirostris — вымерший плиоценовый вид настоящих тюленей чьи останки были обнаружены в Перу и Чили. Предполагается что он был предком современного морского леопарда. Его останки были найдены рядом с такими вымершими животными как морские ленивцы Thalassocnus и обладавшие бивнями китообразные Odobenocetops а также с современными животными такими как афалины бакланы и олуши. Описание Acrophoca longirostris был около 15 метра в длину и не так хорошо приспособлен к плаванию как современные тюлени. У него были менее развитые ласты и менее обтекаемая шея. Это может означать что он держался в основном у берегов. Его диета вероятно состояла в основном из рыбы. Примечания Литература World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures: The Ultimate Visual Reference To 1000 Dinosaurs And Prehistoric Creatures Of Land Air And Sea … And Cretaceous Eras (World Encyclopedia) by Dougal DixonHolacanthus bermudensis (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства рыб-ангелов или помакантовых. Несмотря на внешнее сходство не следует путать Holocanthus bermudensis с Holacanthus ciliaris (ангелом-королевой) — они относятся к разным видам. Описание У Holacanthus bermudensis сине-коричневое тело с зелёными отливами и ярко-жёлтые плавники и хвост. Однако молодые особи имеют совершенно другую окраску. У молодых особей Holacanthus bermudensis тёмно-синее тело с жёлтыми плавниками и хвостом. Кроме того на теле имеются вертикальные синие полосы. С возрастом полосы исчезают цвет тела становится светлее и приобретает коричневые и зелёные оттенки. Holacanthus bermudensis может достигать до 45 см в длину. Особи имеют большой рот и гребнеобразные зубы. Это популярные аквариумные рыбы. Особи Holacanthus bermudensis иногда скрещиваются с особями ангела-королевы которые очень похожи на них. Этот гибрид называется англ. townsend angelfish. Взрослая особь Holacanthus bermudensis может издавать громкий щёлкающий звук который отпугивает хищников и поражает дайверов. Среда обитания Holacanthus bermudensis обитает в западной части Атлантического океана от Бермудских островов Багамских островов и Флориды до Мексиканского залива и полуострова Юкатан Мексика. Holacanthus bermudensis живёт возле скал кораллов и губок на глубине от 2 до 92 м. Кроме того особи данного вида могут обитать вокруг валунов в пещерах и щелях на мелководье. Молодые особи как правило живут в заливах и каналах. Питание Holacanthus bermudensis питается преимущественно губками кроме них в его рацион входят оболочники медузы кораллы а также планктон и водоросли. Молодые особи Holacanthus bermudensis питаются паразитами обитающими на других рыбах на «станциях очистки». Губки также составляют 95 % их рациона. Хотя в домашних аквариумах аквариумисты приучили особей Holacanthus bermudensis к продуктам из мяса и водорослей. Размножение У Holacanthus bermudensis нет определённого периода размножения поэтому особи размножаются круглый год. Самка может откладывать от 25 до 75 тысяч яиц в день что в сумме может составлять до 10 млн яиц за каждый цикл размножения. В прозрачных икринках содержится масло для плавучести. Вылупляющиеся в скором времени личинки крепятся к желточному мешку они не имеют кишечника глаз и плавников. Через два дня желточный мешок исчезает и личинка начинает питаться планктоном. Рыбы данного вида растут очень быстро. Продолжительность жизни Особи Holacanthus bermudensis могут жить до 20 лет. Природоохранный статус Данный вид не находится под угрозой исчезновения. Распространение Holacanthus bermudensis распространён в тропической восточной части Атлантического океана часто встречается у берегов Флориды реже — южнее в Карибском бассейне. В аквариуме Хотя содержание Holacanthus bermudensis в неволе считается не таким сложным данный вид рыб не рекомендуется для неопытных аквариумистов. Особи данного вида довольно агрессивны поэтому для них требуется большой аквариум. Большинство аквариумистов рекомендует минимальный размер аквариума от 550 до 680 литров. Holacanthus bermudensis может атаковать любую рыбу особенно новых особей в аквариуме. Поэтому его рекомендуется добавлять последним в любой аквариум. Это далеко не безопасная коралловая рыбка более крупные особи могут кусаться употреблять в пищу кораллы твёрдые и мягкие а также декоративных беспозвоночных. Ссылки Froese Rainer and Pauly Daniel eds. (2008). "Holacanthus bermudensis" in FishBase. March 2008 version. Patton Casey. Blue Angelfish Florida Museum of Natural History Ichthyology Department. Online Blue Angelfish. Rock and Wreck: Fishes of NC. 11 April 2002. Online Blue Angelfish Primasoft. 20 Feb 2003. Online Brough David. Blue Angelfish Animal-World. Online Michael Scott W. The Blue and the Queen Angelfish Advanced Aquarist's Online Magazine. 14 Aug 2004. OnlineTemnothorax rugatulus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax из подсемейства Myrmicinae (триба Formicoxenini). Северная Америка. Облигатные муравьи-рабовладельцы. Распространение Северная Америка: с.-в. США. Штаты Мичиган (Sleeping Bear National Lakeshore Empire 447560°N 860711°W) Вермонт (Niquette Bay State Park 443513°N 731156°W) Нью-Йорк (E.N. Huyck Preserve Rensselaerville 423133°N 741012°W). Живут в лесах и иных лесных массивах например в парках. Предпочитают лесные участки с небольшим подлеском и высокой плотностью подходящих мест гнездования таких как опавшие желуди орехи гикори и мелкие веточки. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). Сходен с рабовладельцами Temnothorax duloticus. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов из 12 сегментов) булава 3-члениковая. Скапус усика короткий. Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад широкие в основании. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Облигатные муравьи-рабовладельцы использующие в качестве рабов виды близких муравьёв Temnothorax longispinosus и Temnothorax ambiguus. Семьи моногинные (с одной яйцекладущей маткой) малочисленные содержат лишь несколько десятков муравьёв включая от 1 до 16 рабовладельцев T. pilagens и от 2 до 50 рабов Temnothorax sp. Средняя рейдовая группа состоит из 4 рабовладельцев в том числе разведчика который обнаружил цель. Из-за своего небольшого размера рейдеры легко проникают в дом рабов. Полный успех рабовладельческого рейдерства достигается путём сочетания двух методов: химического камуфляжа и умелого использования своего ядовитого жала. Наблюдаемое при этом поведение необычно так как вторжение чужеродных муравьев в гнездо часто приводит к жестокой как правило смертельной борьбе (например в случае с муравьями-амазонками рода Polyergus когда в атаках участвуют сотни и тысячи солдат). Здесь однако в ряде наблюдаемых набегов Temnothorax pilagens атакованные муравьи не защищаются и позволяют всего нескольким грабителям свободно унести свой расплод и даже взрослых муравьев чтобы затем интегрировать их в состав рабочей силы рабов колонии рабовладельцев. Нападавшие муравьи не проявляют агрессию потому что замаскированы нейтрализующими химическими компонентами кутикулы охотников. Жало рабовладельцев применяется в случаях защитных действий обороняемых и вызывает немедленный паралич и быструю смерть и может привести к высоким темпам потерь от 5 % до 100 % населения атакуемой гнезда. В обычных для T. pilagens мирных рейдах потери сводятся к нулю что важно для выживания этих малочисленных муравьёв. Муравейники располагаются в желудях орехах или веточках. Систематика Первые сведения о находках нового вида появились за десятилетие до его научного морфологического описания: в 2002 (Herbers and Foitzik 2002) и 2005 годах (Beibl et al. 2005). Вид Temnothorax pilagens как новый таксон был впервые описан в 2014 году немецкими мирмекологами Бернхардом Зейфертом (Bernhard Seifert Senckenberg Museum for Natural History Goerlitz Гёрлиц Германия) Изабеллой Клиберг (Isabelle Kleeberg) Барбарой Фелдмейер (Barbara Feldmeyer) Тобиасом Паммингером (Tobias Pamminger) Эвелин Йонгпиер (Evelien Jongepier) и Сюзанной Фойцик (Susanne Foitzik Evolutionary Biology Department Biology Johannes Gutenberg University of Mainz Майнц Германия). Видовое название T. pilagens дано по признаку поведения рабовладения (социального паразитизма) от латинского слова pilare («грабёж»). Близок к муравьям-рабовладельцам рода Tomognathus (ныне это Temnothorax americanus (Emery 1895)) и к Leptothorax duloticus Wesson 1937 недавно (с 2003 года) включённым в состав рода Temnothorax (например Temnothorax duloticus). Обладает конвергентным сходством с голарктическими рабовладельцами рода Harpagoxenus. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Beibl J. Stuart R.J. Heinze J. Foitzik S. Six origins of slavery in formicoxenine ants (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2005. — Vol. 4552. — P. 291—297. — DOI:10.1007/s00040-005-0808-y. Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370 (272). — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Temnothorax Pilagens: New Slave-Hunting Ant Loves To Pillage. Science 2.0. Проверено 21 октября 2015.Ayyalonia dimentmani (лат.) — вид троглобионтных псевдоскорпионов из семейства Chthoniidae. Единственный вид монотипических трибы и рода Ayyalonia. Обнаружен в карстовой пещере Аялон (Ayalon Cave близ города Рамла) в известняковом карьере в Израиле. Глаза и пигментация отсутствуют. Длина желтовато-белого тела от 26 до 28 мм. Вид впервые описал в 2008 году сербский арахнолог Божидар Курчич (Božidar P.M. Ćurčić) по материалам из пещеры. Видовое название было дано в честь израильского натуралиста и исследователя пещер Dr. Chanan Dimentman а родовое Ayyalonia дано по месту обнаружения типовой серии (Ayalon Cave). См. также Akrav israchanani Superstitionia donensis Примечания Литература Ćurčić B. P. M. (1988). Cave-dwelling Pseudoscorpions of the Dinaric Karst. Academia Scientiarum et Artium Slovenica Classis IV Historia Naturalis Dela (Opera) 26 Institutum Biologicum Ioannis Hadži 8 Ljubljana 1-192Minyomerus aeriballux (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 525 до 649 мм; длина рострума (хоботка) 070–084 мм. Длина самцов 474–497 мм. Отличается неровными рядами щетинок и грубой пунктировкой на надкрыльях. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и золотистые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia filifolia Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus reburrus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 415 до 437 мм; длина рострума (хоботка) 050–058 мм. Отличается неровными рядами щетинок на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от темно-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и желтые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus cracens (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 429 до 569 мм; длина рострума (хоботка) 046–073 мм. Самцы имеют длину 3.86–4.18 мм. Отличается пунктировкой на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от темно-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Gutierrezia sp. Gutierrezia sarothrae (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus trisetosus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 301 до 387 мм; длина рострума (хоботка) 038–052 мм. Отличается длинными белыми щетинками расположенными между рядами коричневых волосков на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые шипики. Ассоциированы с такими растениями как Xanthocephalum sp. (Asteraceae) Larrea tridentata (Zygophyllaceae) Gutierrezia (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusТельца́ Ге́рбста — механорецепторы птиц состоящие из трех основных частей: наружной пластинчатой капсулы внутренней колбы и чувствительного нервного окончания. Открыты немецким зоологом Иоганном Фридрихом Вильгельмом Гербстом (нем. Johann Friedrich Wilhelm Herbst). Тельца Гербста особенно многочисленны в тканях клюва языка и нёба. Также их много в слизистых оболочках подкожной соединительной ткани в области копчиковой железы в кожных покровах плюсны вокруг перьевых фолликулов. Большинство исследователей относит тельца Гербста к виброрецепторам. Тельце Гербста характерны для гусеобразных уток других болотных птиц и ряда других групп птиц. Представляют собой сложно организованные инкапсулированные нервные окончания. Имеют вид овальных или яйцевидных образований покрытых сверху соединительнотканной капсулой внутри которой образуя внутреннюю колбу находятся 6—10 округлых светлых клеток (гистологически схожих на Меркелевские клетки). В глубоких слоях капсулы часто имеются простые чувствительные нервные окончания находящиеся в желобках на поверхности клеток. Внутренняя колба образована двумя рядами полуцилиндрических клеточных пластин расположенных вокруг нервного окончания. Ряды разделены 2 рядами ядер клеток-спутников образующих колбу. Расположение ядер в этих клетках является самой специфической деталью строения телец Гербста отличающей их от других инкапсулированных механорецепторов. Чувствительное нервное окончание которое проходит между ними разделяется на три отдела: претерминальный терминальный (находящийся внутри колбы) и ультратерминальный (несущий основную чувствительную функцию). Миелиновое нервное волокно прободает эту капсулу и его конечные окончания разветвляется между клетками колбы образуя густую фибриллярную сеть. Тельца Гербста относятся к осязательным тельцам и напоминают тельце Пачини. Функция телец также может заключаться в осморецепции и определении птицей относительного положения различных частей своего тела (клюва головы и т. д.) а также его изменений. Благодаря этому птицы могут осуществлять контроль за своим пространственным положением. Тельца Гербста связанные с кровеносными сосудами вероятно реагируя на их пульсацию контролируют их наполнение. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36. Петровский Б. В. (ред.) Большая медицинская энциклопедия. 3-е изд. / М.: Советская энциклопедия 1983 Piersma Theunis; van Aelst Renee; Kurk Karin; Berkhoudt Herman; Maas Leo R. M. (1998). «A New Pressure Sensory Mechanism for Prey Detection in Birds: The Use of Principles of Seabed Dynamics?». Proceedings: Biological Sciences 265 (1404): 1377—1383. doi:10.1098/rspb.1998.0445.Колибри-якобин (лат. Florisuga mellivora) — колибри большого размера обитающий в Южной Америке. Описание Обычно эти птицы в длину достигают 12 см а весят около 6 г. Самец окрашен ярко. У него ярко-синие перья на голове и груди спина зелёная. Брюхо белого цвета. Крылья тёмно-коричневые. Самка же в основном зелёная и ярко синих перьев на голове и груди у неё нет. Около клюва иногда есть жёлтое или белое пятнышко. Молодые самцы очень похожи на самок синее оперение на груди и голове у них появляется постепенно. Образ жизни Колибри-якобин — обитатель влажных тропических лесов Мексики Перу Боливия и Бразилии также были встречены на островах Тобаго (F. m. flabellifera) и Тринидад (F. m. mellivora). Чаще всего их видят в пологе леса значительно реже колибри встречаются у земли так как там их могут поймать хищники. Эти птицы могут встречаться в садах и парках. Колибри-якобины питаются нектаром цветов растущих на высоких деревьях. Иногда они охотятся за насекомыми. Размножение Сезон размножения у колибри-якобинов в начале сезона дождей. Во время ухаживаний самцы быстро взлетают показывая белые перья а затем медленно опускаются вниз. После этого начинается драка между двумя самцами.Гнездо строит только самка. Обычно оно сделано из мхов лишайников и сухих веток скреплено паутиной. Изнутри гнёзда устилают пухом. Подвиды Вид Florisuga mellivora имеет два подвида: Florisuga mellivora mellivora (Linnaeus 1758); Florisuga mellivora flabellifera (Gould 1846). Колибри-якобин и человек Охрана По МСОП Florisuga mellivora считается видом вне опасности но его популяция сокращается. В культуреТельца́ Грандри — механорецепторы птиц. В своей локализации часто связаны с тельцами Гербста. Обнаружены только у некоторых птиц: пластинчатоклювые в меньшей степени совы и некоторые воробьиные. Тельце Грандри окружено незаконченной оболочкой образованной из 2-4 слоев фибробластов и коллагеновых волокон имеющих различное направление. Нервное волокно пронизывает эту оболочку и теряет свою миелиновую оболочку клетки которого преобразуются в систему «псевдопластин» характеризующихся плоскими цитоплазматическими выростами. Данные пластины окружают собой две крупные клетки Грандри которые составляют собой основную массу рецептора. Как правило они отличаются бобовидной формой обращены друг к другу плоскими сторонами между которыми проходит само нервное окончание. Часто тельца Грандри могут содержать не две а больше клеток Грандри расположенных одна над другой. Такие тельца окружены общей оболочкой а само нервное волокно перед входом в тельце отличается ветвящимся строением благодаря чему нервные окончания находятся между каждой парой клеток Грандри. Модальность телец Грандри пока еще остается плохо исследованной и предположительно связана с ощущениями прикосновений например в случаях когда птица погружает свой клюв в воду. Возможно эти рецепторы также возбуждаются при учащении сердцебиения и задержке дыхания во время ныряния или при других формах добывания пищи под водой. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36.Пламенный топазовый колибри (лат. Topaza pyra) — птица семейства колибри. Этот вид обитает в Южной Америке. Внесён в Красную книгу как вид находящийся под наименьшей угрозой. Описание Пламенный топазовый колибри - птица с выраженным половым диморфизмом. Длина тела самца 19-20 см в то время как самки всего 13-14 несмотря на это вес и самца и самки 10 грамм. Длина клюва 25 сантиметров. Пламенный топазовые колибри очень похожи на своих родственников топазовых колибри. Окраска самца яркая. У него чёрная голова блестящая зелёная грудь окаймлённая чёрной полоской. Верх спины алый а к хвосту окраска становится более оранжевой. Живот медного цвета. Кроющие хвоста жёлто-зелёные рулевые перья тёмно-фиолетовые из них выступают два длинных загнутых чёрных пера. Верх крыльев бордовый с чёрными кончиками низ тёмно-коричневый. Ноги бурого цвета. Среда обитания Пламенный топазовый колибри обитает в тропических лесах на полянах вдоль ручьёв и рек в саваннах на высоте 100-300 метров над уровнем моря. Образ жизни Эти птицы предпочитают в своём рационе насекомых а нектаром цветов питаются в редких случаях. Во время охоты они либо ищут места где много добычи иногда ловят насекомых над водой либо просто воруют уже пойманную еду из паутин (иногда едят и самих пауков). Подвиды Вид Topaza pyra имеет два подвида: Topaza pyra pyra (Gould 1846) Topaza pyra amaruni (Hu Joseph & Agro 2000) Подвид T. p. amaruni имеет чёрные перья на голени которые у T. p. pyra развиты слабо. Этимология Джон Гульд описал этот вид под именем Trochilus pyra. Считаеся что он был найден около реки Риу-Негру в Бразилии. Только позже в 1840 году Джордж Роберт Грей причислил эту птицу к роду Topaza. Название рода происходит от латинского "topazus" что значит "цвета яшмы зелёный". Сноски Литература Da-Shih Hu Leo Joseph David Agro: Distribution Variation and Taxomy of Topaza Hummingbirds (Aves: Trochilidae). In: Ornitologia Neotropical. Bd. 11 Nr. 2 2000 S. 123–142 (online (PDF-Datei; 343 kB) abgerufen am 20. Juni 2014). Steven Leon Hilty William Leroy Brown: A guide to the birds of Colombia. Princeton University Press Princeton 1986 ISBN 978-0-691-08372-8 (online abgerufen am 10. Juni 2014). Robert Sterling Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide: Field Guide. Bd. 2 Princeton University Press Princeton 2001 ISBN 978-0801487217. Rolf Grantsau: Die Kolibris Brasiliens. Expressão e Cultura Rio de Janeiro 1988 ISBN 978-8520801017. James A. Jobling: Helm Dictionary of Scientific Bird Names. Christopher Helm London 2010 ISBN 978-1-4081-2501-4. John Gould: On twenty new species of Trochilidae or Humming Birds. In: Proceedings of the Zoological Society of London. Bd. 14 Nr. 164 1846 S. 85-90 (online abgerufen am 20. Juni 2014). George Robert Gray: A list of the genera of birds: with their synonyma an indication of the typical species of each genus. Compiled from various sources. Richard and John E. Taylor London 1840 ([1] abgerufen am 20. Juni 2014).Нотогипсилофодон (лат. Notohypsilophodon) — род травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод верхнемеловой эпохи Южной Америки. Типовой и единственный вид Notohypsilophodon comodorensis назван и описан Martínez в 1998 году. Родовое имя означает «южный гипсилофодон». Видовое имя названо в честь города Комодоро-Ривадавия. В этом городе Национальный Университет Патагонии «Сан-Хуан Боско» организовал два исследовательских проекта в ходе которых были обнаружены останки нотогипсилофодона. История исследования Голотип UNPSJB-PV 942 обнаружен в слоях формации Баджо Барреал датированных сеноманом — ранним туроном 997—893 млн лет назад провинция Чубут центральная Патагония Аргентина. Голотип включает частичный скелет состоящий из 4 шейных 7 спинных 4 крестцовых и 6 хвостовых позвоков фрагменты 4 рёбер неполную левую лопатку правый коракоид правую плечевую кость обе локтевые кости неполную левую бедренную кость правую большеберцовую кость неполную левую большеберцовую левую малоберцовую кость неполную правую малоберцовую правую таранную кость левую пяточную кость и 13 фаланг пальцев стопы (включая три когтевые). Останки нотогипсилофодона по всей видимости принадлежат молодой особи. Вывод основывается на том что невральные дуги и тела позвонков не слиты друг с другом кроме того на плечевой кости нет признаков скручивания между её концами. Первоначально диагностировался по следующим признакам: плечевая кость без дельтопекторального гребня на проксимальном конце большеберцовой кости антеромедиальное расширение малоберцовая кость с узким сужением в голени таранная кость с проксимальной стороны смещена на два уровня относительно малоберцовой пяточная кость с выраженным заднедистальным выступом когтевые фаланги стопы плоские с вентральной стороны. После пересмотра нотогипсилофодона в 2014 году авторы пришли к выводу что многие признаки динозавра считавшиеся аутапоморфиями являются на самом деле плезиоморфиями (выраженное сужение тела малоберцовой кости таранная кость на проксимальной стороне смещена на два уровня) или широко распространены среди птицетазовых (значительно редуцирован дельтопекторальный гребень плечевой кости когтевые фаланги задних конечностей плоские с вентральной стороны). По этой причине а также из-за неполной сохранности нотогипсилофодон исключался из филогенетических анализов. Описание Нотогипсилофодон диагностируется по следующим признакам: переднемедиальный выступ на проксимальном конце большеберцовой кости выраженный заднедистальный выступ пяточной кости дистальный конец остистого отростка верхней дуги крестцового позвонка сильно выступает назад грудные отростки коракоидов заметно редуцированы. Динозавр был в длину около 13 м а весил 6 кг. Филогения К сожалению останки нотогипсилофодона не включают череп который был бы очень важен для определения взаимоотношений с другими орнитоподами. Тем не менее хорошая сохранность разнообразного посткраниального материала позволяет определить нотогипсилофодона в семейство гипсилофодонтид. Отмечается что это первый представитель семейства обнаруженный в Южной Америке. В 2014 году положение орнитопода было пересмотрено. Поскольку гипсилофодонтиды — парафилетическая группа нотогипсилофодон сейчас считается базальным орнитоподом возможно более базальным чем гаспаринизавра. Палеобиология Имеются сведения о гастролитах нотогипсилофодона. На 2014 год известно два вида базальных орнитопод у которых были найдены гастролиты — это гаспаринизавра и Haya. Во время извлечения останков нотогипсилофодона в начале 1990-х годов был собран неопределённый материал. На основе текстуры (гладкая) цвета (тусклый светло-коричневый) состава (кварц) формы (округлый) размера (8 мм) и сравнения с материалом других орнитопод этот материал был предварительно определён как гастролиты. Аналогично применяя некоторые седиментологические критерии для идентификации гастролитов можно сделать вывод о принадлежности последних нотогипсилофодону. Например в зоне раскопок вокруг останков нотогипсилофодона могли бы быть обнаружены ещё подобные камни либо отдельно либо в кластерах тогда версию о гастролитах можно было бы отмести. Но ничего подобного обнаружено не было. Тем не менее некоторые критерии для идентификации гастролитов не могут быть применены в этом случае. Например камни были найдены не в брюшной области скелета сам скелет не полный и не сочленённый а гастролиты были собраны не общей массой. Возможно также что нотогипсилофодон случайно проглотил камни вместе с едой как это происходит у некоторых современных позвоночных. В целом хотя свидетельства слабые важно подчеркнуть что нотогипсилофодон возможно разделял эту особенность с другими базальными орнитоподами (гаспаринизавра и Haya) и что присутствие гастролитов может говорить об специфическом поведении в ответ на определённый набор условий окружающей среды. ПримечанияPheidole fowleri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия (Mato Grosso; Goiania & Morrinhos Junction Goiás). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный голова одноцветная солдаты красно-жёлтые рабочие темно-жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 100 мм (длина головы — 104 мм). Ширина головы мелких рабочих 050 мм длина головы 054 мм длина скапуса — 060 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole fowleri относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole hierax и другими но отличается мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь бразильского мирмеколога Гарольда Фоулера (Harold Gordon Fowler Бразилия). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole hierax (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Панама (Barro Colorado Island). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный волоски на груди отсутствуют голова одноцветная солдаты и рабочие темно-жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум с двумя шипиками направленными назад и вверх. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 104 мм (длина головы — 104 мм). Ширина головы мелких рабочих 054 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 068 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole hierax относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole pugnax а также с Pheidole diligens Pheidole fowleri Pheidole medialis и Pheidole radoszkowskii но отличается мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы отсутствием волосков на груди. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Видовое имя происходит от греческого слова hierax (хищник). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole gagates (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу (Cuzco Amazónico) Эквадор (Yasuni National Park Puerto Tipugini). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный тело одноцветное темно-коричневое у рабочих почти чёрное (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум с двумя шипиками. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 092 мм (длина головы — 096 мм). Ширина головы мелких рабочих 046 мм длина головы 056 мм длина скапуса — 068 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole gagates относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole anima и Ph. diligens Ph. mooreorum Ph. nubila Ph. piceonigra Ph. radoszkowskii Ph. stigma Ph. triconstricta Ph. venatrix и Ph. zelata но отличается отсутствием волосков на груди и стебельке мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван Ph. gagates по признаку чёрной блестящей поверхности тела. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole lancifera (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу Бразилия. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—4 мм тело одноцветное буровато-чёрное (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее рабочих). Переднеспинка блестящая. Проподеум с двумя острыми шипиками чья длина равна расстоянию между их основаниями направлены вбок и назад. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 164 мм (длина головы — 156 мм). Ширина головы мелких рабочих 072 мм длина головы 082 мм длина скапуса — 110 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole lancifera относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole anima и Ph. diligens но отличается длинными расставленными проподеальными шипиками заднегруди гладкими головой и пронотумом крупными размерами. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван Ph. lancifera по признаку наличия длинных проподеальных шипиков (lancifer «копьеноситель»). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole hoelldobleri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика (Rio Peñas Alajuela 950 м). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты и рабочие двуцветные брюшко черновато-коричневого цвета а остальное тело красно-коричневое (рабочие светлее; характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Задняя часть головы и брюшко гладкие блестящие (передняя часть первого тергита шагренированная) среднегрудка и заднегрудка пунктированные. Проподеум выпуклый с двумя шипиками. Затылочный край головы солдат вогнутый у рабочих выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 124 мм (длина головы — 124 мм). Ширина головы мелких рабочих 070 мм длина головы 086 мм длина скапуса — 106 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole hoelldobleri относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видом Pheidole coffeicola а также сходен с Pheidole aculifera (fallax group) Pheidole mooreorum Pheidole perdiligens Pheidole pubiventris Pheidole sicaria Pheidole spilota Pheidole variegata (= Pheidole pubiventris) Pheidole venatrix и Pheidole zelata но отличается бороздками идущими от основания усиков за глаза. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Видовое название дано в честь крупного немецкого мирмеколога Берта Холлдоблера (Bert Hölldobler Германия). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Calyptomyrmex nedjem (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 068 до 070 мм ширина (HW) от 068 до 070 мм. От других африканских видов рода отличается продольными бороздками головы с сетчатостью в затылочной части но без треугольной поперечно-бороздатой области на лбу (которая развита у близкого вида Calyptomyrmex foreli). Длина скапуса усика (SL) от 042 до 044 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (около 10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex rennefer (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Заир). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 070 до 074 мм ширина (HW) от 072 до 076 мм. От других африканских видов рода отличается длинными волосками на первом тергите брюшка и простыми волосками на клипеусе; имеют эргатоидных самок (в Африке они известны ещё только у одного вида: Calyptomyrmex piripilis). Длина скапуса усика (SL) от 040 до 044 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (около 10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex shasu (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Бурунди Заир Танзания Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела от 33 до 35 мм. Длина головы (HL) от 076 до 086 мм ширина (HW) от 072 до 082 мм. От других африканских видов рода отличается одинаковыми крупными волосками на тергите и на стерните первого сегмента брюшка; максимальный диаметр глаз отчётливо больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Длина скапуса усика (SL) от 046 до 052 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (10-16 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex tensus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Кения Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела около 25 мм. Длина головы (HL) 062 мм ширина (HW) 059 мм. От других африканских видов рода отличается вытянутыми сплющенными волосками первого тергита брюшка; максимальный диаметр глаз в 2-4 раза больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Длина скапуса усика (SL) 035 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (9-10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания) по голотипу найденному в 1952 году в почве под слоновой травой. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex claviseta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Танзания Южная Африка). Описание Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. Длина головы (HL) 056-064 мм ширина (HW) 052-060 мм. От других африканских видов рода отличается мелкой клипеальной вилкой крупными глазами и примерно одинаковыми члениками брюшного стебелька (петиоля и постпетиоля). Длина скапуса усика (SL) 034-036 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза относительно средние (15 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1914 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872—1940) по типовым материалам из Южной Африки под первоначальным названием Dicroaspis claviseta (Santschi 1914) а его валидный статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 2015-20-22.Septiventer quadridentatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых единственный в составе монотипических рода Septiventer и семейства Septiventeridae (Scarabaeoidea). Обнаружены в верхнеюрских и раннемеловых отложениях (около 130 млн лет) Центральной Азии (Yixian Formation Китай Liaoning 41.6° N 120.8° E). Описание Размер тела 850×350 мм. Брюшко с 7 стернитами; развиты длинные мезококсальные впадины; усики с 3-члениковой булавой; радиальная ячейка заднего крыла хорошо развита. Систематика Septiventeridae рассматривается как сестринская группа ко всем остальным жукам из надсемейства Scarabaeoidea с семействами Glaresidae и Trogidae в качестве следующих ближайших ветвей. Вид Septiventer quadridentatus был впервые описан по отпечаткам в 2013 году немецким колеоптерологом Рольфом Бьютелем (Rolf G. Beutel; Institut fur Spezielle Zoologie und Evolutionsbiologie Йенский университет имени Фридриха Шиллера Йена Германия) и китайскими палеонтологами (Ming Bai Chung-Kun Shih Dong Ren & Xing-Ke Yang; Institute of Zoology Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Жерихин В. В. Надотряд Scarabaeidea. Жесткокрылообразные (англ.) // В кн.: Историческое развитие класса насекомых (Труды ПИН АН СССР). — М.: Наука 1989. — Vol. 178. — P. 75-84. Николаев Г. В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки А. Г. Кирейчук А. Г. Пономаренко. Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть) (рус.). Жуки и колеоптерологи. zin.ru (Декабрь 2013 г.). Проверено 7 февраля 2014.Полосатые акулы (лат. Paragaleus) — род хрящевых рыб семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитают тропических и субтропических водах всех океанов. Это некрупные рыбы длиной менее 96 см. У них закруглённая морда короткие жаберные щели и овальные глаза вытянутые по горизонтали. Позади расположены небольшие дыхальца. Рот короткий и широко изогнутый в виде арки. У верхних зубов имеется длинное остриё. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Спинные и брюшные плавники а также нижняя лопасть хвостового плавника серповидной формы. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Не представляют опасности для человека. Название рода происходит от слов греч. πλευρά — «сторона» и греч. γαλεός — «акула». Классификация К роду в настоящее время относят 4 существующих вида: Paragaleus leucolomatus Compagno & Smale 1985 Paragaleus pectoralis Garman 1906 — атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Paragaleus randalli Compagno Krupp & K. E. Carpenter 1996 Paragaleus tengi J. S. T. F. Chen 1963 — китайская полосатая акула и два вымерших: † Paragaleus pulchellus † Paragaleus antunesi Ссылки Вид Полосатые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияГлаштин (glashtyn или Manx: glashtin glashan glaistyn glastyn; IPA /ˈɡlæʃtɨn/) — создание из фольклора о-ва Мэн. Слово glashtin считается происходящим из кельтского Old Irish: glais glaise glas "ручей" или иногда даже "море". По некоторым сведениям глаштин — это гоблин который появляется из своего водного жилища для контакта с обычными людьми; другие относят его к водяным лошадям известным здесь как "кавел-уштье". Наконец известный кельтолог Рис рассказывает что его "информанты" спорили некоторые считали "гластина" мэнской разновидностью брауни а другие настойчиво утверждали что это "серый такой жеребчик выходящий на берега озер по ночам". Теория оборотня Два вышеприведенных конфликтующих мнения можно примирить если рассматривать мэнского глаштина как оборотня. Недавние публикации на эту тему утверждают что глаштин-лошадь время от времени принимает обличье человека но выдает свою сущность поскольку не может скрыть своих заостренных как у лошади ушей. Одна современная история говорит о том как дочь рыбака перехитрила глаштина который пришел к ней домой ночью во время дождя (и от того был мокрым) в то время как отец был продавал на рынке рыбу. Глаштина она узнала по лошадиным ушам пока он спал и устояла перед искушением взять нитку жемчуга которой он соблазнял её продержавшись до того момента как красный петушок возвестил (преждевременно) приход рассвета (Matthews & Matthews 2006). Здесь сказано что глаштин умеет менять обличье в любое время до петушиного пения. Отношения с женщинами Современное представление склоняется к изображению глаштина как "красивого темноволосого мужчину с кудрявыми волосами и блестящими глазами" своей привлекательной внешностью способного соблазнить женщину. Это создание с вариантом имени #Глашан было известно тем что очень интересовалось женщинами и приставало к ним в довольно авантюрной манере могло например хватать их за одежду и отрывать от неё куски. Известна история о девушке которую глашан поймал крепко схватив за платье. Но пока он спал она отрезала платье и сбежала заставив того выбросить платье и произнести нечто по-мэнски оставшееся собирателем фольклора Кэмпбеллом не понятым. Рёдер записывает аналогичную историю о женщине которая ослабила завязки передника чтобы избавиться от схватившего её глаштина и его слова были: 'Rumbyl rumbyl cha vel ayms agh yn sampyl' (Юбка юбка у меня есть но только кусок). Ранние фольклорные собрания Несмотря на рационализацию с помощью теории оборотня ранние собиратели фольклора Мэна способны были собрать только разрозненные противоречивые сведения о глаштине из различных источников (приводимые ниже в пример в секциях #Джозеф Трэйн #кавел-уштье) некоторые делали его примерно как Фенодири или родственными духами а другие настоивали что это водяная лошадь. Аналогичная дихотомия свойственна и скандинавским никсам. Джозеф Трэйн История острова Трэйна представляет одну из самых ранних записей о глаштине. В одном месте он утверждает что глаштин — это водяная лошадь и этот морской глаштин является из своего морского обиталища смешивается с местными бродячими пони и производит потомство. Более ранний историк Джордж Уолдрон описывает такое поведение как свойственное водяному быку (см. #тару-уштье ниже) но не подтверждает таких сведений о водяных лошадях. Трэйн также утверждал что прославленный Hom Mooar (означающий "Большого Тома" имя сказочного скрипача как объясняется в "Словаре англо-мэнского диалекта") был глаштином. Как подтверждающий пример он приводит историю Уолдрона в которой невидимые музыканты заманивают одного человека на странный пир и он получает серебряную чашу которая потом использовалась для освящения вина в церкви в Малю хотя Уолдрон не называл волшебных музыкантов глаштинами или "Большим Томом". Трэйн утверждал что использовал в качестве источника MS Account of Manks Superstition исследование фольклора которое он заказал специально для своей работы у местного жителя. Тару-уштье tarroo-ushtey ([taru ˈuʃtʃə] Mx. for "водяной бык"[20]). Местный историк XVIII в. Джордж Уолдрон записывает суеверие о водяном быке "амфибном создании" с совершенной наружностью обычного быка но той особенностью что осемененная им корова рожала только бесформенный "комок плоти и кожи без костей" и часто подыхала при родах. Он также рассказывает что один сосед обнаружил в своем стаде шального быка и заподозрив что это водяной бык собрал людей с вилами для погони но зверь нырнул в реку и ускользнул от них издевательски показав голову над поверхностью воды.[20] Вышеупомянутый Трэйн позже поддержал это эквивалентное название в мэнском языке (возможно от своего местного репортера). Кавел-уштье cabyll-ushtey ([ˈkaːvəl ˈuʃtʲə]; Mx. for "водяная лошадь") Мэнский историк и собиратель фольклора Артур Уильям Мур также оказался неспособен избежать дихотомии связанной с глаштином. В одном примере Мур представляет глаштина "волосатым гоблином или эльфом". Однако в другом случае он говорит что глаштин — другое название для "кавел-ушьте" "водяной лошади". Мур говорит что лошадь видели в 1859 г. в Долине Баллура и когда его заметили народ из близлежащего Рэмси повалил туда но никто его увидеть не смог. В долина под Гленмайским Водопадом (близ Пила; см. историю Моррисона ниже) жил призрак человека который нечаяно сел на спину глаштину или кавел-уштье и утонул в море. (Мур взял обе эти истории из книги Дженкинсона опубликованной в 1874 г. источником первой была "жена почтенного фермера из Рэмси" которая рассказала Дженкинсону об этом случае 15-летней давности). Тем не менее последние публикации считают кавел-уштье не таким злобным как шотландский эх-ушкье. Глашан Шотландский фольклорист Джон Кэмпбелл собрал у одной женщины с острова Каф-оф-Мэн сведения относительно глашана. Она описывает существо помогающее фермеру собирающее овец из отары обмолачивающее колосья которые он отсавлял не связанными – свойства в других местах приписываемые фенодири. См. также (Категория:мифические существа в шотландской мифологии) глаштиг келпи эх-ушкье водяной бык (Категория:мифические существа в валлийской мифологии) ceffyl dwfr (Категория:мифические существа в мифологии острова Мэн) фенодири буггейн (Категория:мифические существа в скандинавской мифологии) Никсы Внешние ссылки Introduction to Celtic studies: Isle of Man (George Broderick) Примечания Сноски Источники (словари) Cregeen Archibald (1835) A dictionary of the Manks language Douglas: J.Quiggin <http://books.google.co.jp/books?id=CPEIAAAAQAAJ> Jenkinson Henry Irwin (1874) Jenkinson's practical guide to the Isle of Man London: Edward Stanford сс. 151–152 <http://books.google.co.jp/books?id=An8HAAAAQAAJ&pg=PA151> (2nd ed. 1878) Kelly John (1866) Fockleyr Gailckagh as Baarlagh (Manx-English & English-Manx Dictionary) Douglas: Manx Society Matthews John & Matthews Caitlin (2005) The Element Encyclopaedia of Magical Creatures Sterling ISBN 978-1-4027-3543-1 McCoy Edain (1994) A witch's guide to faery folk: reclaiming our working relationship с. 232 <http://books.google.co.jp/books?id=_P5fcbMQMKEC&pg=PA232> Moore Arthur William & Morrison Sophia (1924) A Vocabulary of the Anglo-Manx Dialect <http://books.google.co.jp/books?id=t9o4AQAAIAAJ&q=%22Hom+Mooar%22&dq=%22Hom+Mooar%22> Letter H (этимология) Blind Karl (1881) "Scottish Shetlandic and Germanic Water Tales(1)" The Contemporary review (Douglas: Strahan) — Т. 40 <http://books.google.co.jp/books?id=Z-wIAAAAIAAJ&pg=PA204> Kneen J. J. (1925) Parish of Kirk Lonan Douglas: Yn Cheshaght Ghailckagh (The Manx Society) сс. 241– <http://www.isle-of-man.com/manxnotebook/fulltext/pn1925/ln.htm> under entry for Mullenbeg. (ранние работы содержащие истории) Campbell J. F. (John Francis) 1822–1885 (1860) Popular Tales of the West Highlands orally collected (New edition) vol. 1 Paisley: Alexander Gardener сс. liii–lv <http://books.google.com/books?id=ZlMJAAAAQAAJ&pg=PR53> Campbell J. F. (1890) Popular Tales of the West Highlands orally collected (New edition) vol. 1 Paisley: Alexander Gardener сс. xlvi–xlvii <http://books.google.co.jp/books?id=ufCBAAAAMAAJ&pg=PR46> Moore Arthur William (1891) Chapter IV: Hobgoblins monsters giants mermaids apparitions &c. Douglas: Brown & Son сс. 52– <http://books.google.com/?id=aer0z4ZSBtYC&pg=PA52> Moore Arthur William (1895) Further Notes on Manx Folklore "The Antiquary" The Antiquary January – December 1895 (London: Elliot Stock) — Т. XXXI: 5–9 72–76 106–109 <http://books.google.com/books?id=5VBUUlsTmQAC&pg=PA5> |contribution= ignored (help) Moore Arthur William (1896) Manx ballads & music Doublas: G. &R. Johnson <http://books.google.co.jp/books?id=Dz3aAAAAMAAJ> ; p.xxxii Morrison Sophia (1911) The Buggane of Glen Meay Waterfall London: David Nutt <http://www.archive.org/details/manxfairytales00morr> p. 8–13 www.isle-of-man Rhys John (1901) Chapter IV:Manx Folklore vol. 1 Oxford: Clarendon Press сс. 284–53 <http://books.google.co.jp/books?id=blxbzAlYpDIC&pg=PA284> Roeder C (1895–1901) "Contributions to the Folk Lore of the Isle of Man" Yn Lior Manninagh (Isle of Man Natural History and Antiquarian Society) — Т. 3 Avail. online at: pp.129-; pp.134–191 Train Joseph (1845) An historical and statistical account of the Isle of Man vol. 2 Douglas: Mary A.Quiggin <http://books.google.co.jp/books?id=3YcNAAAAYAAJ> Chapter XVIII Popular Superstions p. 142–184 Train commissioned a MS Account of Manks Superstition "collected for this work by a native of the Island" p. 147n which he uses as reference. Waldron George (1744) The History and Description of the Isle of Man: Viz. Its Antiquity History Laws Customs Religion and Manners of Its Inhabitants ... W. Bickerton <http://books.google.com/books?id=IXRbAAAAQAAJ&pg=PA1>Глухие игуаны (Holbrookia) — род ящериц семейства Phrynosomatidae. Содержит пять признанных видов и встречается по всему юго-западу и центру Соединенных Штатов и северу Мексики. У них отсутствует внешнее ушное отверстие по-видимому чтобы туда не попадал песок во время рытья. Род назван в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука. Описание Длина тела 5—65 см плюс хвост длиной 75—10 см. Они как правило серого или желтовато коричневого окраса с чёрными пятнами. Самцы как правило имеют в отличие от самок голубые пятна на боках. У самок часто появляются яркие оранжевые пятна при беременности. Распространение Встречаются в юго-западной и центральной части США в штатах Техас Аризона Нью-Мексико Юта Колорадо Канзас Оклахома и на север до штатов Небраска Южная Дакота и Вайоминг. Они также найдены в Мексике в штатах Сонора Чиуауа Коауила Синалоа Дуранго Сакатекас Сан-Луис-Потоси Нуэво-Леон Тамаулипас ​​и Веракрус. Образ жизни и питание Дневные животные. Проводят большую часть времени греясь на солнце даже в разгар дня пока температура поверхности не достигнет примерно 40 °С тогда они прячутся в расщелины скал или норы. Питаются насекомыми. Виды Holbrookia approximans Holbrookia elegans Пятнистохвостая глухая игуана (Holbrookia lacerata) Пятнистая глухая игуана (Holbrookia maculata) Ребристая глухая игуана (Holbrookia propinqua) Примечания Ссылки The Reptile Database: Holbrookia (англ.) Colorado Herpetological Society: Lesser earless lizardКалипта Коста (лат. Calypte costae) — колибри небольшого размера обитающий на юге Северной Америки. В длину калипта Коста достигает 76—89 см размах крыльев до 11 см а весит около 3 г. Половой диморфизм ярко выражен. Самцы имеют зелёное оперение на спине и боках. Верх головы крылья и хвост чёрные. Живот и щёки белые. Перья на груди блестящие сине-фиолетового цвета такого же цвета затылок. Самка бурого цвета хвост зеленоватый живот как и у самца белый. Ареал этой птицы довольно велик. Он охватывает юго-запад США и мексиканский полуостров Калифорния. Эта птица обитает в засушливых местах где произрастает мало растений и часто появляется в близлежащих к этим территориям садах. Во время ухаживания самец калипты Коста стремится показать самке своё оперение на груди. Для этого он встаёт на расстоянии нескольких десятков сантиметров от неё под углом к солнцу и начинает наклонять свою голову и вертеть шеей сопровождая это пронзительными криками. Гнездо состоит в основном из растительности и пуха и располагается на ветках деревьев (если они есть) или на стволах юкки. Самка откладывает два белых яйца которые насиживает 15—18 дней. Птенцы вылетают из гнезда через 20—23 дня после вылупления. Как и другие колибри калипта Коста питается нектаром цветов и иногда насекомыми. Во время холодных ночей может впадать в анабиоз. Калипта Коста часто образует гибриды с калиптой Анны черногорлым архилохусом и трёхцветным селасфорусом. Изначально Жюль Бурсье дал калипте Коста название Ornismya costæ и лишь позже она была отнесена в род Calypte. Научное название было дано по имени Луи Мари Панталеона Коста маркиза Борегара (1806—1864) орнитолога и археолога. ПримечанияСиняя настоящая котинга (лат. Cotinga amabilis) — вид воробьиных птиц из семейства Котинговые. Вид распространён в Северной и Центральной Америке. Птица встречается в южных районах Мексики Гватемалы Белиза Гондураса Никарагуа Коста-Рики и возможно в Западной Панаме. Длина тела составляет около 19 см масса тела колеблется от 65 до 75 г. У птиц небольшая округлая голова пухлое тело и короткий хвост. Самец ярко-бирюзового цвета внешне напоминает пурпурногорлую настоящую котингу от которой отличается отсутствием окологлазного чёрного кольца и наличием гораздо большего участка фиолетового цвета на груди. Самка серовато-коричневая с бледным низом. Естественной средой обитания вида являются тропические влажные равнинные и сильно деградировавшие леса. Птицы питаются плодами и насекомыми в верхнем ярусе леса. Биология размножения не изучена. ПримечанияNqwebasaurus (лат. возможное русское название — ньквебазавр) — динозавр из семейства Compsognathidae обитавший во времена нижнемеловой эпохе (1450—1329 млн лет назад). Типовой и единственный вид — Nqwebasaurus thwazi. Его ископаемые остатки найдены в Южной Африке в формации Кирквуд именуемой Ньквеба на родном языке коса. До получения научного названия в честь этого формации был прозван «Кирки». Самый ранний из известных целурозавров Гондваны и первый целурозавр открытый и названный в Африке. По мнению авторов новый род является одним из «наиболее полных и хорошо сохранившихся меловых тероподов описанных до сих пор из тех что обитали в Африке». Хорошо сохранившийся экземпляр был длинный трёхпалый и с частично отстоящим большим пальцем на руке («коготь убийцы») содержал также гастролиты в желудке. Образец около 30 см в высоту и около 90 см в длину хотя длина его хвоста неизвестна. Новый материал от голотипа предполагает что динозавр вероятно был травоядным. Систематическое положение дискуссионно: авторы описания отнесли род к группе целурозавров другие систематики — к семейству Compsognathidae или инфраотряду Ornithomimosauria из этой группы. ПримечанияMinyomerus bulbifrons (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Аризона Калифорния Невада Юта (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 367 до 410 мм; длина рострума (хоботка) 053–059 мм. Самцы имеют длину 3.26–3.44 мм. Отличается сильно выступающим лбом пунктированными надкрыльями и строением гениталий. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) Encilia farinosa (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusКалипты (лат. Calypte) — род птиц семейства колибри. Описание Длина тела 76—10 см размах крыльев составляет от 11 до 121 см вес от 3 до 45 г. Присутствует отчётливый половой диморфизм. Распространение Встречаются на западном побережье Северной Америки от провинции Британская Колумбия (Канада) до полуострова Калифорния (Мексика). Виды Калипта Коста (лат. Calypte costae) Калипта Анны (лат. Calypte anna) Примечания Литература «National Geographic». Field Guide to the Birds of North America. ISBN 0-7922-6877-6.Чернение зубов — сохраняющаяся у некоторых народов Юго-Восточной Азии Индии (у гуджаратцев) Южной Америки Нигерии и Марокко практика заключающаяся в нанесении краски на зубы. Производится в эстетических и утилитарных целях. Чернение зубов практикуется также в Японии там оно именуется охагуро. В XXI веке чернят зубы в основном женщины обычно традицию соблюдают пожилые. Иногда для достижения требуемого эффекта применяются коронки. Чернят или чернили зубы вьеты японцы мужчины-алорцы; лаху мяо яо лы нунги; кани кату конги; акха лису; палау филиппинцы жительницы Марианских островов яп коренные народы Суматры Малакки замужние яванки. Чернение зубов в России Согласно этнографическим данным на Руси обычай у женщин чернить зубы был известен по меньшей мере со времён царя Алексея Михайловича (при этом известно о существовании подобной моды и в Западной Европе XVI—XVII вв. — в частности в Англии Италии Франции). Среди зажиточных слоёв населения (дворян купцов богатых крестьян) данная мода продержалась до конца XVIII — начала XIX веков (о чём имеются свидетельства в частности Александра Радищева и Михаила Салтыкова-Щедрина) а в качестве своеобразного рудимента в некоторых местностях России — до начала XX столетия (как например у отдельных казанских татарок или олонецких карелок). В литературе даются различные объяснения этому довольно странному на современный взгляд обычаю. По одной из версий русские не получавшие в условиях сравнительно холодного климата должного количества витаминов и кальция изначально имели не вполне белые зубы; чтобы этот недостаток скрыть модницы использовали особые белила для зубов на основе ртути которая ещё более разрушала зубную эмаль и приводила только к почернению зубов. Поэтому чтобы разница между повреждёнными и здоровыми зубами не бросалась в глаза стали чернить и те и другие. Согласно другому толкованию чёрные зубы вошли в моду поскольку являлись косвенным показателем достатка: известно что частое употребление в пищу сахара может спровоцировать развитие кариеса являющегося причиной почернения зубов; сахар же на Руси был весьма дорог позволить себе его могли только довольно обеспеченные люди поэтому чёрные зубы символизировали достаток их обладателя. Примечания Литература Walter H. Lewis Memory P. F. Elvin-Lewis. Medical Botany: Plants Affecting Human Health. — Wiley 2003. — ISBN 978-0-471-62882-8. Scott G.R. Turner C.G. The Anthropology of Modern Human Teeth: Dental Morphology and Its Variation in Recent Human Populations. — Cambridge University Press 2000. — xvii с. — (Cambridge Studies in Biological and Evolutionary Anthropology). — ISBN 9780521784535. Murphy J. A Natural History of the Human Teeth. — John Callow 1811. — С. 149—150. Акулович А.В. Попова Л.А. Акулович О.Г. История отбеливания зубов. Часть I. medicus.ru (17 августа 2012 г.). Проверено 23 июня 2014. Воробьев Н.И. Казанские татары: этнографическое исследование материальной культуры дооктябрьского периода. — Татгосиздат Редакция научно-технической литературы 1953. — С. 290. — 380 с. Жуковская Н.Л. Мокшин Н.Ф. От Карелии до Урала. Рассказы о народах России. — М.: Флинта Наука 1998. — С. 27. — 320 с. — ISBN 5-89349-083-5. Пушкарева Л.Н. "Мед и млеко под языком твоим..." (PDF) 61—76. «Этнографическое обозрение» (2004). Проверено 23 июня 2014. Радищев А.Н. Путешествие из Петербурга в Москву. Библиотека Максима Мошкова. — «Парасковья Денисовна его новобрачная супруга бела и румяна. Зубы как уголь. Брови в нитку чернее сажи.» Проверено 23 июня 2014. Салтыков-Щедрин М.Е. Пошехонская старина. Начало. Библиотека Максима Мошкова. — «Лица их впрочем значительно портило употребление белил и румян а так же совсем черные зубы в подражание городским купчихам у которых в то время была такая мода» Проверено 23 июня 2014.Heyuannia (лат.) — род динозавров семейства Oviraptoridae живший на территории современного Китая в позднем меловом периоде. Является первым представителем данного семейства найденным в Китае; большинство других овирапторидов найдены в соседней Монголии. Типовой вид Heyuannia huangi был назван и описан Люй Цзюньчанем в 2002 году. Родовое наименование отсылает к городу Хэюань а видовой эпитет дан в честь Хуанг Донга директора Хэюаньского музея. Голотип HYMV1-1 был обнаружен в провинции Гуандун рядом с Хуангша в слоях формации Dalangshan. Он состоит из частичного скелета включающего череп. Ещё шесть скелетов рассматриваются в качестве паратипов или относятся к видам. Было найдено множество других окаменелостей один из которых предположительно сохранил репродуктивные органы. Там же были обнаружены тысячи яиц некоторые из которых принадлежат тераподам и вероятно были отложены Heyuannia. Heyuannia является представителем Oviraptoridae средних размеров. Грегори С. Пол в 2010 году оценил длину динозавра в 15 метра а массу в 20 кг. Беззубый череп Heyuannia относительно короток с заострённой мордой. Передние конечности и пальцы на них очень короткие первый палец редуцирован. Род был отнесён к семейству Oviraptoridae в 2002 году Люй Цзюньчанем. Точное размещение в пределах этой группы является неопределённым. Более поздние анализы дали результаты согласно которым род можно отнести и к семейству Oviraptoridae и к подсемейству Ingeniinae. По словам Люй морфология плечевого пояса Heyuannia свидетельствует о том что овирапторозавры были вторично нелетающими птицами. Примечания«Слонёнок пошёл учиться» — советский короткометражный кукольный мультфильм режиссёра Ивана Уфимцева 1984 года. Уфимцев снял три фильма о приключениях слонёнка — «Слонёнок пошёл учиться» (1984) «Слонёнок заболел» (1985) «Слонёнок-турист» (1992). Сюжет Герой фильма — маленький Слонёнок который мечтал учиться и которого мама-слониха отдала в школу где учились мышата. Съёмочная группа Автор сценария — Давид Самойлов Кинорежиссёр — Иван Уфимцев Художник-постановщик — Николай Титов Кинооператоры — Александр Виханский Игорь Дианов Композитор — Игорь Космачёв Звукооператор — Борис Фильчиков Художники-мультипликаторы — Вячеслав Шилобреев Сергей Косицын Куклы и декорации изготовили: Владимир Аббакумов Павел Гусев Олег Масаинов Валерий Петров Михаил Колтунов Виктор Гришин Марина Чеснокова Сергей Попов Наталия Гринберг Владимир Маслов Наталия Барковская А. Уткин Александр Максимов Александр Беляев Анна Ветюкова Семён Этлис Редактор — Наталья Абрамова Монтажёр — Галина Филатова Директор съёмочной группы — Григорий Хмара. Роли озвучивали Всеволод Ларионов — Слонёнок Ольга Аросева — Слониха Елена Санаева — Волчица Георгий Вицин — Кот Мария Виноградова Александра Назарова — мышата Ефим Кациров — учитель Сурок Издания 2005 год — в мультсборнике «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. 2006 год — в мультсборнике «38 попугаев» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. Литература Самойлов Давид. Слонёнок пошёл учиться. — М.: Лабиринт 2014. — 112 с. — (Открой книгу!). — ISBN 978-5-9287-2467-2. Содержание: Слонёнок пошёл учиться. У слонёнка день рождения. Слонёнок заболел. Слонёнок-турист. Примечания Ссылки «Слонёнок пошёл учиться» на «Аниматор.ру» «Слонёнок пошёл учиться» Кадры из фильма «Слонёнок пошёл учиться» на YouTubeРуквапитек (лат. Rukwapithecus) — род ископаемых человекообразных обезьян подсемейства Nyanzapithecinae семейства Proconsulidae. Известен единственный вид Rukwapithecus fleaglei. Описан по половине нижней челюсти с четырьмя сохранившимися зубами. Находка сделана в юго-западной части Танзании в долине Руква (неподалёку от города Мбея). Кости были найдены в слое возрастом 252 млн лет (поздний олигоцен). На данный момент руквапитек считается древнейшей из найденных человекообразных обезьян. См. также Проконсул Афропитек Дриопитек Примечания Литература N.J. Stevens et al. Palaeontological evidence for an Oligocene divergence between Old World monkeys and apes // Nature. — 2013. — Vol. 497. — P. 611–614. — DOI:10.1038/nature12161.Homalocephale (лат. от греч. ωμαλος homalos — «даже» и κεφαλή kephalē — «голова») — род динозавров принадлежащих к инфраотряду пахицефалозавры которые жили в верхнемеловую эпоху (836—660 млн лет назад) на территории современной Монголии. Животное было травоядным и достигало 18 метра в длину. Род был описан в 1974 году и состоит из единственного вида Homalocephale calathocercos хотя это может быть синонимом (или ювенильной формой) преноцефала (Prenocephale). ПримечанияБеат — святой отшельник из Лунгерна апостол Швейцарии. День памяти — 9 мая. Известен также как Беат из Беатенберга (Beatus of Beatenberg) или Беат из Туна (Beatus of Thun). Житие По преданию св.Беат был сыном Шотландского короля. Согласно иным преданиям он был из Ирландии. Св.Беат был крещён св. апостолом Варнавой в Англии. Предположительно он был рукоположен во священника св. апостолом He Петром в Риме откуда был послан со своим спутником по имени Ахат (Achates) на проповедь племенам Гельвеции. Они остановились в Аргау (Aargau Argovia) неподалёку от Юрских гор где они обратили ко Господу многих местных жителей. Затем св. Беат отправился на юг в горы по-над озером Тун где поселился в пещерах ныне известных как Свято-Беатовы пещеры (St. Beatus Caves) расположенные неподалёку от села Беатенберг. По преданию он победил там дракона. Могила св. Беата располагается между монастырём и входом в пещеру. Считается что св.Беат тошёл ко Господу будучи весьма стар. Монастырь Примерно в километре от пещер нынче расположен монастырь августинцев. Примерно один километр системы пещер освещён и дступен для посетителей. Почитание Святого Беата почитают апостолом Швейцарии. Это почитание было широко распространено в Средние века и даже пережило эпоху реформации когда сторонники Цвингли гнали паломников от пещер остриями копий. После этого периода мощи святого вместе с центром его почитания переместились в Лунгерн полукантон Обвальден. Гора на которой св.Беат подвизался до своей кончины по-прежнему остаётся центром паломничества и носит его имя: Беатенберг (Beatenberg). Галерея Примечания Ссылки Caves of St. Beatus Beatus at the Kathpedia БеатPyura spinifera (лат.) — вид сидячих асцидий обитающий в прибрежных водах на глубине до 80 м. Внешне напоминает лампочку или цветок тюльпана прикреплённый к длинной ножке. Окраска бывает различных цветов включая белый розовый жёлтый оранжевый и фиолетовый. Она зависит от связи асцидий с симбиотической губкой которая покрывает их поверхность. Как и почти все другие виды асцидий Pyura spinifera — фильтратор. Ссылки WoRMSWeb Warriors (рус. Паутинные воины) — серия комиксов о команде супергероев Людей-пауков из различных вселенных мультивселенной. Сценаристом выступает Майк Коста (англ. Mike Costa) художником — Девид Болдеон (англ. David Baldeon) издателем выступает Marvel Comics. Описание После событий сюжетной арки Spider-Verse многие вселенные остались без своего Человека-паука. Британский Человек-паук Девушка-паук (Аня Коразон) Женщина-паук (Гвен Стейси) Индийский Человек-паук Нуарный Человек-паук и Свин-паук объединяются чтобы путешествовать по реальностям где люди нуждаются в их помощи. История публикации Впервые о серии комиксов Web Warriors стало известно в июне 2015 года когда она была анонсирована на специальной презентации Marvel Comics посвящённой новым сериям выходящим после глобального события Secret Wars (рус. Тайные войны). Первый номер серии вышел 11 ноября 2015 года. Примечания Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comАральский усач (Barbus brachycephalus brachephalus) — рыба семейства карповых отряд карпообразных. Подвид короткоголового усача. Обитает в бассейне Аральского моря. Завезена в другие озёра и реки Средней Азии. Тело вальковатое общая окраска серебристая спинка темно-серая брюхо и парные плавники светлые. Длина до 111 см масса до 23 кг. Проходная рыба. Нерестится с конца апреля до августа при температуре 17—22°С. Ценная промысловая рыба. Находится на грани исчезновения. Занесена в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Примечания Литература Аральский усач // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Ссылки Красная книга Казахстана Аральский усач При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.«Бернардо де Гальвес» (англ. Bernardo de Gálvez) — памятник работы скульптора Хуана де Авалоса посвящённый Бернардо де Гальвесу и установленный в центре Вашингтона — столицы США. Гальвес и Америка Бернардо де Гальвес (1746—1786) сыграл одну из ключевых ролей в войне за независимость США будучи представителем знатного рода веками служившего испанской монархии. Поступив на военную службу в возрасте 16 лет по примеру своего своего отца и дяди он уже в 1769 году стал комендантом крепости Нуэва-Виская в Новой Испании где провёл несколько сражений против апачей и получил серьёзное ранение. После возвращения в Испанию в 1772 году Гальвес изучил военную науку во Франции и принял участие в экспедициях в Европе и Африке и в 1775 году был снова ранен в алжирской кампании. В 1776 году он уехал обратно в Северную Америку в качестве полковника Луизианского полка. После начала движения тринадцати колоний к независимости от Великобритании власти Испании охваченные идей реванша за неудачную семилетнюю войну и с целью подрыва британского влияния начали посылать своих представителей к американским революционерам помогая им деньгами и вооружением через подставные колониальные компании. Королевским указом от 10 июля 1776 года Гальвес был назначен губернатором колонии Луизиана ранее уступленной Испании Францией. Восхищаясь движением за независимость и переписываясь с Томасом Джефферсоном Гальвес закрыл устье реки Миссисипи для входа британских судов и в то же время сделал порт Нового Орлеана открытым и свободным для размещения американских войск и через Оливера Поллока начал тайно предоставлять им боеприпасы и сотрудничать практически со всеми колонистами везде где только возможно. После того как Испания объявила войну Великобритании предъявив ультиматум о немедленном признании США и став открытым союзником американского революционного движения что было встречено поддержкой Джорджа Вашингтона Гальвес инициировал решительную военную кампанию против англичан получив приказ вернуть обратно все территории проигранные в 1763 году. Его силы состоящие из мексиканских новобранцев американских индейцев свободных чернокожих испанских солдат волонтёров из американских колоний и немецких общин несмотря на эпидемии лихорадок густые леса ураганы и кишащие комарами болота последовательно продвигались по Миссисипи взяв 6 сентября 1779 года без потерь форт Бют захватив 20 октября город Батон-Руж и вынудив 5 октября 1781 года к мирной сдаче гарнизон форта Натчез что вызвало большое беспокойство у британского командования. Располагающиеся на территории Техаса гасиенды обеспечивали боеприпасами медикаментами деньгами и продуктами питания испанские войска и в какой-то степени американскую Континентальную армию при том что Гальвес фактически открыл второй фронт оттянув на юг внимание британских сил в Мексиканском заливе которые в обратном случае были бы направлены на северо-восток для борьбы с американскими революционерами и так потерпевшими несколько поражений. После взятия форта Шарлотта и штурма Мобила Гальвес был произведён в фельдмаршалы и стал главнокомандующим всеми испанскими силами на суше и на море в Северной и Южной Америке. Большим трудом и отвагой его силы 10 мая 1781 года захватили Пенсаколу столицу британской Западной Флориды прекратив активное британское сопротивление в Атлантике и вдоль всего побережья. После этого Карл III возвёл Гальвеса в звание графа с разрешением добавить на свой герб девиз «Только я» в память о взятии Пенсаколе и в 1783 году после экспедиций на Багамские острова Ямайку Сент-Огастин и Галифакс трёхлетняя война закончилась подписанием парижского мирного договора. В знак признательности заслуг по протекции Поллока и по решению Континентального конгресса портрет Гальвеса был размещен в зале заседаний а Вашингтон пригласил его на парад победы 4 июля 1783 года на котором они стояли в одном строю. Будучи известным полководцем всегда находившимся в гуще сражения и мотивировавшим свои войска личным примером и красноречием в 1785 году он сменил своего отца в должности вице-короля Новой Испании. Находясь на вершине политической карьеры Гальвес неожиданно скончался от внезапной болезни в возрасте всего 38 лет. Посмертно он стал почётным гражданином США войдя в анналы истории войны за американскую независимость наравне с французами Лафайетом Грассом и Рошамбо пруссаками Штойбеном и Кальбом поляками Пуласки и Костюшко. История Спустя два века после инициативы Поллока по увековечению памяти Гальвеса в 1976 году его статуя работы скульптора Хуана де Авалоса стала подарком народу и правительству США от короля Испании Хуана Карлоса I к 200-летию американской независимости. 25 февраля сенатор Джозеф Монтойя внёс на рассмотрение Сената меморандум № 3031 о возведении на федеральной земле округа Колумбия статуи Гальвеса на общественных началах без затрат со стороны правительства США. 1 апреля в подкомитете по паркам и отдыху прошли соответствующие слушания 21 мая Сенат принял резолюцию № 94-287 и 24 мая президент США Джеральд Форд утвердил решение о сооружении памятника. Расположение и дизайн памятника были выбраны министерством внутренних дел США и утверждены Комиссией Соединённых Штатов по изящным искусствам и Национальной комиссией по планированию столицы в сотрудничестве с представителями посольства Испании в США. Скульптура была отлита в Испании и прибыла в США вместе с постаментом овальной формы который не был принят комиссией по планированию столицы после чего в посольстве согласились на установку статуи на временном основании из железнодорожных шпал. Король и королева Испании прибыли с официальным визитом в США 2 июня 1976 года и во время официального приёма на Южной лужайке Белого дома президент Форд отметил что «в этот год двухсотлетия народы Испании и Америки могут с гордостью вспомнить группу отважных испанцев во главе с Бернардо де Гальвесой который 200 лет назад помог нашей борьбе за национальную независимость» и «город Вашингтон в ближайшее время получит статую Гальвеса щедрый дар к двухсотлетию от испанского народа в честь вклада этого бравого испанского солдата и государственного деятеля в независимость Соединенных Штатов». На торжественной церемонии открытия памятника прошедшей 3 июня с участием испанского почетного караула и американских высокопоставленных лиц Хуан Карлоc I отметил что «Бернардо де Гальвес является великим испанским солдатом решительно поспособствовавшим торжеству армии Джорджа Вашингтона. Я желаю чтобы все запомнили блистательную и важную кампанию которую он провёл на землях нижней долины Миссисипи. Завоевание запада Флориды стало тем шедевром военной стратегии который помог ослабить давление англичан в войне против американских поселенцев боровшихся за свою независимость способствовавшим победе наших войск и прекращению войны с рождением Соединенных Штатов. Так пусть статуя Бернардо де Гальвеса служит напоминанием о вкладе Испанией крови своих солдат в дело американской независимости». Через некоторое время статуя была водружена на постоянный постамент выполненный по проекту архитектора Хлоэтьель Вудард Смит фирмами «Roubin and Janeiro» и «North Carolina Granite Corporation». В 1993 году памятник прошёл обследование по итогам которого его состояние было оценено как «хорошее» а затем описан «Save Outdoor Sculpture!». Расположение Памятник находится у штаб-квартиры Организации американских государств близ здания Государственного департамента США к востоку от Центра исполнительских искусств Джона Ф. Кеннеди вдоль Виргиния-авеню на 20-й и 21-й улицах близ станции метро «Фаррагут-Уэст» в квартале Фогги-Боттом на северо-западе города Вашингтон являясь частью скульптурной серии «Статуи освободителей» включающей в себя ещё четыре статуи. Из-за того что статуя стоит вдалеке от улиц в незаметном месте среди с разросшихся крупных деревьев и кустарников в центре парка имени Гальвеса она считается одной из наименее известных достопримечательностей столицы. Архитектура Бронзовая статуя изображает Бернардо де Гальвеса верхом на спокойно стоящем коне. Головы их обращены на левую сторону. Волосы Гальвеса собраны в пучок а сам одет в военную форму состоящую из длинного жакета с эполетами рубашки с ажурным воротником и сапогов высотой до колена. В левой руке Гальвес держит поводья лошади а в правой — треуголку в то время как с левой стороны у седла висит его меч. Скульптура находится на постаменте из серого гранита. Размеры статуи составляю 12 на 13 на 6 футов а постамента — 15 на 13 на 6 футов. К правой стороне статуи от бетонного тротуара ведет длинная дорожка из бельгийской брусчатки. Надписи на постаменте: Спереди — С правой стороны — Примечания Ссылки Статуя Бернардо де Гальвеса. Служба национальных парков. Статуя Бернардо де Гальвеса. Смитсоновский музей американского искусства. Статуя Бернардо де Гальвеса. DC Memorials.Мезокапромисы (лат. Mesocapromys) — род грызунов семейства хутиевых эндемик острова Куба и мелких островов расположенных вдоль её южного побережья. Встречаются в болотистых местностях. Описание Длина тела и головы: 208—297 мм хвост: 178—210 мм. Внешний видом в том числе цветом меха напоминают кубинскую хутию но имеют меньше вариаций окраса. Верхняя часть тела тёмно-коричневая или тёмно-серая а нижняя более светлая. Виды Хутия Кабреры (Mesocapromys angelcabrerai) Ушастая хутия (Mesocapromys auritus) Крошечная хутия (Mesocapromys nanus) † Санфилипская хутия (Mesocapromys sanfelipensis) Литература Ronald M. Nowak. Walker’s mammals of the world. Т. 1 1999 p. 1704Spidey (рус. Паучок) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке издаваемая Marvel Comics. Сценаристом выступает Робби Томпсон (англ. Robbie Thompson) художником — Ник Брэдшоу (англ. Nick Bradshaw). Описание Комикс рассказывает о школьных годах Человека-паука. Сюжет разворачивается вокруг пятнадцатилетнего Питера Паркера который только недавно получил свои суперспособности. История публикации Впервые о серии комиксов Spidey стало известно в июле 2015 года. Было анонсировано что первый номер за авторством Робби Томпсона и Ника Брэдшоу выйдет осенью 2015 года. Впоследствии появилась информация о том что выпуск появится в ноябре. Примечания Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comAmorpha juglandis (лат.) — вид бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 23—41 мм. Размах крыльев 45—75 мм. Окраска сильно варьирует: встречаются особи с сероватой желтоватой и светло-коричневой окраской крыльев. Тело крупное конусовидно заострённое на конце. Усики длинные веретеновидные. Глаза крупные голые. Губные щупики хорошо развитые загнуты кверху с внешней стороны густо покрыты чешуйками с внутренней стороны лишены чешуйчатого покрова. Биология Бабочки активны после наступления темноты. На севере ареала за год развивается одно поколение бабочки которого летают с мая по август. На юге ареала развивается два поколения бабочки встречаются с марта по октябрь. Кормовые растения гусениц: ольха (Alnus) гикори (Carya) лещина (Corylus) бук (Fagus) грецкий орех (Juglans) и хмелеграб (Ostrya). Ареал Вид широко распространён в восточной части Северной Америки от Флориды до юга Канады. На западе ареал достигает Великих равнин где вид обнаружен в западной части штата Небраска Оклахома и Техас (Биг-Бенд). Также ареал вида охватывает юг Канады (Новая Шотландия Нью-Брансуик Квебек Онтарио и Манитоба). Защита гусениц от хищников Гусеницы этого вида для отпугивания хищников в случае их нападения издают свист путём выпускания воздуха через пару дыхалец на своём брюшке. Эти сигналы варьируются начиная со звуков различимых человеком вплоть до ультразвука и могут состоять из 1-8 звуков различных по своему спектру: от простого монотонного сигнала до сложной звуковой композиции с пиками на частотах 9 15 и 22 кГц. Съёмка при помощи скоростной камеры в сочетании с измерением потоков воздуха около гусеницы и выборочным блокированием её дыхалец позволили выяснить что при угрозе гусеница резко сокращает передние сегменты своего тела выбрасывая воздух через пару увеличенных дыхалец на восьмом сегменте брюшка. Наблюдения в природе показали что производимые звуки действительно отпугивают птиц вида Dendroica petechia с которыми экспериментировали исследователи. Примечания Литература James P. Tuttle: The Hawkmoths of North America A Natural History Study of the Sphingidae of the United States and Canada. The Wedge Entomological Research Foundation Washington DC 2007 ISBN 978-0-9796633-0-7. Bernard D’Abrera Alan Henry Hayes Sphingidae Mundi. Classey 1986 Ссылки Butterflies and Moths of North America | Walnut sphinx Amorpha juglandis (J.E. Smith 1797) How and why does this caterpillar whistle?«Ах эти жмурки!» — российский кукольный мультфильм для малышей режиссёра Ивана Уфимцева по сценарию его жены Элеоноры Тадэ. Вместе с Леонидом Шварцманом Уфимцев создал историю разыгранную животными — о честности порядочности доброте и взаимовыручке. Продолжение мультфильма «Деревенский водевиль» 1993 года. Сюжет Действие фильма происходит на скотном дворе рязанской деревушки. Невинная игра в жмурки становится причиной недоразумений из-за которых едва не рушится семейное счастье пингвина из Антарктиды и скромной курицы Пеструшки. Пингвин играя со своими цыплятами в жмурки случайно целует корову из-за чего местные куры-сплетницы Изабель и Агнесса влюблённые в него оповестили об этой якобы «измене» жену и та отшила бедолагу. А соседки решили заполучить его каждая себе отчего пингвину даже приходится прыгать в колодец. Но всё в конце заканчивается хорошо: «утопленник» оказывается цел и невредим и возвращается к супруге. Цитаты —Ишь ты! Освоился в нашем климате! —А она-то!.. ох-ох-ох!.. души в нём не чает! —Дружно живут. —Да... Он ей во всём помогает. Даже цыплят высиживает. —А давайте я вам сказочку расскажу а?.. Вот слушайте. Это было давным-давно... —Когда тебя ещё Тузиком звали! —Правильно... Когда меня ещё Тузиком звали!.. Так вот жила-была у нас... —Коза Машка!.. Не хотим про Машку! Хотим в жмурки играть! в жмурки! —Они не слушаются... —Жан-Пьер ты же большой. —Диетический! —Ага... диетический... —Так играть мне нет охоты! Это непристойность! У меня одна забота — Повышать удойность! —Ах простите умоляю!.. Я нечаянно! не лгу. —Чувства ваши понимаю Но одобрить не могу-у-у! Не желаю видеть вас Как это ни грустно. В тёплом климате у нас Тают ваши чувства. Ай! разбойник!.. хулиган! Управы на тебя нет! Бандит!.. Антарктида по тебе плачет! —Извините... —То-то же! Цыц! Опять за своё... Ну совсем ошалел!.. —Воды... —А может молочка? —Воды! Эх... хорошо. Прохладно! Съёмочная группа Автор сценария: Элеонора Тадэ Режиссёр-постановщик: Иван Уфимцев Художник-постановщик: Леонид Шварцман Кинооператор: Игорь Дианов Композитор: Алексей Шелыгин Звукооператор: Борис Фильчиков Художники-аниматоры: Татьяна Молодова Сергей Косицын Куклы и декорации: Александр Максимов Владимир Конобеев Владимир Алисов Олег Масаинов Виктор Гришин Нина Молева Наталия Гринберг Николай Закляков Наталия Барковская Редактор: Наталья Абрамова Монтажёр: Галина Филатова Директор: Алина Власова. Роли озвучивали Евгений Весник Всеволод Ларионов Людмила Гнилова Надежда Румянцева Елена Санаева Екатерина Уфимцева Алексей Шелыгин Примечания Ссылки «Ах эти жмурки!» на «Аниматор.ру» «Ах эти жмурки!» на youtube.comМадагаскарские лягушки (лат. Mantidactylus) — род бесхвостых земноводных из семейства мантеллы. Обитают лишь на островах Мадагаскар и Майотта. Эти лягушки обычно менее яркие чем другие представители семейства. В последних работах Blommersia Boehmantis Gephyromantis Guibemantis Spinomantis и Wakea часто отделены от Mantidactylus хотя традиционно их считают его синонимами. Классификация Ежегодно описывается по нескольку новых видов этого рода. Сейчас их больше восьмидесяти: ПримечанияКучмачи (груз. კუჭმაჭი) — традиционное грузинское блюдо из потрохов. Ингредиенты В качестве основного сырья выступают сердце печень лёгкие и желудки кур и уток но могут также использоваться и телячьи субпродукты. Помимо потрохов в рецепте используется кинза зёрна граната перец чили чеснок сушёный базилик красное сухое вино и семена кориандра. Блюдо подаётся горячим. СсылкиПизанозавр (лат. Pisanosaurus) — род примитивных травоядных птицетазовых динозавров из позднего триаса Южной Америки. Имеет большое значение для палеозоологии поскольку является одним из самых ранних представителей ветви птицетазовых динозавров. Типовой и единственный вид Pisanosaurus mertii назван и описан аргентинским палеонтологом Rodolfo M. Casamiquela в 1967 году. Родовое имя «ящер Пизано» названо в честь аргентинского палеонтолога Juan Pisano. Видовое имя названо в честь арауканского натуралиста Carlos Merti. История исследования Голотип PVL 2577 обнаружен Galileo J. Scaglia в слое формации Исчигуалисто датированным карнием триаса 237—227 млн лет назад провинция Ла-Риоха Аргентина. Эрозия уничтожила большую часть черепа левой части нижней челюсти большую часть передних конечностей таза и хвоста. Изначально экземпляр состоял из 21 сочленённого позвонка прикреплённых к черепу и сильно пострадавших от эрозии. Casamiquela в своей работе описал большинство из доступных останков пизанозавра за исключением отпечатков таза тел крестцовых позвонков и трёх пястных костей. Он ошибочно определил шейные позвонки как поясничные и хвостовые. Голотип включает: фрагмент правой верхнечелюстной кости с 11 плотно упакованными зубами в альвеолах неполную часть правой нижней челюсти (без предзубной кости) с 15 плотно упакованными зубами (пространство между зубным рядом и краем зубной кости довольно широкое) неопределённый фрагмент левой части нижней челюсти 6 неполных шейных позвонков 7 неполных грудных позвонков отпечатки 5 крестцовых позвонков ребро и пара фрагментов возможно относящихся к рёбрам неполную правую лопатку отпечатки трёх пястных костей неполный отпечаток правой половины таза неполные плохо сохранившиеся обе бедренные кости правые большеберцовая и малоберцовая кости сочленённые с таранной и пяточной костями маленькая вторая заплюсневая дорсальная кость соединённая с плюсневой третья и четвёртая плюсневые кости с сочленёнными фалангами пальцев неопределённый фрагмент длинной кости. Пол Серено сомневается что отпечатки 5 тел позвонков — это отпечатки именно крестцовых позвонков. Передние три тела не сильно сочленены между собой; нет свидетельств наличия крестцовых рёбер вблизи их сторон. Это скорее всего задние грудные позвонки. Задние два тела прочно соединены друг с другом и первое имеет латеральный выступ для крепления крестцового ребра. Отпечаток ребра присутствует недалеко от седалищного стебля подвздошной кости. Число крестцовых позвонков не может быть определено. Irmis et al. 2007 высказывают сомнения что Bonaparte правильно определил шейные позвонки которые Casamiquela считал хвостовыми. Авторы оставляют их неопределёнными хотя морфология напоминает всё-таки хвостовые. Описание Небольшой двуногий динозавр хороший бегун. Отличается от других известных форм псевдозухий птицетазовых и ящеротазовых динозавров рядом комбинаций общих и специализированных признаков среди которых: наличие ямки аддуктора на нижней челюсти отношение длины задентарной части по отношению к дентарию морфология позвоночника и задних конечностей. А также низкое положение мыщелка нижней челюсти морфология зубной кости (с крепким основанием) однородность и распределение частокола зубов в дополнении к форме окклюзии. Точно не известно сколько зубов располагалось в верхней челюсти но сравнение с нижней челюстью даёт предположить что их было 15—16. Длина бедренной кости предположительно равна длине или немного короче большеберцовой + таранной. Дистальный конец большеберцовой кости почти квадратный. В отличие от большинства птицетазовых толщина дистального конца превышает его максимальную ширину. Скорее всего эта пропорция является аутапоморфией у пизанозавра. Очень толстый восходящий отросток таранной кости является плезиоморфией в сравнении с другими птицетазовыми и ящеротазовыми; его толщина составляет больше половины толщины таранной кости. Дискообразная пяточная кость является аутапоморфией. Длина динозавра оценивается Грегори Полом в 13 м а вес в 2 кг. Филогения Филогенетическое положение динозавра крайне проблематичное. Casamiquela поместил пизанозавра к орнитоподам как очень примитивную форму введя для него новое семейство Pisanosauridae. Richard A. Thulborn в своих работал отмечал тесное родство пизанозавра с фаброзавром. Оба рода при этом входили в семейство гипсилофодонтидов. Палеонтолог Peter M. Galton напротив не находит больших сходств пизанозавра с фаброзавром и относит первого к очень примитивным гипсилофодонтидам от похожих форм которого возможно произошли все остальные представители семейства а фаброзавра выводит за пределы гипсилофодонтид вводя для него новое семейство фаброзавриды. Несмотря на отсутствие гетеродонтии у пизанозавра Jose F. Bonaparte находит сходство в морфологии и износе верхних и нижних «заклыковых» зубов у гетеродонтозавра и пизанозавра: зубы почти цилиндрические плотно упакованы друг с другом и в процессе износа образуется плоская или слегка вогнутая жевательная поверхность образующая более-менее непрерывную плоскость вдоль всего ряда зубов. Однако у гетеродонтозавра имелись вертикальные гребни на дистальной стороне зубов отсутствующие у пизанозавра хотя возможно это результат сильного износа зубов. Отсутствие гребней и гетеродонтии Bonaparte считает недостаточным основанием для разделения пизанозавра и гетеродонтозавра по разным семействам. Касательно гипсилофодонтидов куда Galton поместил пизанозавра Bonaparte отмечает что коренные зубы гипсилофодона листовидной формы сжатые с боков с гребнями на внутренней поверхности нижних и внешней поверхности верхних зубов; также у него имеется непрерывная смена зубов. Все эти признаки отсутствуют у пизанозавра. Хотя по поводу смены зубов есть некоторая неопределённость поскольку имеется скелет только одной особи. Морфология зубов фаброзавра и пизанозавра также сильно разниться. Подводя итог Bonaparte помещает пизанозавра в семейство гетеродонтозавридов которое имеет приоритет над семейством Pisanosauridae. В настоящее время семейство Pisanosauridae не считается валидным и авторами не используется. Пол Серено отмечает что фрагменты челюсти частичный отпечаток таза и дистальная правая задняя конечность могут принадлежать одной особи но фрагментарная лопатка и другие части посткраниального скелета могут быть частями другого животного потому что пропорционально слишком маленькие. Щёчная выемка более продвинутая чем у лесотозавра. Коронки дентарных и максиллярных зубов имеют цингулюм и находятся под углом к корням как у многих птицетазовых. Износ граней сильно уменьшает коронки усекая дистальные верхушки. Углы граней износа зубов немного разнятся а смежные края коронок не выравнены друг относительно друга. Следовательно грани износа не образуют сплошную жевательную поверхность как у гетеродонтозавра что противоречит выводам Bonaparte. Таз динозавра не демонстрирует каких-то птицетазовых модификаций и примитивен в этом плане. Лобковая кость выступает антеровентрально и имеет глубокий дорсовентральный контакт с седалищной костью чего не наблюдается у птицетазовых. Серено резюмирует: если череп и посткраниальная часть голотипа верно ассоциированы то пизанозавр возможно является сестринским таксоном к другим птицетазовым. Irmis et al. 2007 уверенно отклонили предположение Серено что голотип пизанозавра может состоять из образцов двух особей или таксонов. Наличие венечного отростка зубной кости является синапоморфией птицетазовых. Посткраниальный скелет не сохранил синапоморфий динозавров. Проксимальный конец большеберцовой кости — это плезиоморфный признак и похож на таковые у базальных Dinosauriformes: Silesaurus Pseudolagosuchus и Marasuchus. Сочетание птицетазовых черепно-зубных признаков более продвинутых чем у лесотозавра и посткраниальных плезиоморфных признаков динозавроподобных затрудняет определение филогенетического положения пизанозавра. Поскольку все признаки выводящие динозавра за пределы птицетазовых являются плезиоморфиями пизанозавр рассматривается авторами как птицетазовый динозавр. Тем не менее поскольку все синапоморфии птицетазовых связаны с питанием гипотеза что пизанозавр является базальным Dinosauriformes с челюстной морфологией конвергентно сходной с птицетазовыми не может быть исключена и нуждается в строгом филогенетическом анализе. Проблема предыдущих анализов в том что в них пизанозавр считался динозавром априори. В новый анализ должны быть включены нединозавровые внешние группы базальные динозавроподобные базальные динозавры и разнообразные виды птицетазовых. По результатам кладистического анализа Butler et al. 2008 с использованием 221 признака для 46 таксонов поддерживается позиция пизанозавра как самого базального таксона птицетазовых но не исключается возможность принадлежности пизанозавра к гетеродонтозавридам. Кладограмма по результатам анализа Butler et al. 2008: Палеоэкология В одно время с пизанозавром жили ринхозавры хищные и гомфодонтные цинодонты каннемейериды престозухиды орнитозухиды примитивные этозавровые текодонты примитивные ящеротазовые и другие хронологический период существования которых плохо определён. Пизанозавр обитал в густых хвойных лесах обильно поливаемых дождями. Его соседями были травоядный Panphagia а также хищники Eoraptor и Herrerasaurus. Примечания