Кори́чневый пересме́шник (лат. Toxostoma rufum) — североамериканская певчая птица семейства пересмешниковых. Описание Длина тела коричневого пересмешника 29 см. Оперение сверху окрашено в красно-коричневый цвет низ белый с коричневыми полосками. У птицы 2 белых полосы на крыльях и длинный хвост с белыми внешними перьями. Длинный клюв загнут немного вниз. Местообитание Обитает на юге Канады и в центральных и восточных районах США в лесных регионах кустарнике живых изгородях и садах. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питание Робкая птица ищет на земле среди листьев насекомых дождевых червей и иногда также ящериц. Орехи семена и ягоды дополняют её рацион. Размножение В чашеобразном гнезде из веток выстланном более тонким материалом из растений в густом кустарнике или в гуще ветвей обе родительских птицы высиживают попеременно от 2 до 6 яиц примерно 2 недели. Только на девятый день молодые птицы становятся самостоятельными. Птицы защищают свои гнёзда агрессивно и атакуют также собак и людей иногда даже настолько сильно что течёт кровь. Птицы гнездятся обычно два редко три раза в год. Разное Коричневый пересмешник является официальным символом американского штата Джорджия. птица дала название хоккейному клубу из американского города Атланта Атланта Трэшерз («Пересмешники Атланты»). Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Мешо́чницы или мешконосы или психеи (лат. Psychidae) — относительно небольшое семейство бабочек. Отличительной особенностью представителей семейства является сооружение гусеницами чехликов из сплетённых шелковинкой частиц листьев коры веточек и комочков почвы — откуда и произошло русское название семейства. Латинское название семейству дано в честь Психеи. Описание Размах крыльев самцов от 8 до 50 мм. Окраска преимущественно серая желтоватая или чёрная. Выражен половой диморфизм. Самки чаще бескрылые иногда безногие червеобразные спариваются и откладывают яйца не покидая кокона. Имаго не питаются (афагия). Гусеницы ведущие скрытый образ жизни обитают в переносных чехликах которые они сооружают из шелковистой нити и растительных материалов. Ареал Распространены повсеместно наиболее многочисленны в саваннах Африки и Южной Америки. В Палеарктике распространены главным образом на Кавказе и в Средней Азии. Около 600 видов на территории стран бывшего СССР около 100 видов из 18 родов. В европейской части России — около 20 видов. Классификация Подсемейство Naryciinae Триба Naryciini Триба Dahlicini Подсемейство Taleporiinae Триба Eotaleporiini Триба Taleporiini Подсемейство Placodominae Род Placodoma Подсемейство Typhoniinae Триба Penestoglossini Триба Typhoniini Подсемейство Psychinae Триба Psychini Триба Peloponnesiini Подсемейство Epichnopteryginae Триба Epichnopterygini Триба Stichobasini Подсемейство Oiketicinae Триба Acanthopsychini Триба Oreopsychini Триба Phalacropterygini Триба Apteronini Подсемейство Scoriodytinae Фотогалерея Примечания Литература Кожанчиков И. В. Чехлоносцы-мешечницы (сем. Psychidae). [Фауна СССР. 62]. — М.-Л. 1956. — 517 с. Магические превращения // Тайны живой природы MISTERIES & MARVELS of NATURE / Перевод А. М. Голова. — М.: Росмэн 1996. — С. 110. — 15 000 экз. — ISBN 5-7519-0181-9. Корнелио М. П. Школьный атлас-определитель бабочек. — М. Просвещение 1986. — 255 с. ил. (с. 30-31)Храмули (лат. Varicorhinus) — род карповых включающий 36 номинальных видов рыб распространённых по всей Африке. Однако они распространены неравномерно в разных частях Африки. В Северной Африке обитает лишь один вид большинство видов обитают в Западной Центральной и Южной Африке. Несколько видов включая типовой для рода вид встречаются в Восточной Африке. Храмули — высокоспециализированные соскрёбыватели имеющие нижний и широкий рот нижняя челюсть которого покрыта острым режущим роговым чехликом для соскребания перифитона. Для храмуль характерен очень длинный кишечник превышающий длину тела в 5—10 раз. Обычно храмули характеризуются также увеличенным числом жаберных тычинок для фильтрации пищи. У этих рыб выстилка брюшины (перитонеум) обычно имеет тёмный или чёрный цвет. Типовой вид рода — Varicorhinus beso (Rüppell 1835) — описан из озера Тана Эфиопия. Ареал данного вида по современным данным включает бассейны озера Тана реки Голубой Нил реки Тэкэзе (приток собственно Нила) реки Аваш (бессточная река в Эфиопской рифтовой долине). Данный вид произошел от группы так называемых крупных африканских усачей (Labeobarbus). Храмуля как и её предки-усачи является эволюционным гексаплоидом то есть полиплоидным видом геном которого включает три набора диплоидных геномов. Биология и экология африканских храмуль слабо изучена. Систематика данной группы слабо разработана. Отмечены случаи гибридизации между африканскими храмулями Varicorhinus и симпатричными им крупными африканскими усачами Labeobarbus в ряде регионов симпатричные усачи и храмули очень сходны по окраске тела и морфологическому строению что может свидетельствовать о независимом возникновении соскрёбывателей от усачей. Примечания Литература Banister K.E. 1972. On the cyprinid fish Barbus alluadi Pellegrin: a possible intergeneric hybrid from Africa. Studies on African Cyprinidae. Pt. I. Bulletin of British Museun of Natural History (Zool.). 24(5):263-290. Banister K.E. and Bailey R.G. 1979. Fishes collected by the Zaire River Expedition 1974—1975. Zoological Journal of the Linnean Society. 66:205-249. Berrebi P. and Valiushok D. 1998. Genetic divergence among morphotypes of Lake Tana (Ethiopia) barbs. Biological Journal of the Linnean Society. 64:369-384. Golubtsov A.S. and Krysanov E.Y. 1993. Karyological study of some cyprinid species from Ethiopia. The ploidy differences between large and small Barbus of Africa. Journal of Fish Biology. 42(3):445-455. Golubtsov A.S. and Mina M.V. 2004. Fish species diversity in the main drainage systems … Ethiopian Journal of Natural Resources. 5(2):281-318 Lévêque C. Daget J. 1984. Cyprinidae (P. 217—342). In: Daget J. Gosse J.-P. Thys van den Audenaerde D. F. E. Check-list of the freshwater fishes of Africa. CLOFFA. V. 1. ORSTOM Paris MARC Tervuren. P. i-xviii + 1-410. Лёвин Б. А. 2006. Рыбы-соскребыватели в семействе карповых (Cyprinidae): фенетические аналогии состояний // Актуальные проблемы экологии и эволюции в исследованиях молодых ученых: Материалы конференции — Москва 2006. С. 177—181.Aptostichus (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Около 40 видов распространённых главным образом на юге штата Калифорния; несколько видов найдены в штатах Аризона и Невада (США). Размер карапакса от 3 до 75 мм. Примечания Литература Bond J. E. Opell B. D. (2002). Phylogeny and taxonomy of the genera of south-western North American Euctenizinae trapdoor spiders and their relatives (Araneae: Mygalomorphae Cyrtaucheniidae). Zoological Journal of the Linnaean Society 136 (3): 487—534. DOI:10.1046/j.1096-3642.2002.00035.x (англ.) Bond J. E. Stockman A. K. (2008). An integrative method for delimiting cohesion species: finding the population-species interface in a group of californian trapdoor spiders with extreme genetic divergence and geographic structuring. Systematic Biology 57 (4): 628—646. DOI:10.1080/10635150802302443 (англ.) ГалереяMyrmekiaphila (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Насчитывают 11 видов обитающих на юго-востоке США. Длина головогруди разных представителей рода составляет от 28 до 8 мм при ширине от 22 до 68 мм. Окраска тела варьируется от желтовато-красной до красновато-коричневой. Пауки обитают в выстланных паутиной норках закрытых «люками» из скреплённой паутиной почвы. Уникальная особенность Myrmekiaphila — наличие в норке боковых камер которые нередко бывают закрыты дополнительными люками. Распространение Представители распространены в юго-восточных штатах США: встречаются в Виргинии Кентукки Северной и Южной Каролине Теннесси Джорджии Алабаме Миссисипи Флориде и Техасе. Таксономия и этимология Род выделил в 1886 году Джордж Фрэнсис Аткинсон дав ему название Myrmekiaphila в связи с тем что наблюдал охоту этих пауков на муравьёв (греч. μυρμήγκι — муравей). Долгое время Myrmekiaphila рассматривались в составе семейства Ctenizidae до тех пор пока в 1985 году австралийский арахнолог Роберт Рейвен (англ. Robert Raven) не перенёс их в другое семейство — Cyrtaucheniidae где их сейчас рассматривают в подсемействе Euctenizinae. Перечень видов В настоящее время к роду относят 11 видов которые объединяются в три группы: Группа видов «foliata» Myrmekiaphila comstocki Bishop et Crosby 1926 Myrmekiaphila coreyi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila foliata Atkinson 1886 Группа видов «fluviatilis» Myrmekiaphila fluviatilis (Hentz 1850) Myrmekiaphila howelli Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila jenkinsi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila millerae Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila neilyoungi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila torreya Gertsch et Wallace 1936 Группа видов «minuta» Myrmekiaphila minuta Bond et Platnick 2007 incertae sedis Myrmekiaphila flavipes (Petrunkevitch 1925) — известны лишь по самкам в связи с чем отнесение к группам видов невозможно. ПримечанияПарусник главк (лат. Papilio glaucus) — вид бабочек из семейства парусников (Papilionidae). Распространён на востоке Северной Америки. Видовое латинское название дано в честь Главка — троянского воина. Описание Крупная бабочка с размахом крыльев до 12 см. Крылья самцов интенсивно-жёлтые с чёрными жилками и пятнами. По внешнему краю крыльев проходит широкая чёрная кайма с рядом жёлтых лунообразных пятен. Задние крылья несут по одной шпоре (до 1 см длиной) и несколько синих пятен. У самок выделяют две хорошо различимые географические формы. В северной части ареала их окраска сходна с таковой у самцов отличаясь в основном бо́льшими размерами голубого поля на задних крыльях и более интенсивной его окраской. Самки из южных регионов — более тёмные порой — почти чёрные. Питание Кормовые растения гусениц: тополь вишня ива и осина. Бабочки питаются нектаром и пьют воду из луж. Галерея Примечания Литература Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия. — Москва: Лабиринт Пресс 2002. — С. 88. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.. James A. Scott: The butterflies of North America. Stanford University Press Stanford Kalifornien 1986 ISBN 0-8047-1205-0. Burnie David & Wilson Don E. ed. (2001). «Invertebrates». Animal The Definitive Visual Guide to the World’s Wildlife. DK Publishing Inc. p. 571. ISBN 0-7894-7764-5.Виштаспа (авест. Кави Виштаспа; ср.-перс. Кей-Виштасп; фарси Гуштасп или Гоштасп) — в иранской литературе полулегендарный царь современник и покровитель Заратуштры. Его имя четырежды упомянуто уже в «Гатах» позднее он считался последним правителем из династии Кеянидов. Ни страна где он правил ни время его жизни достоверно неизвестны хотя его реальное существование обычно не подвергается сомнению. В одних текстах представлен как идеальный царь борец за истинную веру и праведность (Маржан Моле называет его «образцовым инициатом»); в других подчёркнута его воинская доблесть; наконец в третьих ему приданы черты завистливости и безрассудства. В «Авесте» Кави Виштаспа назван другом Заратуштры вступившим на путь истины следующим путями веры Спасителя. Пророк просит Спента-Армайти дать мощь Виштаспе и ему. В «Ардвисур-яште» Виштаспа из рода Нотаридов стал прославлен быстрыми конями благодаря молитве Ардви-Суре а Заратуштра молил Ардви-Суру чтобы та наставила Виштаспу сына Арватаспы думать говорить и действовать по вере а затем Виштаспа приносил богине в жертву 100 коней 1000 коров и 10000 овец у воды Фраздану моля о победе над Тантриявантом чтящим дэвов Пэшаной и Арэджатаспой и Ардви-Сура вняла его молитвам. Брат же Арэджатаспы Вандарманиш приносил жертву Ардви-Суре ради победы над Виштаспой но богиня не вняла молитве. Победа воинов Виштаспы упомянута и в заключительной части «Ардвисур-яшта». Имя Виштаспы встречается также в описании молитвы Хутаосы из дома Нотаридов богу Вайу. «Замйад-яшт» называя Кави-Виштаспу среди обладателей хварно говорит об отречении Виштаспы от дэвов расширении простора Аши-Истине освобождении им ахуровской веры и том что он сделался опорой для Заратуштры победил Тантрияванта Пэшану Арэджатаспу и хьяонов. Сражаясь за Аши-Истину с врагами Виштаспа носил то же оружие что некогда змееборец Трайтаона а затем Хаосрава а в конце мира будет носить Астват-Эрэта. «Фарвардин-яшт» говорит о почитании фраваши Виштаспы который был опорой веры и освободил её от плена у хьяонов поместив на возвышенном месте. В «Ард-яште» перечень врагов Виштаспы для победы над которыми Виштаспа молился богине Аши у реки Датии несколько шире: это Аштаарвант; сын Виспатарвы; хьяон Арэджатаспа; чтущий дэвов Даршиника; Тантриявант; Спинджаурушка; также он просит вернуть из хьяонских стран Хумаю и Варидкану (видимо своих дочерей). «Гуш-яшт» говорит о принесении Виштаспой на берегу Датии жертвы 100 коней 1000 коров и 10000 овец богине Дрваспе: список врагов и пожеланий совпадает с текстом «Ард-яшта». О выборе Кави Виштаспы говорит так называемое «Исповедание веры». Утраченный «Виштасп-саст наск» «Авесты» содержал рассказ о Кай Виштаспе его свойствах визите к нему небесных посланников сообщивших ему сведения об истинной вере и его войне с Арджаспом сведения о нём включал также «Чихрдад-наск» а о его семействе — также «Хуспарум-наск». В античных текстах Во II—I веках до н. э. был известен греческий апокалиптический текст «Оракул Гистаспа» в котором излагалась 7-тысячелетняя схема мировой истории: первые 6 тысяч лет бог и Злой дух бьются за власть а в последнюю тысячу лет правит солнечный бог Митра. Лактанций называет Гистаспа древним царём мидян чьим именем была названа река Гидасп. Он предсказал падение римской власти и то что в последний век благочестивые взмолятся к Зевсу и тот услышит их призывы и уничтожит нечестивцев. Гистасп как и Сивилла и стоики сообщал о гибели тленных вещей в огне. Запрет на чтение книг Гистаспа по Юстину внушён злым демоном. В манихейском тексте «Кефалайа» Зарад назван современником персидского царя Гистаспа. По Аммиану Гистасп отец Дария который продолжил деятельность Зороастра получил знания от брахманов и передал их магам. Агафий Миринейский уже считает что хотя персы говорят о Зороастре как современнике Гистаспа неясно идёт ли речь об отце Дария или о другом человеке. В пехлевийских текстах Существует рассказ что Виштаспа заточил оклеветанного врагами Заратуштру в темницу и тогда вороного коня царя поразила странная болезнь: все его четыре ноги ушли внутрь брюха. Заратуштра к которому царь обратился за помощью потребовал что за исцеление каждой ноги потребует исполнить по просьбе. Конь был исцелен а просьбами были: принять истинную веру и молитвы самому обратить в новую веру всех приближенных и наказать клеветников. Повесть о войне Виштаспа с Аржаспом правителем хионитов содержит среднеперсидское «Предание о сыне Зарера» восходящее к парфянскому тексту и в целом совпадающее с повествованием в «Шахнаме» Дакики. Согласно «Бундахишну» Виштасп одержал победу над Арджаспом у горы Мадофрияд посреди равнины; причём во время этой войны за веру иранцы терпели поражение но благодаря падению этой горы на середину равнины были спасены; а рядом на гряде Виштаспа находится гора Ганавад. Виштасп утвердившись в распространенной Зардуштом вере установил священный огонь Фробак на горе Рошан в Кабулистане а огонь Бурзенмихр — в алтаре на горе Реванд в гряде Виштаспа. Жену Виштаспы звали Хутос а сыновей — Спенд-дат и Пешотан. В «Предании о сыне Зарера» Хутос названа его сестрой и женой родившей ему 30 сыновей и дочерей среди детей названы Спендидад и Фрашавард. Правил Кай Виштасп 120 лет из них 30 — до прихода веры его преемником стал Вахман. Эти 30 лет завершили третье тысячелетие истории а приход веры начал четвёртое (эру Козерога) когда Виштасп правил еще 90 лет. В сочинении «Суждения духа разума» Виштасп именуется царем царей сыном Кай Лохраспа который принял маздаяснийскую веру ублажил и успокоил воду и огонь уничтожал отродьев Ахримана и трупы дэвов и демонов восхвалял Ормазда и амахраспандов. Благодаря большему разуму он удостоился райского удела. Его бессмертную душу Вираз видел в раю. Упоминается «белена Виштаспа». В «Денкарде» рассказывается о врагах преследовавших Зартошта при дворе Виштаспа спасении пророка от них об обращении Виштаспа к вере за что тот получил от Ормазда жизнь в 150 лет и войне с хионитом Арджаспом а также о том как Виштасп просил колесницу у Срито (Триты). Перечисляется семь даров-добродетелей полученных Виштаспом от Ормазда. Согласно сочинению «Шахрихаин Эран» Виштасп повелел Зардушту записать 1200 глав «Авесты» специальным шрифтом на золотых досках и поместить её в храм огня. В «Денкарде» же говорится что первоначальная версия этой книги была составлена одним из учеников Зардушта по повелению Виштаспа и что Виштасп рассылал другим царям послания увещевавшие принять веру. Образ в «Шахнаме» Поэма Фирдоуси содержит длинный рассказ о Гоштаспе включивший в себя 1000 бейтов написанных Дакики. Гощтасп — старший сын царя Лохраспа и брат Зерира. Лохрасп возвысил двух сыновей Кей-Кавуса чем Гоштасп был недоволен и попросил отца передать ему венец но получив отказ отправился с дружиной в Хинд. Однако узнав об этом Зерир настиг брата и отговорил его от поездки и Гоштасп вернулся к отцу. Но вскоре Гоштасп разочарованный отношением отца решил покинуть Иран и в одиночку отправился в Рум. Лохрасп приказал искать сына но неудачно. Гоштасп в Руме Сборщик пошлин Хишуй переправляет его на судне в Рум. Там он пытается наняться писцом пастухом погонщиком кузнецом но всякий раз неудачно (из-за чрезмерной силы и благородного вида). Наконец дехкан из рода Феридуна предлагает Гоштаспу поселиться у него в доме. Румский кейсар (царь) устраивает смотрины для своей старшей дочери Кетаюн созывая женихов и предоставляя царевне право самой выбрать мужа. Гоштасп приходит туда просто чтобы взглянуть на царевну но та неожиданно выбирает из всех женихов именно его узнав в нем человека которого она увидела во сне. Кейсар гневается считая что дочь выбрала в мужья безродного бродягу и не желает больше её видеть. Кетаюн берёт с собой из дома драгоценности на которые молодые живут первое время. Гоштасп охотится и отдаёт добычу Хишую оплачивая тем самым проживание в его доме. Тем временем придворный Мирин (потомок Сельма) просит у кейсара в жены его вторую дочь. Не желая повторять своей как он считает ошибки кейсар приказывает жениху победить гигантского волка из Фаскунской чащи. Мирин не чувствует себя способным на такой подвиг а из скрижалей с пророчествами узнаёт что нужно делать. Мирин едет к Хишую и они обращаются к Гоштаспу за помощью. Гоштасп попросив у Мирина меч Сельма убивает чудовищного волка с рогами и клыками слона пока Мирин прячется от страха. Гоштасп рассказывает об этом Кетаюн а когда Мирин хочет предложить ему награду отвергает все дары кроме нового коня. Мирин сообщает кейсару что это он убил волка и тот зовёт епископа и выдаёт дочь замуж радуясь что второй его зять в отличие от первого оказался героем. Придворный Эхран просит в жены у кейсара его третью дочь и кейсар приказывает ему сперва убить дракона в горах Сокейла. Эхран просит совета у Мирина и тот направляет его к Гоштаспу. Гоштасп попросив воинское снаряжение убивает дракона вонзив ему в глотку зубчатый кинжал и добив мечом. Эхран предлагает ему любые дары но тот берёт лишь лук стрелы и аркан. Эхран привозит в город труп дракона и получает в жены дочь кейсара. Когда в городе устраиваются игры Гоштасп отличается на ристалище при игре в човган и в стрельбе из лука после чего рассказывает кейсару что чудовищ убил именно он. Кейсар узнав что зять оказался героем примиряется с дочерью и награждает Гоштаспа (который скрывая своё настоящее имя зовет себя Феррохзад). Кейсар требует дани от хазарского правителя Ильяса посылая ему письмо но получает отказ. Тогда он отправляет на войну войско под командованием Феррохзада. В битве Гоштасп ранит Ильяса и берет в плен румийцы одерживают победу. Тогда кейсар требует дани от иранского царя причём румийский посол в беседе с Лохраспом рассказывает ему о подвигах нового героя появившегося в Руме. Лохрасп догадывается что речь идет о его сыне и отправляет послом к кейсару Зерира. Зерир привозит послание и в речи к кейсару называет Гоштаспа изменником. Тогда Гоштасп отправляется в иранский стан где беседует с Зериром. Кейсар отказывается от планов войны примиряется с Гоштаспом и посылает ему Кетаюн. Принятие зороастризма и война с Эрджаспом Лохрасп возлагает на сына венец а сам удаляется в Балх в святыню Йездана. Жена Гоштаспа Нахид (в прежнем рассказе именуемая Кетаюн) рожает ему двух сыновей: Исфендиара и Пешутена. Через 30 лет после начала правления Гоштаспа в Иране с проповедью выступает пророк Зердешт. Гоштасп и Зерир принимают его веру а Гоштасп строит храм Мехри-Борзин у которого сажает «кешмарское» древо. Следуя совету Зердешта Гоштасп отказывается платить дань туранскому царю Эрджаспу который вняв словам Дива недоволен принятием новой веры. Эрджасп отправляет послами дивов Бидрефша и Намхаста которые сообщают Гоштаспу послание туранского царя. Гоштасп созывает на совет Зерира Исфендиара и советника Джамаспа и отправляет послание составленное Зериром. Цари Турана и Ирана собирают войска и выступают в поход. Джамасп предсказывает Гоштаспу исход сражения называя имена тех иранских витязей кому предстоит погибнуть. Гоштасп хочет обойти волю судьбы не послав именно этих витязей на бой но поняв что без них победы не одержать смиряется. Упорная битва длится 14 дней и ночей гибнут многие иранские герои в том числе Зерир. Гоштасп оплакивает его и обещает дочь в награду тому кто отомстит за погибшего. Также царь обещает возвести на трон Исфендиара если тот проявит себя в бою. Исфендиар совершает ряд подвигов. Сын Зарера Нестур получив от царя коня Бехзада сражается с убийцей отца Бидрефшем а Исфендиар приходит ему на помощь и убивает Бидрефша. Иранцы одерживают полную победу. Гоштасп даёт Нестуру в жены свою дочь Хомай и назначает главой войска. В Балхе царь строит «Гоштаспов храм» и назначает там верховным жрецом Джамаспа. Кейсар и другие цари присылают Гоштаспу дары. Исфендиар по поручению отца объезжает весь мир мирно обращает народы в веру Зердешта и рассылает им Авесту. Гоштасп и Исфендиар Придворный Горезм клевещет на Исфендиара сообщив Гоштаспу что его сын намерен заточить отца. Джамасп по поручению царя привозит к тому Исфендиара. Обратившись к мобедам и получив их одобрение Гоштасп заточает сына в крепости. 2 года Гоштасп живёт в Систане с иранским войском о чём узнаёт туранский разведчик Сутух. Туранское войско во главе с царевичем Кохремом нападает на почти беззащитный Балх. Старик Лохрасп погибает в бою Кохрем разоряет Балх сжигает храм и Авесту. Гоштасп узнав о вторжении и о пленении своих дочерей собирает войско и движется на Балх. После трехдневной битвы иранцы разбиты сын Гоштаспа Фершидверд побежден Кохремом и ранен убиты еще 38 сыновей Гоштаспа. Войско Гоштаспа укрывается на горе. По совету Джамаспа он решает призвать на помощь Исфендиара. Джамасп отправляется к Исфендиару и через некоторое время тот достигает горы где укрывается Гоштасп и беседует с отцом. Иранцы и туранцы готовятся к новой битве. В этой битве благодаря подвигам Исфендиара иранцы одерживают победу. Гоштасп опять посылает сына на войну. Совершив семь подвигов Исфендиар берёт Руиндеж и освобождает сестер казнив Кохрема и отомстив за гибель Лохраспа. Тогда Гоштасп требует от сына совершить еще один подвиг: привести связанным величайшего из героев Ростема. В конце концов Исфендиар погибает от руки Ростема. Гоштасп и Кетаюн оплакивают сына а придворные обвиняют царя в том что он сам виновен в его гибели ибо не желал уступать ему свой трон. Гоштасп не желает мстить Ростему но вскоре и сам Ростем погибает преданный Шегадом. Конец правления Правление Гоштаспа длилось 120 лет. Он передает царство внуку Бехмену назначает советником Пешутена и умирает. Примечания Источники и исследования Источники: Гаты Заратуштры. / Пер. и комм. И. М. Стеблин-Каменского. СПб 2009. Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.127 156 192 194 196 199 371—372 374 398—399 400. Ясна XII 7; XXIII 2; XXVI 5; Яшт IX 29-32; XIII 99; XV 36 Зороастрийские тексты. М. 1997. С.93 100 102 117 279 289 309 311. Большой Бундахишн XVIII 22 Пехлевийская Божественная комедия. М. 2001. С.98 104 129 (распространение веры в мире) 138—148 (предание о сыне Зарера). Денкард III 179 (идеальный царь) 184 389 420; V 2 7.10; 3 2; VII 1 41.47.49; 3 31; 4 63-86; 5 1.2.7.12; 6 2-13; 11 3; Фирдоуси. Шахнаме. / Пер. Ц. Б. Бану-Лахути. В 6 т. Т.4. М. 1969. С.9-331 (строки 69-10540) Исследования: Мифы народов мира. Т.1. С.239 341—342. Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.441-442.Sauroleishmania tarentolae — вид паразитических протистов рода Sauroleishmania. Принадлежит к роду Sauroleishmania который некоторые исследователи считают подродом Leishmania (Sauroleishmania). Выделена из африканского геккона Tarentola mauritanica (другими хозяевами являются также Tarentola annularis и Cyrtodactylus kotscbui). Предполагаемый биологический переносчик — москит Phlebotomus minutus. Используется в качестве модельного организма при изучении биологии трипаносоматид (в частности при исследовании редактирования РНК) так как не патогенна для человека и относительно легко культивируется. ПримечанияМакак-крабоед (лат. Macaca fascicularis) или яванский макак — вид из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Описание Обезьяна среднего размера длина тела от 40 до 60—65 см. Масса взрослого самца 4—85 кг самки 25—38 кг. Хвост длинный около полуметра конечности короткие. Шерсть серая с зеленоватым отливом на голове имеется темный хохолок характерны светлые усы и бакенбарды. Распространение Макак-крабоед занимает широкий ареал от востока Бангладеш через Бирму Таиланд Индокитай острова Малайского архипелага до Филиппин. Является редким примером наземного млекопитающего нарушающего Линию Уоллеса. Живет в равнинных тропических лесах как первичных так и в нарушенных и вторичных в том числе вблизи человеческих поселений а также в мангровых лесах умеет хорошо плавать. Акклиматизирован в нескольких районах вне природного ареала в частности в западной части Новой Гвинеи на острове Анггаур архипелага Палау и на Маврикии. На островах где местная фауна сформировалась при отсутствии крупных хищников представляет угрозу для биоразнообразия. Питание Макак-крабоед всеяден. Хотя он может добывать пищу из воды крабы не являются его основной пищей. Он поедает фрукты ягоды листья орехи насекомых улиток и ракообразных. Размножение Макаки-крабоеды размножаются круглый год. В местах естественного обитания максимум рождаемости падает на весну и начало лета однако в других климатических зонах эти сроки могут смещаться. Примечания Ссылки Bonadio C. 2000. «Macaca fascicularis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 10 2006. Primate Info Net Macaca fascicularis Factsheet ISSG Database: Ecology of Macaca fascicularis Primate Info Net: Macaca fascicularis BBC Factfile on M. fascicularis «Conditions at Nafovanny» video produced by the British Union for the Abolition of Vivisection following an undercover investigation at a captive-breeding facility for long-tailed macaques in Vietnam.Список пресмыкающихся Чехии На территории Чехии представлено 2 вида черепах (один из них интродуцирован) 5 видов ящериц 5 видов змей. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis чеш. želva bahenní ); Род Красноухие черепахи (Trachemys) Вид Красноухая черепаха (Trachemys scripta чеш. želva nádherná ); североамериканский вид интродуцирован Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или медяница (Anguis fragilis чеш. slepýš křehký); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis чеш. ještěrka obecná) Вид Зелёная ящерица (Lacerta viridis чеш. ještěrka zelená) Род Стенные ящерицы (Podarcis) Вид Стенная ящерица (Podarcis muralis чеш. ještěrka zední); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara чеш. ještěrka živorodá); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca чеш. užovka hladká); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix чеш. užovka obojková); Вид Водяной уж (Natrix tesellata чеш. užovka podplamatá); Род Zamenis Вид Эскулапов полоз (Zamenis longissimus чеш. užovka stromová); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus чеш. zmije obecná); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. HORČIC Richard. FAUNA 2005 roč. 16 čís. 6. dostupné online Mapování výskytu obojživelníků a plazů v ČR na BioLib.czБерёзовая пя́деница (лат. Biston betularia) — бабочка из семейства пядениц. Наиболее известный пример индустриального меланизма. Описание Длина переднего крыла — 22-28 мм. Крылья в размахе 45-52 мм. Окраска крыльев светло-серая с чёрными точками разного размера и волнистыми поперечными полосками на передних и задних крыльях. Тело толстое конусообразное. Ареал Распространена по всей Европе кроме северных регионов на Кавказе южной Сибири и Дальнем Востоке. Местообитания Леса сады обычна для городов. Время лёта Лёт бабочки в мае — июне. Размножение Самки откладывают яйца кучками чаще всего в щели коры деревьев. Одна самка откладывает 600—2000 яиц. Длина гусениц 40—50 мм. На голове два выроста. Окраска гусениц от тёмно-зелёной с красной полоской на спине до коричневой и бурой с тёмной полоской на спинке. На 8 и 11 сегментах брюшка большие белые бородавки. Кормовые растения гусениц — берёза тополь дуб липа ильмовые ясень акация и другие лиственные а также различные кустарники и травы — черника полынь дрок лебеда. Окукливание в почве. Зимует куколка. Куколка блестящая тёмно-бурая. Индустриальный меланизм Является наиболее известным примером индустриального меланизма. До середины XIX века все собранные энтомологами экземпляры берёзовой пяденицы имели бело-сероватую окраску крыльев с тёмными пятнышками (morpha typica) что обеспечивало покровительственную окраску на стволах деревьев. Сейчас многие популяции полиморфны в них присутствуют чёрные меланистические формы — Biston betularia morpha carbonaria. Увеличение частоты меланистических форм — следствием направленного отбора главным движущим фактором которого является избирательное поедание особей бабочек птицами. В лесах вокруг промышленных конгломератов и городов стволы деревьев часто лишены лишайников и могут быть почерневшими от копоти. В таких районах покровительственной окраской является чёрная а в незагрязнённых районах — светлая пятнистая окраска. Также известна третья форма имеющая промежуточную по темноте окраску между меланистической и светлой формами берёзовой пяденицы — morpha insularia. Данный тип окраски как и меланистическая доминирует над светлой однако видимо детерминируется не в одном а нескольких локусах. На основании лабораторных опытов предполагалось что аллели контролирующие меланистическую окраску обладают плейотропным действием определяя не только окраску бабочки но и её поведение (выбор фона). Однако это не было подтверждено наблюдениями в природе. ПримечанияBatocera — род жуков из семейства Усачи. Описание Длина тела отдельных видов до 100 мм в среднем 50—60 мм. Тело в основном в волосяном покрове видимая окраска жука чаще всего зависит от цвета и рисунка покрова. В большинстве случаев окраска более или менее скромная часто покровительственная. Однако имеются и виды с очень яркой и пёстрой окраской. Наиболее характерные признаки рода — лоб отвесный образующий с теменем угол близкий к прямому. Мандибулы направлены вниз. Последний членик щупиков более или менее заострённый или сильно суженный к концу. Передние голени с бороздкой или желобком усаженными волосками и представляющими так называемую щетку. Усики весьма разнообразны но длине обычно достигают вершины надкрылий иногда — в 2—3 раза длиннее тела а иногда превосходят длину тела даже в 4—5 раз у самцов. Усиковые бугорки расположены вдали от основания мандибул обычно помещаются в глазной выемке. Усики обычно покрыты мелкими волосками. Глаза почти всегда выемчатые почти полностью разделённые. Лапки почти всегда с широкими члениками. Передние ноги иногда бывают удлинёнными. Ареал Индо-Малайский регион Юго-Восточная Азия Австралия Новая Гвинея. Виды Batocera aeneonigra (Thomson 1859) Batocera ammiralis (Breuning 1947) Batocera andamana (Thomson 1878) Batocera boisduvali (Hope 1839) Batocera breuningi (Gilmour & Dibb 1948) Batocera browni (Bates 1877) Batocera bruyni (Lansborough 1880) Batocera celebiana (Thomson 1858) Batocera chevrolati (Thomson 1859) Batocera cinnamonea (Pascoe 1866) Batocera claudia (Pascoe 1866) Batocera davidis (Deyrolle 1878) Batocera drapiezi (Aurivillius 1922) Batocera enganensis (Gahan 1907) Batocera frenchi (Poll 1886) Batocera gerstaeckerii (Thomson 1865) Batocera gigas (Drapiez 1819) Batocera granulipennis (Breuning 1948) Batocera hercules (Boisduval 1835) Batocera hlaveki (Rigout 1988) Batocera horsfieldi (Hope 1839) Batocera humeridens (Thomson 1859) Batocera inconspicua (Poll 1890) Batocera kibleri (Schwarzer 1925) Batocera laena (Thomson 1858) Batocera lamondi (Rigout 1987) Batocera lethuauti (Schmitt & Le Thuaut 2000) Batocera lineolata (Chevrolat 1852) Batocera magica (Thomson 1859) Batocera malleti (Schmitt 2000) Batocera matzdorffi (Kriesche 1915) Batocera migsominea (Gilmour & Dibb 1948) Batocera molitor (Kriesche 1915) Batocera nebulosa (Bates 1877) Batocera numitor (Newman 1842) Batocera oceanica (Schwarzer 1914) Batocera parryi (Hope 1845) Batocera porioni (Rigout 1987) Batocera punctata (Schwarzer 1925) Batocera rosenbergi (Kaup 1866) Batocera roylei (Hope 1833) Batocera rubus (Linné 1758) Batocera rufomaculata (Degeer 1775) Batocera sentis (Linné 1758) Batocera strandi (Breuning 1954) Batocera sumbaensis (Franz 1972) Batocera thomae (Voet 1778) Batocera thomsoni (Javet 1858) Batocera tigris (Voet 1778) Batocera timorlautensis (Heller 1897) Batocera tippmanni (Breuning 1954) Batocera una (White 1858) Batocera ushijimai (Ohbayashi N. 1981) Batocera victoriana (Thomson 1856) Batocera wallacei (Thomson 1858) Batocera woodlarkiana (Montrouzier 1855) Batocera wyliei (Chevrolat 1858) Ссылки Batocera на coleop-terra.com Фотогалерея усачей рода Batocera Worldwide Cerambycoidea Photo Gallery Литература 1. Beuning (S. von) 1950 — Lamiaires nouveaux de la collection Lepesme Longicornia 1 pp. 518—519 2. Gilmour & Dibb 1948 — Revision of Batocerini Spolia Zeylanica 25(1) pp. 1-121 pl. 1-10 3. Kriesche (R.) 1915 — Die Gattung Batocera Cast. Archiv für Naturgeshichte 80 Abt. A 11 pp. 111—150 4. Rigout (J.) 1981 — The Beetles of the World volume 1 Batocerini I Sciences Nat Venette [1] 5. Rigout (J.) 1982 — The Beetles of the World volume 2 Batocerini II Sciences Nat Venette [2] 6. Rigout (J.) 1987 Description d’un nouveau Batocera Bulletin de la Société Sciences Nat 54 p. 26 7. Rigout (J.) 1987 Description d’un Batocera nouveau Bulletin de la Société Sciences Nat 55 p. 10Это статья о современной породе называемой испанским бульдогом. О древней исчезающей породе см. Алан (порода собак) Испанский алано (исп. Alano español) иногда называемая испанским бульдогом — крупная порода собак типа молоссов. Эта порода хороша известна за использование её в прежнее время в испанских собачьих боях. Предки этих собак были выведены аланами от которых и получили своё название. Аланы были известны как превосходные воины пастухи и заводчики лошадей и собак. Аланы разводили своих собак для работы и выводили лучшие направления породы для выполнения определённых функций. Внешний вид Алано является крупной собакой типа молоссов с крупной мощной головой. Кобели достигают 58 см в холке и веса в 34-40 кг суки немного меньше. Шерсть короткая и густая но не бархатистая и зачастую в пятнах разных цветов. Чаще встречается палевый оттенок но более приемлемым цветом является пятнистая белая грудь хотя белый цвет не преобладающий. На морде может быть или не быть чёрная маска. Морда короткая со слегка вогнутой нижней челюстью и имеет очень большой и широкий чёрный нос. Уши посажены высоко и могут спадать или быть коротко купированы. Кожа очень толстая со складками на шее и морщинами на морде. См. также Буль-бейтинг Коррида Примечания Іспанський алано (іспанський бульдог) — старовинна породаКровавый спорт в Англии был популярен вплоть до начала XIX века. К началу XIX века популярность бычьей травли и медвежьей травли пошла на убыль. Назрел вопрос о запрете жестоких развлечений. На этом фоне собачьи бои напротив стремительно набирали популярность. Технически организовать такой бой было значительно проще и безопасней чем травлю крупных животных и к середине XIX века собачьи бои остались практически единственной широко доступной кровавой азартной забавой. Кроме того покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств. Собак выпускали на арену отгороженную от зрителей (так называемый «пит» яма) и последняя собака не выбывшая из строя объявлялась победителем. Хватка и «игривость» по прежнему высоко ценились а собаку уклонявшуюся от боя называли «трусливой дворнягой». Хозяева собак и судьи удерживали их перед схваткой поэтому собаки люто ненавидя своих собратьев при этом не теряли доверия к людям. Возникновение собачьих боёв В XVIII веке лондонцы низшего слоя общества придумали развлечение по своему вкусу: в небольшой деревянный загон запускалась собака и несколько десятков а то и сотен крыс. Объявлялись ставки: за какое время и сколько крыс пёс успеет передушить после чего начиналось «зрелище» забавляющее обитателей лондонского «дна» и очень доходное для хозяина крысиного тотализатора который по совместительству чаще всего являлся и хозяином собаки. Терьеры и английские бульдоги показывали наиболее высокие результаты и потому повсеместно считались признанными крысобоями. Чтобы максимально усилить эффект и заработать дополнительный куш эти две породы скрестили и получили бойцовых собак — буль-энд-терьеров. Среди обитателей низшего лондонского общества обладание бойцовой собакой считалось особым шиком а хозяева крысобоев вызывали всеобщую зависть и занимали по отношению к окружающим более высокий статус. Вскоре крысиные забавы наскучили простому люду и тогда стали устраиваться собачьи бои. Для собачьих боёв брали собак разных пород но примерно одного веса. Однако в собачьих боях существовал закон: победившую собаку хозяин и его подручные должны были немедленно оттащить от поверженного противника. Делалось это потому что бойцовые собаки ценились очень высоко и владелец проигравшего пса вовсе не желал окончательно терять своего «кормильца» а в случае гибели пса хозяин победителя не только не получал награду но ещё и выплачивал крупный штраф проигравшему. Чтобы соблюсти этот закон настоящая бойцовая собака воспитывалась таким образом чтобы никогда даже в самом разгаре боя не смела нападать на человека. Собачьи бои с тоса-ину Подобно борьбе сумо в традиционных японских собачьих боях цель боя — повалить противника прижать его к рингу. Собаки которые кусают и пытаются рвать соперника лают во время боя дисквалифицируются и не допускаются к последующим боям. Так же как и в сумо существуют ранги собак-бойцов самые мощные и выносливые собаки выигравшие много боёв получают звания «чемпионов» и «великих чемпионов». Занявшая первое место тоса получает специальный расписной «передник» и конопляный венок. Собачьи бои сегодня Литература A Brutal Sport Is Having Its Day Again in Russia См. также Петушиные бои ПримечанияГигантский стромбус или королевский стромбус (лат. Lobatus gigas) — брюхоногий моллюск из семейства Strombidae. Обитают в западной части Атлантического океана: от Южной Каролины (США) до Венесуэлы и Колумбии. Один из самых крупных представителей семейства. Неконтролируемый сбор моллюсков коллекционерами раковин может создать угрозу для существования этого вида в связи с чем торговля гигантскими стромбусами ограничена CITES (приложение II). Раковина данного моллюска очень популярна среди коллекционеров из-за своей красоты. Описание Размеры раковины 15—35 см. Раковина очень большая массивная овально-конической формы. Окраска раковины варьирует от светло-бежевой до коричневой. Осевая скульптура образована широкими лопастевидными рёбрами и грубыми линиями нарастания. Устье раковины белое или ярко-розовое с широкой наружной губой имеющей в нижней части выемку. Губа раковины с волнистым краем особенно у молодых особей. Верхняя часть губы по мере роста моллюска вытягивается к вершине раковины и порой практически достигает её гораздо реже может бывать даже выше. Как и у других видов рода на раковине рядом с коротким открытым сифональным каналом имеется узкая но глубокая «стромбоидная» выемка. Оперкулюм служит данному моллюску дополнительной опорой при передвижении. Сам моллюск обычно передвигается резкими скачками. Глаза моллюска находятся на цилиндрических стебельках причем при передвижении левый стебелёк выходит через устье раковины а правый — через «стромбоидную» выемку на наружной губе. Образ жизни Встречается на глубине 03—25 м предпочитая песчаный грунт и сплетения водорослей и морских трав. Моллюск питается морскими водорослями. Продолжительность жизни около 7 лет. Размножаются гигантские стромбусы круглый год. В одной кладке икры может насчитывается до 700 000 яиц. Галерея Хозяйственное значение Гигантский стромбус является ценным промысловым моллюском для местного населения стран входящих в его ареал. Охрана Гигантский стромбус занесён в перечень видов экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). В 2009 году власти Гондураса объявили о возобновлении вылова гигантского стромбуса которая была прекращена в 2003 году. Примечания Литература Московская Н. Раковины мира. История коллекционирование искусство. — М.: Аквариум-Принт Харвест 2007 256 с. ISBN 978-5-98435-602-2Головастая жужелица (лат. Broscus cephalotes) — евро-сибирский вид жуков подсемейства головачей (Broscinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространение и интродукция Распространён от Европы до Западной Сибири; интродуцирован в Северную Америку. Номинативный подвид встречается в Европе на Кавказе в Западной и Восточной Сибири Туркмении и Туркестане; подвид B. c. semistriatus — на берегах Чёрного моря юга Украины юго-востока Румынии востока Болгарии и севера Малой Азии. По состоянию на лето 1987 года популяции данного вида освоились на песчаных берегах востока острова Принца Эдуарда и в провинции Нова Скотия. Описание Длина тела имаго 16-23 мм. Взрослые жуки неясно-чёрного цвета без металлического отлива. Усики лапки и щупики бурые. Экология Жуки теплолюбивые ксерофилы; встречаются в открытых часто бесплодных сухих почвах. Предпочитают песчаную почву например на песчаных лугах прибрежных дюнах и речных берегах. Менее часто они встречаются на культивированных землях в частности на полях с корнеплодными растениями. В Центральной Европе они также могут встречаются на глинистой почве. Жуки роют глубокие норы в почве часто под кусками мёртвой древесины где они остаются на дневное время или они просто прячутся под камнями или валежинами. Жуки являются прожорливыми хищниками охотящиеся на многих беспозвоночных в том числе насекомых и ракообразных (например Talitrus saltator). Питаются также и представителями своего отряда из различных семейств даже такими как например вредный для сельского хозяйства колорадский жук из семейства листоедов. Примечания Ссылки А. Букейс. Фотографии Broscus cephalotes (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Д. Тельнова. Фотография Broscus cephalotes (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Информация и фотография (англ.). BugGuide - Hosted by Iowa State University Entomology. Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Прованса́льская сла́вка (лат. Sylvia undata) — певчая птица семейства славковых (Sylviidae). Описание Провансальская славка длиной примерно от 10 до 15 см. Оперение верха и головы у самцов окрашено в серый цвет в то время как низ имеет скорее красноватый оттенок цвета. Красная окраска зоба с белыми пестринами. Окраска самки не такая броская и варьирует особенно на зобе. Низ буровато-серого цвета. Пение — быстрая трель. Питание Провансальская славка питается насекомыми и ягодами. Распространение Ареал простирается через более тёплые части юго-западной Европы до северо-запада Африки. Часто селится в прибрежной пустоши. Ареал гнездования простирается от юга Англии вплоть до юга Италии. Как правило это оседлые птицы однако наблюдались небольшие перелёты. Размножение Провансальская славка строит гнёзда в низких кустах охотно в кустах дрока. Кладка состоит из 3—6 яиц. Примечания Литература Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Павлиногла́зка Артеми́да (лат. Actias artemis) — ночная бабочка семейства павлиноглазок (Saturniidae). Видовое название дано в честь Артемиды — в греческой мифологии девственная всегда юная богиня охоты богиня плодородия богиня женского целомудрия покровительница всего живого на Земле. Описание Длина переднего крыла 53—56 мм. Размах крыльев 106—112 мм. Передний край передних крыльев и переднегрудь красно-коричневые. Окраска крыльев бледного голубовато-зелёного цвета. Посредине каждого крыла круглое пятно с узким прозрачным окошком окружённое по краям жёлтыми полосками. Задние крылья с длинными хвостами. Тело и корневая часть крыльев густо опушены. Ареал Дальний Восток России — в Приморском на юге Хабаровского краев и в Амурской области; Китай Япония Корея. На территории России находится северная часть ареала вида. Местообитания Приурочена к кедрово-широколиственным лесам. Биология Дает одно поколение за год. Лёт в июне-июле. Имаго не питаются. Активна в ночное время. Бабочки часто летят на искусственные источники света. Размножение Яйца откладывает на дубе монгольском сливе сакуре и многих других растениях где питаются гусеницы. Гусеница ярко-зелёная к концу своего развития длиной до 10 см. Разведение На Украинской опытной шелкостанции (г. Мерефа) в 1970-е годы разводилась культура Actias artemis. ПримечанияActias — род бабочек из семейства Павлиноглазки распространённый на территории Юго-Восточной Азии Китая Японии. Описание Усики двусторонне-перистые. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной. Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Cu1 Сu2 и А2. У самцов вытянутая часть задних крыльев почти равна или превышает ширину крыла у самки — меньше ширины крыла. Костальный край переднего крыла красновато-розовый или чёрный. Окраска крыльев бледно-зелёная зеленоватая жёлтая желтоватая; однотонная или с рисунком из тёмных волнистых или зубчатых линий и полос и с крупными округлыми глазчатыми пятнами. Гусеницы питаются на широколиственных древесных и кустарниковых растениях. Виды Actias artemis Actias angulocaudata Actias arianeae Actias chapae — Впервые бабочка обнаружена в Северном Вьетнаме близ Шапы. Повторная находка была сделана Виктором Синяевым в середине 1990-х. Затем вид обнаружили в Юго-Восточном Китае и снова во Вьетнаме. Actias australovietnama (Brechlin 2000) Actias callandra (Jordan 1911) Actias dubernardi Actias gnoma Actias groenandeli Actias heterogyna Actias isabellae Graellsia isabellae Actias isis Actias laotiana Actias luna Actias maenas Actias neidhoeferi Actias ningpoana Actias philippinica Actias rhodopneuma Actias selene Actias sinensis Actias truncatipennis Actias vivian Actias winbrechlini Actias wittiArgema mimosae — ночная бабочка из монотипичного рода Argema в семействе павлиноглазок (Saturniidae). Описание Размах крыльев 100—140 мм. Самки крупнее и массивнее самцов. Окраска крыльев ярко-жёлтая. На каждом крыле по одному крупному «глазку» коричневого цвета с чёрной точкой в центре. Вершины крыльев с буро-чёрным пятном. По латеральному краю нижнего крыла проходит узкая серо-чёрная кайма. По крыльям проходит красновато-коричневый волнистый узор. Нижние крылья с длинными хвостиками. Усики самца крупные перистые. У самки передние крылья шире и более округлые. Хвостики на задних крыльях короче и шире чем у самцов. Брюшко самки крупное бочкообразное. Ротовые органы редуцированы бабочки не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ареал Центральная и Южная Африка северная граница ареала проходит через Кению. Зимбабве Заир Танзания Замбия Малави. Местообитания Влажные тропические леса. Кормовые растения гусеницы Sclerocarya Spirostachys Сумах Sclerocarya caffra.Argema — род бабочек в семействе павлиноглазок (Saturniidae). Описание Крупные бабочки с размахом крыльев до 14 см. Преимущественно жёлтого цвета. На каждом крыле по одному крупному «глазку» коричневого цвета с чёрной точкой в центре. Нижние крылья с длинными хвостиками. Усики самцов крупные перистые. Ротовые органы редуцированы бабочки не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ареал Африка Мадагаскар. Виды Род включает 5 видов: Argema besanti (Rebel 1895) Argema fournieri (Darge 1971) Argema kuhnei (Pinhey 1969) - Конго Катанга. Argema mimosae (Boisduval 1847) - Южная Африка. Argema mittrei (Guerin-Meneville 1847)- эндемик Мадагаскара. ПримечанияКсиелиды (лат. Xyelidae) — семейство перепончатокрылых насекомых пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Около 200 видов. Описание Длина 24—45 мм. Фитофаги. Одни из самых примитивных и древнейших представителей отряда Перепончатокрылых насекомых. Ископаемые представители известны из триасового периода (более 200 млн.лет Potrerilloxyela menendezi Oryctoxyela anomala Madygenius primitivus Ferganoxyela sogdiana F. destructa Triassoxyela grandipennis T. kirgizica T. orycta T. foveolata и другие древнейшие представители пилильщиков и всего отряда перепончатокрылые). Большинство видов связаны питанием с хвойными растениями (сосна пихта). Классификация 52 рода и более 200 видов (включая более 145 ископаемых видов и 47 вымерших рода). Xyelidae Newman 1835 Archexyelinae — 14 родов и 29 видов Asioxyela Asioxyela paurura Asioxyela smilodon Archexyela (Archexyela crosbyi Archexyela ipswichensis) Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Liaoxyela Lithoxyela Madygenius Oryctoxyela Oryctoxyela triassica Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus Macroxyelinae — 22 рода и 45 видов Gigantoxyelini †Abrotoxyela Gao Ren & Shih 2009 †Abrotoxyela lepida Gao Ren & Shih 2009 †Abrotoxyela multiciliata Gao Ren & Shih 2009 †Anthoxyela Rasnitsyn 1977 †Anthoxyela orientalis Gao & Ren 2008 Macroxyelini Macroxyela Kirby 1882 Megaxyela Ashmead 1898 Megaxyela gigantea Mocsary 1909 Xyeleciini Xyelecia Ross 1932 Incertae sedis †Angaridyela †Angaridyela robusta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela exculpta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela suspecta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela endemica Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela excurva Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela vulgata Zhang & Zhang 2000 †Ceratoxyela Zhang & Zhang 2000 †Ceratoxyela decorosa †Liaoxyela Zhang & Zhang 2000 †Liaoxyela antiqua Zhang & Zhang 2000 †Heteroxyela Zhang & Zhang 2000 †Heteroxyela ignota Zhang & Zhang 2000 †Sinoxyela Zhang & Zhang 2000 †Sinoxyela viriosa Zhang & Zhang 2000 †Isoxyela Zhang & Zhang 2000 †Isoxyela rudis Zhang & Zhang 2000 †Xyelites †Xyelites lingyuanensis Zhang & Zhang 2000 Madygellinae — 2 рода и 2 вида Xyelinae — 16 родов и 77 видов Pleroneurini Pleroneura Konow 1897 Pleroneura dahli Xyelini Xyela Dalman 1819 — около 50 видов Hebeianaxyela clavicornuta Triassoxyela kirgizica Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Тр. ПИН АН СССР 1969. Т.123. М.: Наука. 196 c. Gao T.; Ren D. 2008: Description of a new fossil Anthoxyela species (Hymenoptera Xyelidae) from Yixian Formation of Northeast China. Zootaxa 1842: 56-62. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Zhang H.-C.; Zhang J.-F. 2000: Xyelid sawflies (Insecta Hymenoptera) from the Upper Jurassic Yixian Formation of Western Liaoning China. Acta Palaeontologica Sinica 39(4): 476—492. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Таксономия Литература и обзорУсатая ночница (лат. Myotis mystacinus) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Во многом подобна ночнице Брандта была выделена в отдельный вид лишь в 1970 году. Внешний вид Очень похожа на водяную с которой разделяет местообитание отличается чуть меньшими размерами (длина тела 4—5 см вес 4—9 г) и стройным телосложением. Меховой покров довольно густой всклокоченный окрашен в желтоватые и темно-песочные тона. Уши и летательная перепонка темные. Образ жизни Избегает больших пещер живет в карстовых щелях или промоинах. В поселениях человека прячется на день за наличники или ставни. В пустынных регионах обычна в старых глинобитных погребальных сооружениях — мазарах и мавзолеях покрытых трещинами. Иногда их обнаруживают даже в юртах и кибитках. Крупных скоплений нигде не образуют в летних убежищах редко собираются больше 10—12 особей. Стараются забиться в щели поодиночке или по двое-трое. Только в больших зимовочных пещерах и гротах образует на высоте 20—30 метров группы по 10—15 особей. Чем выше температура в убежище тем меньше численность группы. Охотится у воды. Вылетев из убежища направляется к ближайшему водоему и кружится хороводом над поверхностью время от времени захватывая воду или насекомое. Через некоторое время поднимается выше и начинает облет крон близлежащих деревьев обрывистых лессовых берегов крыш. Эхолокация Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 34—102 кГц с максимальной амплитудой около 53 кГц продолжительность — около 3 мс. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница усатаяСерый ушан (лат. Plecotus austriacus) — один из видов рода ушанов из семейства обыкновенных летучих мышей (Vespertillionidae). Имеет характерного вида уши. Охотится над лесами часто — днём в основном на молей. Очень похож на обыкновенного ушана и был выделен в отдельный вид лишь в 1960-х. Эхолокация Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 18—45 кГц с максимальной амплитудой около 28 кГц продолжительность — около 58 мс. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый ушанРели́ктовая ча́йка (лат. Ichthyaetus relictus) — птица семейства чайковых редкий вид находящийся под угрозой исчезновения. Эта чайка была описана шведским зоологом Эйнаром Лённбергом как подвид черноголовой чайки (Larus melanocephalus relictus) на основании одного экземпляра добытого в 1929 году во Внутренней Монголии в нижнем течении реки Эдзин-Гол. Позже предполагалось что это уклоняющийся по окраске экземпляр буроголовой чайки или гибрид между черноголовым хохотуном и буроголовой чайкой. Окончательно видовой статус этой чайки был установлен Э. М. Ауэзовым в начале 1970-х годов. Первоначально таксон был отнесён к роду Larus однако в 2005 году после ревизии таксонов чаек Международный орнитологический комитет переклассифицировал его в род Ichthyaetus. Описание Реликтовая чайка достигает величины от 44 до 45 см. Самец и самка похожи. Голова и почти вся шея чёрные кроме светло-коричневого места между клювом и глазами. Поверх и ниже тёмных красно-коричневых глаз можно узнать белое пятно. Верх светло-серый. Гузка белая. Крылья светло-серые с чёрными каёмками на маховых перьях. Низ и хвост белые. В зимнем оперении голова белая. Кольцо вокруг глаз клюв и ноги тёмно-красные. У молодых птиц голова белая с коричневыми крапинами. Клюв тёмно-коричневый в начале причём основание под клювом светлее и позже становится оранжево-красным. Ноги тёмно-серые. Кольцо вокруг глаз чёрное. Распространение Гнездовой ареал Гнездовые колонии распределены очень спорадично на большой территории. Численность гнездовых колоний сильно варьирует из года в год и сильно зависит от условий гнездования. До последнего времени были известны всего три относительно устойчивые колонии в Казахстане России и Китае удалённые друг от друга на тысячи километров причём одна из них (в России) в настоящее время не существует. Впервые гнездовая колония этого вида обнаружена на озере Алаколь в 1967 году в Казахстане. В 1984 году одна пара этого вида с птенцом отмечена на островах озера Балхаш (Казахстан) ни до ни после этого гнездование там не регистрировалось. В 2005 году колония из 20—30 гнёзд реликтовых чаек была обнаружена на маленьком плоском острове (30 х 40 м) посреди озера Аксор (51 гр. 27' с.ш. 77 гр 51' в.д.) в восточных окрестностях пос. Акку (бывшее Лебяжье) Павлодарской области Казахстан. В последующие годы в этом месте гнездование не отмечалось. Первые достоверные находки реликтовой чайки на озере Барун-Торей Забайкальского края относятся к весне 1963 года а их колония была обнаружена в 1967 году однако этот вид был неправильно идентифицирован как буроголовая чайка. В настоящее время данная колония не существует так как озеро Барун-Торей к 2007—2009 году полностью пересохло. Бродячие особи регулярно встречаются в гнездовое время в Монголии. Их отмечали на озере Таацын-Цаган-Нур в Долине озёр. В начале 1990-х годов зарегистрировано гнездование этого вида на плато Ордос во Внутренней Монголии в Китае. Там обнаружено две больших колонии: на озере Таолимиао-Алашань-нур (Taolimiao-Alashan Nur) — до 1300 гнёзд в 1993 году и на озере Аубаи-нур (Aubai Nur) — 624 гнезда в 1991 году. Миграции и зимовки Не гнездящиеся птицы мигрируют на зимовку в Японию Южную Корею и Вьетнам. Местообитания Гнездовые колонии реликтовой чайки находятся на высоте ниже 1 500 м в сухих степях а также в песчаных дюнах на солёных озёрах с непостоянным уровнем воды. Для успешного гнездования реликтовой чайки необходимы влажные и тёплые погодные условия а также огромные территории. Образ жизни Реликтовая чайка гнездится в колониях обычно на маленьких островах больших озёр. Период инкубации продолжается с раннего мая до раннего июля. Количество яиц в кладке от 1 до 4. Реликтовая чайка откладывает впервые яйца в возрасте 3 лет. Питается беспозвоночными из них 90 % составляют личинки комаров мальками рыб и растениями. В Монголии изредка охотится на полёвку Брандта (Microtus brandti). Угрозы Реликтовая чайка долго была известна только по типовому экземпляру которого добыли в 1929 году в западной Гоби на территории Китая. Обводнённость озёр в районе гнездования вида погодные условия в сезон размножения: холодные дождливые сезоны неблагоприятны для выведения потомства. Преследование и конкуренция с другими видами чаек а также бури с градом и наводнения ведут к высокой смертности среди птенцов и к сокращению продуктивности данного вида. Фактор беспокойства со стороны человека способствовал высокой смертности птенцов в России Казахстане и Китае и привёл к тому что особенно гнездовым колониям угрожают плохая погода преследования и оставление гнёзд. Таолимиао-Алашань-нур (Taolimiao-Alashan Nur) одна из основных гнездовых колоний в Китае находится под угрозой из-за туристических проектов. BirdLife International относит реликтовую чайку в категорию «vulnerable» (уязвимые) и оценивает популяцию половозрелых птиц от 2 500 до 10 000 особей при общей численности популяции 12 000 особей. Примечания Литература Авданин В. О. Виксне Я. А. Зубакин В. А. и др. Птицы СССР. Чайковые М. Наука 1988. 416 с. ISBN 5-02-005255-8 Warren B. King on the behalf of the International council for bird preservation (ICBP) and the Survival service commission of IUCN (1978—1979): Red Data Book 2: Aves (2nd edition). IUCN Morges Switzerland. ISBN 0-87474-583-7 Johannes Erritzoe: The Birds of CITES and How to Identify Them. 1993 Pons J.M. Hassanin A. Crochet P.A.(2005). Phylogenetic relationships within the Laridae (Charadriiformes: Aves) inferred from mitochondrial markers. Molecular phylogenetics and evolution 37(3):686-699 Ссылки Позвоночные животные России: Реликтовая чайка Изображение птицыГимала́йский или тибе́тский суро́к (лат. Marmota himalayana) — сурки найденные в гималайском регионе и обитающие от верхней границы леса до снеговой линии. Они водятся на равнинах Деосай в Пакистане и Ладакх в индийском Кашмире. Гималайские сурки размером с крупную кошку и живут колониями. Marmota himalayana тесно связан с лесным сурком седым сурком и желтобрюхим сурком. Он имеет темную шоколадно-коричневую окраску с контрастными жёлтыми пятнами на мордочке и груди. Главное отличие гималайского сурка от остальных видов сурков в очень высокой нижней границе его распространения (до 3000 метров). «Муравьи роющие золото» Геродота Исследование французского этнолога Мишеля Песселя позволяют предполагать что история о добывающих золото муравьях описанная греческим историком Геродотом который жил в пятом веке до нашей эры была основана на золотых гималайских сурках плато Деосай и привычке местных племён таких как Минаро собирать золотую пыль добытую из их нор. Галерея ПримечанияДиагональнополосый сомик (лат. Corydoras melini) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыбка. Длина рыбы составляет 5 см. Обитает в водоёмах Колумбии. Вид получил своё название из-за двух чёрных полосок на красновато-белом основном цвете проходящих вокруг головы а также от спины к хвостовому плавнику. Corydoras melini — спокойная живущая в маленьких стайках донная рыба нуждается в свободном доступе к водной поверхности. Хорошо подходит для аквариумистики а также для общественных бассейнов. Представители вида предпочитают тёплые воды температурой 25—28 °C. Примечания Литература Hans-Georg Evers: Panzerwelse: Aspidoras Brochis Corydoras. Ulmer Verlag. Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-7286-0. Ссылки Изображение рыбыБоливи́йский прыгу́н (лат. Callicebus modestus) — вид приматов семейства Саковые. Описание Боливийские прыгуны как и все прыгуны относительно маленькие покрытые густой шерстью приматы. Шерсть красновато-серого или бурого цвета лапы и хвост темнее скорее черноватого цвета. Голова маленькая и круглая лицо окружено венком красно-коричневых волос. Хвост длинный и кустистый не приспособлен для хватания задние ноги длинные. Распространение Боливийский прыгун обитает только в маленькой области вдоль реки Бени в центральной Боливии. Примерно 1 800 км² площади ареала расположено на юго-западе департамента Бени. Среда обитания — это преимущественно дождевые леса. Образ жизни Об образе жизни боливийского прыгуна известно мало вероятно он схож с образом жизни других прыгунов. Они активны днём и живут преимущественно на деревьях. Прыгуны живут в моногамных семейных группах оба партнёра остаются вместе часто на всю жизнь. Они указывают своим сородичам утренними песнями твёрдые границы участка. Их питание преимущественно состоит из плодов и в незначительном размере из листьев и насекомых. У прыгунов отцы интенсивно участвуют в воспитании молодого поколения они носят детёныша и передают его матери только для кормления. Угрозы Основная опасность для боливийского прыгуна — это разрушение его и без того уже маленького жизненного пространства. Запланированная скоростная трасса может ещё больше ускорить этот процесс. МСОП причисляет таксон к видам находящимся в опасном состоянии (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDF Ссылки Изображение животногоСловацкий копов (словацкая гончая) — порода собак применяющаяся в качестве сторожевой или охотничьей собаки. 6 апреля 1962 года был создан национальный клуб словацких копов а в 1963 году эта порода была зарегистрирована в FCI. См. также Словацкий чувач ПримечанияКлариевые (лат. Clariidae) — семейство рыб отряда сомообразных (Siluriformes) имеющих вытянутую почти как у угря форму. На узкой голове четыре пары усов. Клариевые сомы имеют различную расцветку среди цветов возможны сочетания розового чёрного белого и серого. В России клариевых сомов содержат в аквариумах как декоративную рыбку размеры зависят от условий в которых он содержится (как правило не более 25—30 см) в природе вырастает значительно крупнее. Клариевые сомы всеядны и в условиях содержания в аквариуме агрессивны по отношению к другим видам рыб независимо от размера последних. СсылкиЯ́русный лов — метод промышленного рыболовства при котором для лова рыбы используются крючки с наживкой прикреплённые к крючковому орудию лова — пелагическому или донному ярусу. Таким способом чаще всего ловят меч-рыбу тунца палтуса акул скатов треску сайду рыбу-саблю клыкача. Для ловли крабов применяют донные яруса к которым вместо крючков цепляют ловушки. Вертикальным активным ярусом в котором применяются блёсны-приманки без наживки — джиггеры ловят кальмаров. Лов горизонтальными ярусными порядками которые при промышленном лове имеют от нескольких сотен до нескольких десятков тысяч крючков включает в себя три основных процесса: постановку яруса ожидание (лов) и выборку. Постановка горизонтального рыболовного яруса на современных ярусоловных судах осуществляется в любое время суток с кормы а выборка — с рабочего борта судна. Техника лова рыбы происходит пассивным образом неподвижным донным или дрейфующим пелагическим ярусом находящимся с наживленными приманкой крючками на дне на поверхности либо в толще воды. Лов кальмаров вертикальными активными пелагическими ярусами производится в ночное время с борта судна с применением лебёдок и осветительных ламп привлекающих кальмаров которые концентрируются около судна. Кальмаров ловят активно подёргивающимся (джиггинг) ярусом на котором сигарообразные джиггеры с одним или двумя кольцевыми рядами безбородых крючков выполняют роль приманки захватываемой щупальцами кальмара. Для лова рыбы и кальмаров значительно реже также применяют вертикальные дрейфующие яруса. Наживка Наживка приманивающая рыбу используется для наживления крючков рыболовных горизонтальных и вертикальных ярусов. Чаще всего наживкой служит мелкая рыба — анчоус сардина мойва иногда ставрида а также кальмары. Для сохранения естественного вида наживки в дальних экспедициях её морозят и сохраняют в мороженном виде до момента наживления крючков перед постановкой яруса. Перед наживлением на крючки рыбу размораживают. В качестве наживки для автоматических линий чаще всего используют кальмара ставриду скумбрию и сардину которые обеспечивают наибольший процент наживляемости крючков. При ручном наживлении крючков используют также крупную рыбу и крупного кальмара которых режут на куски. Соотношение размера целой наживки или её фрагментов обычно составляет от 005 до 01 к длине объекта лова. Иногда используют искусственную наживку. Большое значение имеет запах наживки влияющий на дальность её обнаружения объектами лова для чего искусственную приманку могут пропитывать специальными пахучими веществами. Расход свежей или замороженной наживки зависит от её качества и размера. Например при лове тунца расходуется около 15—30 кг рыбы на 10 км длины яруса что составляет примерно 200 наживленных крючков. Техника лова рыбы горизонтальным ярусом Техника лова рыбы и кальмаров вертикальным дрейфующим ярусом Морской лов рыбы (например скумбрии ставриды некоторых донных рыб) и кальмаров дрейфующими ярусами осуществляется с небольших судов одновременно обслуживающих до 10 ярусных порядков. Короткий простой вертикальный ярус с наплавом и грузом длиной хребтины около 40—70 м и небольшим числом крючков (до 50) крепящихся с интервалом около 1 м пассивно дрейфует по течению улавливая рыбу. Техника лова кальмаров вертикальным активным ярусом Лов вертикальными пелагическими кальмароловными ярусами включает следующие последовательные операции: поиск кальмаров с помощью эхолотов и гидролокаторов спуск яруса выборка яруса и освобождение джиггеров от кальмаров. При обнаружении скоплений кальмаров и с наступлением темноты судно ложится в дрейф. После визуальной оценки или нескольких контрольных ловов подтверждающих достаточное количество сконцентрировавшихся кальмаров включают световое оборудование и подключают механизированные или автоматизированные ярусоподъёмные машины. Общая мощность надводных светильников сгруппированных в гирлянды обычно составляет 15—30 кВт а иногда при рассеянных скоплениях кальмара может быть увеличена до 200—300 кВт. Размещают гирлянды освещения таким образом чтобы освещённость несущих лесок с джиггерами составляла от 100 до 500 лк. Для привлечения кальмаров из глубины иногда используют погружаемые в воду светильники мощностью до 15 кВт. На малых судах устанавливается от 6 до 10 ярусоподъёмных машин с каждого борта а на больших судах — по 15—20 машин. Лов может осуществляться с одного или сразу с двух бортов общим числом лебёдок до 15 на малых судах и до 40 лебёдок — на больших судах. Каждая лебёдка на некоторых современных кальмароловах может работать по собственной программе контролируемой компьютером которая задаёт скорость и глубину погружения при постановке яруса а при его выборке — скорость подъёма исключающую обрыв несущей лески яруса. При постановке яруса его погружают до тех пор пока самая верхняя блесна-джиггер не окажется глубже нижней границы скопления кальмаров. В таком случае при выборке все 20—40 джиггеров каждого яруса пройдут через скопление. Поставленный ярус слегка подёргивают привлекая внимание кальмаров к движущейся приманке окрашенной под цвет объекта питания либо покрытой люминофором (либо флуоресцентом) принимаемой ими за добычу а затем приступают к выборке. Попадая на борт судна кальмары зацепившиеся щупальцами за крючки джиггеров проходя через направляющий ролик отцепляются и падают в приёмный лоток. При хорошей концентрации кальмаров на 10 джиггеров приходится до 7 кальмаров а на одну блесну может попадать сразу несколько кальмаров. Уловы на один ярус в среднем за ночь могут составить до 200—300 кг. Примечания Ссылки Ярусный лов // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ярусный лов — статья из Словаря морских терминов Ярус рыболовная снасть // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Донный ярусный лов Рыба камчатского края Проверено 18 сентября 2013 Видео: Промысел трески донным автолайн-ярусом на ярусолове «Frøyanes» YouTube Проверено 19 сентября 2013Малая кутора (Neomys anomalus) — вид млекопитающих рода куторы самая мелкая из кутор: длина её тела 73—8 см вес 100—130 г. Менее других видов связана с водными местообитаниями поэтому плавательные оторочки на её ступнях развиты слабо а киль отчётливо заметен только на задней трети хвоста. Обитает в самых разных биотопах — от равнин до высокогорий предпочитая буковые и буково-ясеневые леса растущие по берегам ручьёв и небольших речек. На болотах встречается редко. Употребляет в пищу личинок веснянок подёнок стрекоз а также личинок и имаго жуков дождевых червей сенокосцев пауков. Размножается с апреля по август; в помёте 5—13 детёнышей. Водится малая кутора в южной части Западной и Центральной Европы на севере доходя до Среднего Рейна и Беловежской пущи на востоке — до Воронежской и Орловской областей. Вид распространённый но везде немногочисленный. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора малаяКутора Шелковникова (лат. Neomys schelkovnikovi) — вид млекопитающих рода куторы. Видовое название дано в честь русского зоолога А. Б. Шелковникова (1870—1933). Её ареал занимает весь Кавказский перешеек от Предкавказья до прилегающих районов Турции и Ирана. В Российской Федерации водится в горных районах Дагестана. Обитает в речных долинах предпочитая берега мелких речек и ручьёв с чистой водой и быстрым течением. Размножается с мая по август. Мех длиннее и гуще чем у других кутор. Окраска спины чёрно-бурая тусклая с примесью пепельно-серых тонов; брюшко серовато-белое часто с желтовато-коричневым налётом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора ШелковниковаОбыкновенная кутора или водяная кутора или водяная землеройка (лат. Neomys fodiens) — транспалеарктический вид млекопитающих рода куторы крупнейшая землеройка Европы. Её ареал охватывает громадную территорию от Британии до побережья Тихого океана в пределах лесной зоны. На севере в Скандинавии встречается до берегов Ледовитого океана; в России самые северные находки — на полуострове Таймыр в южной Якутии и в Магаданской области. На юге доходит до севера Малой Азии северных областей Монголии Китая и Северной Кореи. На юго-востоке России встречается в Приморье и на о. Сахалин. В западной и центральной частях ареала малочисленна на востоке редка. Обитает водяная кутора по берегам небольших пресных водоёмов. Гнёзда устраивает в брошенных норах грызунов под корнями деревьев в валежнике под кочками иногда сама роет нору. Водяная кутора отлично плавает и ныряет за что и получила своё название. Нападает она не только на беспозвоночных и рыб но и на мышевидных грызунов и птенцов водоплавающих птиц. В её слюне содержится парализующее вещество вырабатываемое подчелюстной слюнной железой. Благодаря ему кутора может делать запасы живых но обездвиженных животных — укушенные ею беспозвоночные сохраняют неподвижность в течение 3—5 дней. Размножается водяная кутора в тёплый период года — с апреля по сентябрь. В выводке от 3 до 12 детёнышей; выводков в год 2—3. В природе продолжительность её жизни 2 года в лабораторных условиях — 4 года. Водяная кутора принимает некоторое участие в поддержании природных очагов туляремии но сама обладает повышенной резистентностью к этой инфекции. Вредит прудовому хозяйству истребляя молодь рыб. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора обыкновеннаяТёмная полёвка или пашенная полёвка (лат. Microtus agrestis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Длина тела — около 11—13 см ширина — порядка 5 см хвост короткий. Окраска меха — от серой до бурой. Распространение Распространена по всей Европе и Северо-Западной Азии от Атлантического побережья до озера Байкал. Образ жизни Тяготеет к более влажным биотопам: пойменным лугам балкам речным долинам. Хотя и роет норы но обычно строит гнёзда на поверхности земли. Полёвки являются одним из основных источников пищи для множества хищников — сов и др. из-за чего в численности их популяций наблюдаются четырёхлетние циклы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка тёмная«Верните Рекса!» — рисованный мультипликационный фильм 1975 года трогательная драма которая до сих пор не сходит с телеэкранов. Этот фильм о преданном псе который пожертвовал собой спасая маленького хозяина стал последней совместной работой режиссёров Владимира Попова и Владимира Пекаря. Содержание Фильм рассказывает о благородной профессии ветеринарного врача о дружбе мальчика с собакой. Ленинград (см. Недочет) советские годы. Верный старый пёс Рекс фактически воспитавший мальчика Серёжу (ибо отец мальчика крайне равнодушный к сыну человек погруженный в свою работу продавца телеателье) спас мальчика провалившегося на льду в реку Мойку во время игры в хоккей дав скорой помощи знать где мальчик. Сам пёс был вытащен из воды с большим опозданием не перенёс воспаления лёгких и скончался. Родители мальчика попросили ветеринара не сообщать сыну о смерти пса — отец намерен сделать это сам однако слишком долго хранит молчание. Мальчик в отчаянии требует у врача возврата Рекса. Ветеринар долго пытается уйти от ответа и наконец находит выход — подарить Сергею новую собаку. Видя в «частном секторе» отвратительную сцену как сварливый и грубый хозяин издевается над ласковым щенком пытаясь вырастить из него сурового охранника своего дома ветеринар выкрадывает щенка у злого хозяина и передает его Сереже. На замечание мальчика что это не Рекс врач признается что Рекса больше нет его не удалось спасти. Мальчик принимает известие о смерти старого пса и называет нового друга Рексом в его честь. Выясняется что щенок тоже неравнодушен к хоккею! Во второй половине 1990-х была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова фирмой «Твик Лирек» (Twic Lyrec). Создатели Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Барбос и компания» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Бобик в гостях у Барбоса» (1977) «Голубой щенок» (1976) «Верните Рекса» (1975) «Про щенка» (1979) «Как щенок учился плавать» (1984) «Щенок и старая тапочка» (1987) «Пёс в сапогах» (1981) «Разрешите погулять с вашей собакой» (1984) «Кубик и Тобик» (1984). (Источник — Аниматор.ру) Примечания Ссылки Верните Рекса на «Аниматор.ру» «Верните Рекса» на официальном канале «Союзмультфильма» на ЮтьюбеПого́ныш-кро́шка или курочка-крошка (лат. Porzana pusilla) — самая маленькая в Европе птица семейства пастушковых. Описание Внешне похож на малого погоныша однако его лапы телесного цвета. Также обращают на себя внимание продольные чёрные полосы на боках и отсутствие красного пятна у основания клюва. Длина птицы — 17—19 см размах крыльев составляет в зависимости от подвида 23—35 см. Самец может весить 17—55 г самка 23—45 г. Распространение Сильно разбросанная область распространения охватывает Японию Индию южную Азию южную Африку Мадагаскар Австралию и Новую Зеландию. В Центральной Европе встречается нерегулярно только в некоторых местах. Это перелётные птицы зимуют в бассейне Средиземного моря. Частично они перелетают Сахару чтобы зимовать в Южной Африке. Размножение Погоныш-крошка гнездится в густой растительности в осоковых кочках или на сплавинах среди тростника и рогоза с мелководьем и чистым плёсом. Гнездо из сухих стеблей строит над водой. В полной кладке 6—9 желтовато-серых яиц с рыжеватыми пятнами. Из отложенных в мае или июне яиц вылупляются птенцы которые примерно через 5 недель могут летать. Оба родителя участвуют в выкармливании выводка. Питание Питается различными мелкими насекомыми и их личинками семенами травянистых растений. в поисках корма ранним утром и ранним вечером вплоть до рассвета они бегают по плавучим стеблям тростника листьям или просто по поверхности воды делая широкие быстрые шаги и часто махая крыльями. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Погоныш-крошкаМа́лый пого́ныш или малая курочка (лат. Porzana parva) — птица семейства Пастушковые. Описание Малый погоныш длиной 18-20 см размах крыльев 34-39 см. Самец весит 30-72 г вес самки 36-65 г. Продолжительность жизни малого погоныша почти 6 лет. Коричневое оперение верха имеет черноватый и белый рисунок. Низ у самца голубовато-серый со слабыми полосами по бокам у самки коричневатый. От погоныша-крошки отличается зеленоватыми лапами оливково-зелёным клювом с красным пятном у основания и недостающими чёрными продольными полосами по бокам. Распространение Малый погоныш распространён от Восточной Европы до Западной Сибири в Центральной Европе встречается только на востоке и юго-востоке. Обитает в болотистой местности в камышовых рогозовых и тростниковых зарослях. Так как птица умеет также плавать она селится в тростниковых зарослях дальше от берега чем другие погоныши. Это перелётная птица зимует в юго-западной Европе в бассейне Средиземного моря в Восточной и Северной Африке. Улетает в октябре и возвращается в марте. Питание Малый погоныш питается беспозвоночными животными и их личинками нежными побегами растений и семенами водных растений. Размножение Гнездо представляет собой массивную плотную чашу свитую из камышей осоки и т. д. которая выложена внутри более тонким растительным материалом. Гнездо хорошо скрыто стянутыми сверху стеблями. Один или два раза в год с мая по июнь и с июня по июль самка откладывает от 4 до 8 желтоватых с коричневыми пятнышками яиц величиной 29 мм которые высиживают 21-23 дня оба родителя. После вылупления цыплята остаются ещё до 8 дней в гнезде на 50-ый день они учатся летать. Поведение Малый погоныш активен днём показываясь прежде всего утром и вечером. Чаще чем другие погоныши попадается на глаза обычно — когда плавает у кромки тростниковых зарослей. Самец поёт преимущественно на рассвете. Призывный крик звучит как «квек-квек». У самки без пары есть собственный призывный крик звучащий как «пёк-пёк-пёлл» или «кик». Угрозы Малый погоныш в списке находящихся под угрозой гнездящихся птиц классифицирован как вид которому грозит вымирание. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый погоныш Малый погоныш — Porzana parva (Scopoli 1769). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Двупалый ленивец или унау (лат. Choloepus didactylus) — один из двух сохранившихся видов двупалых ленивцев. Вид впервые был систематизирован ещё Линнеем в 1758 году который правда отнёс вид к роду Bradypus (Bradypus didactylus). Двупалые ленивцы населяют тропические леса севера Южной Америки включая Перу и Бразилию севернее от Амазонки. Длина тела животного 53—73 см масса 4—8 кг. Шерсть жёсткая с густым подшёрстком. Окрас от серо-коричневого до бежевого на спине шерсть более тёмная и длинная до 15 см. Мордочка курносая. Глаза маленькие тёмные с коричневой радужкой. Рудиментарные уши скрыты в шерсти. У ленивца 7 шейных позвонков но при этом 24—25 грудных позвонков — наивысшее количество среди млекопитающих. Наиболее родственный вид для двупалого ленивца — ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmani) относящемся также к роду Choloepus. Ведёт строго древесный образ жизни занимая участок порядка 4 га. Беременность длится 6 месяцев. При родах самка повисает на передних лапах и хорошо развитый зрячий новорождённый цепляясь когтями за шерсть сам добирается до соска. Он весит 30—34 г при длине до 25 см. Первые 5 недель детёныш висит на животе матери и она почти не двигается. Примерно в 25 месяца он начинает поедать листья на соседнюю ветку переходит в 9 месяцев. Известны случаи размножения двупалых ленивцев в неволе. В неволе они доживают до 40 лет в природе средняя продолжительность жизни — 20 лет. На животных охотятся ради мяса однако основную угрозу для них представляет вырубка лесов. К числу охраняемых видов унау не относится. Галерея ПримечанияЧерноголо́вая ча́йка (лат. Ichthyaetus melanocephalus) — птица семейства чайковых. Описание Черноголовая чайка — это относительно маленький вид чаек. Тем не менее она имеет крепкое строение и большую круглую голову. Шея очень короткая. Её длинные заострённые крылья выдаются над веерообразным хвостом. На лапах один короткий и три длинных пальца снабжённых перепонками. Клюв чайки короткий но сильный. В брачном наряде у неё выделяющийся чёрный капюшон который тянется вплоть до затылка. У похожей в брачном наряде обыкновенной чайки имеется тёмно-коричневый капюшон который тянется только до затылка. Крылья светло-серые. Остальное оперение белое. Её лапы и клюв тёмно-красные вершина клюва как правило от жёлтого до оранжевого цвета может быть красной. Между вершиной и основанием клюва имеется тёмная полоса. В зимнем наряде отсутствует чёрный капюшон за глазом имеется тёмно-серое пятно а на затылке серые полосы. У молодых птиц крылья окрашены в коричневый цвет. Затылок и грудь имеют бледную бурую окраску. Лапы серые у серо-розового клюва вершина тёмная. Со второй зимы оперение птиц такое же как у взрослых однако на крыльях ещё сохраняются отдельные чёрные перья. Ноги оранжевые клюв окрашен также как у старых птиц. Вокруг глаз красное веко перед ним имеется два белых и голых глазных пятна. В пуховом наряде черноголовая чайка походит на сизую чайку того же возраста. Черноголовая чайка достигает длины 39 см размах крыльев 98 см. Образ жизни Черноголовая чайка питается преимущественно рыбами моллюсками ракообразными и насекомыми которых она находит на пляже а также падалью. Её гнусавый призывный крик звучит как «эва» или «кау» и «киау». Этот вид гнездится часто отдельно с другими морскими птицами такими как обыкновенные чайки и крачки а также и в колониях на озёрах в болотистых местностях и на заросших дюнах у моря. Они спариваются иногда с обыкновенными и сизыми чайками. Гнездо представляет собой конусообразное углубление в земле устланное травой водорослями и ветками. Между маем и июнем самка откладывает 2—3 жёлто-коричневых с тёмными пятнами яйца. Оба партнера чередуются при высиживании чья продолжительность составляет примерно 24 дня. Птенцы имеют серый с тёмными крапинками пуховой наряд. Родители кормят их предварительно переваренной пищей отрыгивая её из зоба. Птенцы поднимаются на крыло примерно через 25 дней но остаются ещё несколько недель в гнезде. Черноголовая чайка становится половозрелой в годовалом или двухгодовалом возрасте. Распространение Черноголовая чайка обитает как правило на побережье иногда залетает вглубь материка. В южной Европе это частая гнездовая птица в Центральной Европе она напротив распространена частично. Она встречается в южной Англии на юге и северо-западе Франции на севере Германии в Нидерландах Турции на востоке Греции в Хорватии Сербии юго-западной Белоруссии на севере Польши в Латвии Литве в Ленинградской области на полуострове Крым и на восточном побережье Чёрного моря. Вне Европы её можно встретить в Северной Африке Центральной и Передней Азии и на Аравийском полуострове. Некоторые птицы двигаются осенью в Средиземноморье некоторые остаются в своих гнездовых областях. Черноголовая чайка — это частично мигрирующая птица. Популяция Мировая популяция черноголовой чайки оценивается в 570 000—11 млн особей (Wetlands International 2002). По данным МСОП таксон вызывает наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки Черноголовая чайка - Larus melanocephalus Temminck 1820. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Литература Karel Šťastný: Vögel Handbuch und Führer der Vögel Europas. Bechtermünz Verlag im Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1997 ISBN 3-86047-737-4 Barthel & Dougalis: Was fliegt denn da ? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 ISBN 3-440-08160-5 Hakan Delin Lars Svensson:Vögel. Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. Stuttgart 2004 ISBN 3-440-09711-0Ленивец Гоффмана (лат. Choloepus hoffmanni) — один из двух сохранившихся видов двупалых ленивцев. Классифицирован вид в 1858 году и назван в честь немецкого натуралиста Карла Гоффмана. Вид распространён от Гондураса и Никарагуа до Перу и центральной Бразилии. Длина тела у ленивцев Гоффмана — 54—70 см масса около 5—7 кг. У него 6—8 шейных позвонков. Цвет шерсти — от тёмно-бурого до желтоватого. Беременность у ленивца Гоффмана длится 115 месяцев рождается один детёныш. Первые 20—25 дней он висит прицепившись к шерсти на животе матери. В 5 месяцев начинает кормиться самостоятельно но остаётся с матерью до 2 лет. Наиболее родственный вид — унау (Choloepus didactylus) относящийся также к роду Choloepus. Охранный статус ленивца Гоффмана — LC (наименьший риск). В настоящее время выделяют пять подвидов: Choloepus hoffmanni capitalis (J. A. Allen 1913) Choloepus hoffmanni florenciae (J. A. Allen 1913) Choloepus hoffmanni hoffmanni (Peters 1858) Choloepus hoffmanni juruanus (Lönnberg 1942) Choloepus hoffmanni pallescens (Lönnberg 1928) ПримечанияЖужелицы-бегуны (лат. Ophonus) — род жужелиц из подсемейства харпалин. Родственный род зерноядным жужелицам (Harpalus). Описание Представители данного рода от других родственных родов отличаются следующими признаками: на язычке лябрума (нижней губы) имеются две щетинки; четвёртый членик передних лапок у самцов сильно расширен или явственно шире остальных последний членик усиков наружных щупиков усечённый или очень тупой; верхняя сторона тела тонко пунктированная то есть усыпана крошечными ямками; переднеспинка более чем в два раза короче длины надкрылий; грудь у большинства сердцевидная и сзади усечённая. См. также Бегун лазурный Примечания Ссылки Фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Бегун лазурный (лат. Ophonus azureus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространение и места обитания Жуки населяют открытые пространства с засушливой и хорошо высушенной известковой почвой на высоте до 2600 метров над уровнем моря. Этот вид обитает в Европе Азии и северо-западной Африке. Описание Длина тела жуков 7—9 мм. Тело удлинённо-овальное волосистое; сверху синее или реже зелёное. Усики и ноги красные или рыжие. Голова переднеспинка и надкрылья пунктированы. Экология Жуки населяют степи обитают под камнями на берегах водоёмов (например рек) а также на лугах полях. Являются хищниками также питаются и растительной пищей и калом. Галерея ПримечанияHeloridae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Мелкие наездники (около 4—7 мм) чёрного цвета. Крылья с редуцированным жилкованием и треугольной медиальной ячейкой. Усики 16-члениковые. Коготки гребенчатые. Брюшко со стебельком. Биология Паразиты личинок сетчатокрылых насекомых (Neuroptera: Chrysopidae: Chrysopa). Распространение Почти космополитное. 4 вида в Европе 2 — в Неарктике 2 — в Африке 1 — в Неотропике 3 — в Юго-восточной Азии и Австралии. Классификация Кроме 1 современного рода (около 10 видов) известно несколько ископаемых таксонов. Helorinae Helorus Latreille 1802 (в Европе 4 вида) †Protohelorinae Rasnitsyn 1980 (=†Mesohelorinae Rasnitsyn 1990)†Conohelorus †Gurvanhelorus Rasnitsyn 1986 †Mesohelorus Martynov 1925 †Obconohelorus Rasnitsyn 1990 †Protocyrtus Rohdendorf 1938 †Protohelorus Kozlov 1968 Обычные виды Helorus anomalipennis (Panzer 1798) — Палеарктика Северная Америка Helorus ruficornis Förster 1856 — Палеарктика Северная Америка Африка Helorus striolatus Cameron 1906 — Палеарктика Литература Козлов М. А. 1978. Сем. Heloridae — Гелориды // Определитель насекомых европейской части СССР. Перепончатокрылые.- 1978.- Т. 3.- Ч.2; Achterberg C. van. 2006. European species of the genus Helorus Latreille (Hymenoptera: Heloridae) with description of a new species from Sulawesi (Indonesia). Zool. Med. Leiden 80 (1): 1-12.[2] Askew R.R. 1971. Parasitic insects: xvii+316pp. American Elsevier Publishing Co. Inc. New York. Gauld I. and Bolton B. 1988. The hymenoptera. British Museum 332 pp. Kusigemati K. 1987: The Heloridae (Hymenoptera Proctotrupoidea) of Japan. Kontyû 55(3): 477—485. New T.R. 1975: An Australian species of Helorus Latreille (Hymenoptera: Heloridae). Journal of the Australian Entomological Society 14: 15-17. Townes H.K. 1977. A revision of the Heloridae (Hymenoptera).— Contr. Am. ent. Inst. 15(2): 1-12 figs 1-7. Zhang Hai-chun; Zhang Jun-feng. 2001: Proctotrupoid wasps (Insecta Hymenoptera) from the Yixian Formation of western Liaoning Province. Acta Micropalaeontologica Sinica 18(1): 11-28. Примечания Ссылки BioLib Fauna EuropaeaAustroniidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда стебельчатобрюхие из отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 4—6 мм тело тёмноокрашенное. Жилкование передних крыльев хорошо развито метасома сжатая с боков развит петиоль и гипопигий (последний видимый стернит брюшка) у самок. Биология неизвестна. Распространение Южная Австралия и Тасмания. Классификация 1 современный род и 3 редких вида и вымершее подсемейство Trupochalcidinae Kozlov 1975 с одним видом Austronia Riek 1955Austronia nigricula Riek 1955 Austronia nitida Riek 1955 Austronia rubrithorax Riek 1955 †Trupochalcis † Kozlov 1975 †Trupochalcis inops † Kozlov 1975 Примечания Литература Naumann I. D. 1991. Hymenoptera. pp. 916—1000 in Naumann I. D. (ed.). The Insects of Australia. Melbourne Vic. : Melbourne University Press Vol. 2 pp. 543—1037 Naumann I. D. & Masner L. 1985. Parasitic wasps of the proctotrupoid complex: a new family from Australia and a key to world families (Hymenoptera: Proctotrupoidea sensu lato). Australian Journal of Zoology 33: 761—783 Riek E. F. 1955: Australian Heloridae including Monomachidae (Hymenoptera). Australian journal of zoology 3: 258—265.[2] Ссылки Austroniidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLibAgrypninae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Agrypninae Agrypnini Рода: Agrypnus - Dilobitarsus - Dorosoma - Glyphonyx - Meristhus - Rismethus Adelocerini Рода: Adelocera - Christinea - Danosoma - Lacon Hemirhipini Рода: Abiphis - Alaolacon - Alaomorphus - Alaus - Aliteus - Anthracalaus - Aphileus - Austrocalais - Calais - Catelanus - Chalcolepidius - Chalcolepis - Conobajulus - Coryleus - Cryptalaus - Eleuphemus - Eumoeus - Fusimorphus - Hemirhipus - Lacais - Lycoreus - Mocquerysia - Neocalais - Nycterilampus - Pherhimius - Phibisa - Propalaus - Pseudocalais - Punctodensus - Saltamartinus - Tetrigus - Thoramus Oophorini [syn. Monocrepidiini Candèze 1859] Рода: Aeoloderma - Aeolosomus - Drasterius - Heteroderes Примечания Ссылки Подсемейство Agrypninae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран BugGuide Subfamily AgrypninaeПроктотрупиды (лат. Proctotrupidae; =Serphidae Kieffer) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 3—15 мм чаще около 6 мм. Усики состоят из 13 члеников. Коготки простые редко с 2—3 зубцами. Паразитоиды личинок жуков (Coleoptera) и двукрылых (Diptera). Распространение В мировой фауне более 350 видов. В Палеарктике 12 родов в Европе около 50 видов. Классификация Austroserphinae Acanthoserphus Dodd 1915 Austrocodrus Ogloblin 1960 Austroserphus Dodd 1933 Proctotrupinae Afroserphus Masner 1961 Apoglypha Townes in Townes & Townes 1981 Brachyserphus Hellén 1941 Carinaserphus He & Xu 2007 Codrus Panzer 1801 Cryptoserphus Kieffer 1907 Disogmus Foerster 1856 Exallonyx Kieffer 1904 Fustiserphus Townes 1981 Glyptoserphus Fan & He 1993 Hormoserphus Townes 1981 Maaserphus Lin 1988 Mischoserphus Townes in Townes & Townes 1981 Nothoserphus Brues 1940 Oxyserphus Masner 1961 Paracodrus Kieffer 1907 Parthenocodrus Pschorn-Walcher 1958 Phaenoserphus Kieffer 1908 Phaneroserphus Pschorn-Walcher 1958 Phoxoserphus Lin 1988 Proctotrupes Latreille 1796 ''Pschornia Townes 1981 Serphonostus Townes in Townes & Townes 1981 Smithoserphus Townes 1981 Tretoserphus Townes 1981 Литература Козлов М. А. 1971. Проктотрупоидные наездники (Hymenoptera Proctotrupoidea) фауны СССР. Тр. Всесоюзн. энтомол. общ. т. 54. С. 3–67. Козлов М. А. 1978. Надсем. Proctotrupoidea — Проктотрупоидные наездники. — В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Л.: Наука 1978. Т. 3 вторая часть. С. 538–664. Masner L. 1961: Proctotrupidae. Key to the genera of the world (Hymenoptera Proctotrupoidea). Parc National De L’Upemba. Mission De G.F.De Witte 1946—1949 60(4): 37–45. Townes H. K. & M. Townes. 1981. A revision of the Serphidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 32: i-iv+1–541. Примечания Ссылки BioLib (англ.) Fauna Europaea (англ.)Диаприиды (лат. Diapriidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Тело гладкое блестящее затемненное. Большинство из них имеют длину от 2 до 4 мм некоторые — до 8 мм. Летают плохо (медлительные наездники) иногда крылья укорочены или редуцированы. Наибольшая редукция жилкования крыльев наблюдается в подсемействах Ambositrinae и Diapriinae. Характерен половой диморфизм а у некоторых видов самки и самцы настолько отличаются что первоначально были описаны как разные виды. Биология Обычны в сырых местообитаниях на лугах и в широколиственных лесах. Эндопаразиты пупариев и личинок мух (Diptera). Виды рода Ismarus паразитируют в цистах ос-дриинид (Dryinidae). Стебелёк некоторых родов (Lepidopria и Solenopsia — оба встречаются в гнёздах муравьёв Solenopsis fugax) напоминает стебелёк муравьёв. Классификация Более 2300 видов и 150 родов в мировой фауне. В Европе около 700 видов. Подсемейство AmbositrinaeAcanthobetyla — Aczelopria — Allobetyla — Ambositra — Archaeopria — Austroxylabis — Betyla — Diphoropria — Dissoxylabis — Fanis — Gwaihiria — Lathropria — Maoripria — Pantolytomyia — Papuapria — Parabetyla — Perissodryas — Propsilomma — Riaworra — Scianomas — Zealaptera Подсемейство Belytinae Acanopsilus — Acanosema — Acanthopsilus — Acidopsilus — Aclista — Aclistoides — Acropiesta — Anaclista — Anommatium — Anoxylabis — Aprestes — Archaebelyta — Belyta — Camptopsilus — Cardiopsilus — Cinetus — Ctenopria — Diphora — Eccinetus — Eumiota — Gladicauda — Heterobelyta — Lithobelyta — Lyteba — Macrohynnis — Masneretus — Masnerolyta — Masnerosema — Miota — Miotella — Monoxylabis — Odontopsilus — Opazon — Pamis — Panbelista — Pantoclis — Pantolyta — Pappia — Paroxylabis — Polypeza — Praeaclista — Probelyta — Probetyla — Prosoxylabis — Prozelotypa — Psilomma — Psilommacra — Psilommella — Scorpioteleia — Stylaclista — Synacra — Synbelyta — Therinopsilus — Tropidopsilus — Xenismarus — Zygota — †Gaugainia Подсемейство Diapriinae Diapriini Apopria — Avoca — Basalys — Cardiopria — Cruzium — Diapria — Eladio — Hansona — Leucopria — Mimopriella — Omopria — Psychopria — Trichopria (Trichopria formicans) — Turripria … Psilini Coptera — Ortona Spilomicrini Antarctopria — Bruchopria — Entomacis — Hemilexomyia — Idiotypa — Malvina — Mannomicrus — Neurogalesus — Paramesius — Pentapria — Rostropria — Spilomicrus — Szelenyiopria (Szelenyiopria pampeana) Подсемейство IsmarinaeIsmarus — Szelenyioprioides Примечания Литература Козлов М. А. 1978. Сем. Diapriidae — Диаприиды // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Алексеев В. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1978. — С. 548—556. — 757 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.120.). — 3150 экз. Козлов М. А. 1995. Сем. Diapriidae — Диаприиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1995. — С. 45-57. — 598 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0607-8. Kieffer J. J. 1916. Diapriidae. // Das Tierreich. Vol. 44. Walter de Gruyter & Co. Berlin 627 pp. Masner L. and J. L. García. 2002. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World. // Bulletin of the American Museum of Natural History 268: 1–138. Nixon G. E. J. 1957. Hymenoptera Proctotrupoidea Diapriidae subfamily Belytinae. // Handbooks for the Identification of British Insects no. 8(3dii): 1–107. Nixon G. E. J. 1980. Diapriidae (Diapriinae). Hymenoptera Proctotrupoidea. // Handbooks for the identification of British Insects no 8(3di): 1–55. Ссылки Diapriidae (англ.). www.Diapriid.org. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Diapriidae (англ.). www.Tolweb.org. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Diapriidae на сайте BioLib Family description Diapriidae на сайте Fauna Europaea Diapriidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Мышцы верхних конечностей обеспечивают свободу и большое разнообразие движений руки. Мышцы верхней конечности принято делить на следующие группы: 1) мышцы плечевого пояса; 2) мышцы свободной верхней конечности — плеча предплечья и кисти. Мышцы плечевого пояса Мышцы плечевого пояса приводят в движение и фиксируют свободную верхнюю конечность в плечевом суставе. Мышцы плеча В области плеча расположено две группы мышц: передняя (состоит из сгибателей) и задняя (состоит из разгибателей руки в плечевом и локтевом суставах). Передняя группа Задняя группа Мышцы предплечья В области предплечья различают две группы мышц: переднюю и заднюю. В передней располагаются сгибатели и пронаторы в задней — разгибатели и супинаторы. Мышцы передней и задней групп образуют поверхностный и глубокий слой Передняя группа мышц поверхностный слой Передняя группа мышц глубокий слой Задняя группа мышц поверхностный слой Задняя группа мышц глубокий слой Мышцы кисти Мышцы возвышения большого пальца Мышцы возвышения мизинца Средняя группа мышц кистиМышцы нижних конечностей делятся на мышцы тазового пояса мышцы бедра мышцы голени и мышцы стопы. Мышцы тазового пояса Тазовый пояс почти неподвижно сочленён с крестцовым отделом позвоночника поэтому не существует мышц приводящих его в движение. Мышцы расположенные на тазе приводят в движение ногу в тазобедренном суставе и позвоночник Передняя группа Задненаружная группа Мышцы бедра Передняя группа Медиальная группа Задняя группа Мышцы голени Передняя группа Латеральная группа Задняя группа поверхностный слой Задняя группа глубокий слой Мышцы стопы Тыльная группа Медиальная группа Латеральная группа Средняя группа См. также Инфаркт мышцы конечностиГрафиум (лат. Graphium) — род дневных бабочек семейства Парусники. Ареал Африка Юго-Восточная Азия Океания. Виды Graphium adamastor (Boisduval 1836). Graphium agamedes (Westwood 1842). Graphium agamemnon (Linnaeus 1758). Graphium agetes (Westwood 1843). Graphium alebion (Gray 1853). Graphium almansor Honrath 1884. Graphium androcles (Boisduval 1836). Graphium angolanus (Goeze 1779). Graphium antheus (Cramer 1779). Graphium antiphates (Cramer 1775). Graphium aristeus (Stoll 1780). Graphium arycles (Boisduval 1836). Graphium auriger Butler 1876. Graphium aurivilliusi Seeldrayers 1896. Graphium bathycles (Zinken 1831). Graphium browni (Godman & Salvin 1879). Graphium chironides (Honrath 1884). Graphium cloanthus (Westwood 1841). Graphium codrus (Cramer 1777). Graphium colonna (Ward 1873). Graphium cyrnus (Boisduval 1836). Graphium decolor (Staudinger 1888). Graphium delessertii (Guérin-Méneville 1839). Graphium deucalion (Boisduval 1836). Graphium dorcus de Haan 1840. Graphium doson (C. & R. Felder 1864). Graphium empedovana (Corbet 1941). Graphium encelades (Boisduval 1836). Graphium endochus (Boisduval 1836). Graphium epaminondas (Oberthür 1879). Graphium euphrates (C. & R. Felder 1862). Graphium euphratoides (Eimer 1889). Graphium eurous (Leech 1893). Graphium eurypylus (Linnaeus 1758). Graphium evemon (Boisduval 1836). Graphium evombar (Boisduval 1836). Graphium fulleri Grose-Smith 1883. Graphium gelon (Boisduval 1859). Graphium glycerion (Gray 1831). Graphium gudenusi (Rebel 1911). Graphium hachei Dewitz 1881. Graphium hicateon (Mathew 1886). Graphium idaeoides (Hewitson 1853). Graphium illyris (Hewitson 1872). Graphium incerta Bang-Haas. Graphium junodi (Trimen 1893). Graphium kirbyi (Hewitson 1872). Graphium kosii Müller 1999. Graphium latreillianus (Godart 1819). Graphium leechi (Rothschild). Graphium leonidas (Fabricius 1793). Graphium levassori Oberthür 1890. Graphium macareus (Godart 1819). Graphium macfarlanei (Butler 1877). Graphium macleayanus (Leach 1814). Graphium mandarinus (Oberthür 1879). Graphium martensi Dufresne. Graphium meeki (Rothschild 1901). Graphium megaera (Staudinger 1888). Graphium megarus (Westwood 1844). Graphium mendana Godman & Salvin 1888. Graphium meyeri (Hopffer 1874). Graphium monticolus Fruhstorfer 1897. Graphium morania (Angas 1849). Graphium nigrescens Eimer 1889. Graphium nomius (Esper 1785). Graphium odin (Strand 1910). Graphium olbrechtsi Berger 1950. Graphium pelopidas Oberthür 1879. Graphium phidias (Oberthür 1896). Graphium philonoe (Ward 1873). Graphium policenes (Cramer 1775). Graphium polistratus (Grose-Smith 1889). Graphium porthaon (Hewitson 1865). Graphium procles (Grose-Smith 1887). Graphium protensor Gistel. Graphium ramaceus (Westwood 1872). Graphium rhesus (Boisduval 1836). Graphium ridleyanus (White 1843). Graphium sandawanum Yamamoto 1977. Graphium sarpedon (Linnaeus 1758). Graphium simoni Aurivillius 1898. Graphium stratiotes (Grose-Smith 1887). Graphium stratocles (C. & R. Felder 1861). Graphium stresemanni (Rothschild 1916). Graphium taboranus (Oberthür 1886). Graphium tamerlanaus Oberthür. Graphium thule (Wallace 1865). Graphium tynderaeus (Fabricius 1793). Graphium ucalegon (Hewitson 1865). Graphium ucalegonides Staudinger 1884. Graphium wallacei (Hewitson 1858). Graphium weberi Holland 1917. Graphium weiskei (Ribbe 1900). Graphium xenocles (Doubleday 1842).Орнитоптера Ротшильда (лат. Ornithoptera rothschildi) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь Уолтера Ротшильда — знаменитого банкира и коллекционера бабочек финансировавшего и организовавшего экспедиции для поиска новых видов собравшего за свою жизнь крупнейшую частную коллекцию в мире — около 2 миллионов 250 тысяч экземпляров бабочек. Описание Размах крыльев самца - до 13 см самки - до 15.5 см. Внешним видом несколько сходна с Орнитоптера голиаф но меньше её а отливающие зелёным блеском передние крылья самца не такие яркие. Половой диморфизм выраженный. Окраска самок — буро-коричневая со светлыми пятнами нижние крылья с серо-желтоватой широкой каймой Местообитания Горные леса на высоте 1800—2400 метров над уровнем моря ущелья и долины. Ареал Ириан-Джая горы Арфак. Несмотря на ограниченный ареал — многочисленный вид. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Шетлендский пони — один из самых маленьких представителей пони сформировавшийся на Шетландских островах на севере нынешней Шотландии. Но если принять во внимание соотношение его размеров и силы то кажется что это одна из самых сильных пород. В размерах они бывают от минимально зафиксированного размера 71 см до официально допустимого максимума — 11 ладоней (107 см). Люди с давних времен ценили их неприхотливость и работоспособность: животное было одомашнено более 2 500 лет назад. Эта порода отличается от остальных своими сильными и короткими ногами немного выгнутой спиной и отвисающим животом. У них очень элегантная маленькая голова и очень густая грива. Хвост и грива у пони густой и длинный; но это более выражено у самок нежели самцов. Обычно рождается один детёныш. Детёныши рождаются с пятнами. Продолжительность жизни шетлендского пони — до 30 лет. В неволе они используются почти исключительно как грузовые и детские ездовые лошади. Они могут везти груз тяжелее чем тот что по силам обыкновенной лошади. Характер у шетлендского пони как правило тихий и спокойный. Эта порода пони считается очень умной. ПримечанияEurytides — род дневных бабочек семейства Парусники. Крылья в форме двух треугольников имеют общий рисунок состоящий из белых широких полос на чёрном фоне. Задние крылья имеют волнистую окантовку обрамлённую белой полосой вытянутые хвостики и четыре красные точки. Ареал Северная Америка Центральная Америка Южная Америка. Виды Eurytides bellerophon (Dahlman 1823). Eurytides callias (Rothschild & Jordan 1906). Eurytides celadon (Lucas 1852). Eurytides columbus (Kollar 1850). Eurytides dolicaon (Cramer 1776). Eurytides epidaus (Doubleday 1846). Eurytides iphitas (Hübner 1821). Eurytides marcellinus (Doubleday 1846). Eurytides marcellus (Cramer 1777). Eurytides orabilis (Butler 1872). Eurytides philolaus (Boisduval 1836). Eurytides salvini (Bates 1864). Eurytides serville (Godart 1824).Кароли́нская у́тка или кароли́нка (лат. Aix sponsa) — птица из семейства утиных с ярким роскошным оперением близкая родственница азиатской мандаринки. Природная область распространения каролинки — Северная Америка где она населяет мелкие тенистые лесные водоёмы. В декоративных целях содержится во многих парках Европы откуда иногда проникает в дикую природу. Питается растительными и животными кормами. Гнездится в дуплах лиственных пород деревьев. Во времена колонизации континента которая сопровождалась интенсивной вырубкой лесов осушением водоёмов и массовым отстрелом этих птиц популяция уток неуклонно сокращалась и к началу XX века птица оказалась на грани вымирания. Лишь законодательный запрет на охоту установка ящиков-дуплянок и разведение в неволе помогли стабилизировать ситуацию хотя численность вида пока ещё остаётся более низкой в сравнении с первоначальной. Описание Внешний вид Наряду с мандаринкой каролинская утка — одна из наиболее нарядных утиных птиц северного полушария. Эти два вида объединяют не только близкие родственные связи но и схожие размеры внешний вид и образ жизни. Небольшая и компактного телосложения каролинка выглядит немного крупнее мандаринки: длина 43—51 см размах крыльев 66—73 см масса самцов 539—879 г (в среднем 680 г) масса самок 482—879 г (в среднем 539 г). Помимо пёстрой окраски характерность облика птицы дополняет сочетание хохолка у обоих полов широкие крылья и довольно длинный треугольной формы хвост. При описании внешнего вида обычно выделяют роскошный наряд взрослого самца особенно яркий в конце зимы когда формируются пары. Голова с которой на шею опускается длинный хохол имеет чёрный фон с зелёным и фиолетовым отливом. Поверх фона развит рисунок из белых полос и пятен. Одна тонкая белая полоса тянется от основания клюва на заднюю часть шеи проходя над глазом ещё одна тонкая белая полоса начинается от кроющих ушей и заканчивается на конце хохолка. Наконец более широкая белая полоса с двумя вертикальными ответвлениями проходит через горло. Контрастный рисунок головы дополняют оранжево-красный клюв с белым пятном на гребне жёлтым основанием и чёрным ноготком а также красные глаза и веки. Воротник из удлинённых перьев как у мандаринки отсутствует. Оперение тела можно разделить на несколько разноцветных участков имеющих чёткие границы. Грудь каштанового цвета с белыми хорошо очерченными крапинами; она отделена от остальной части низа двумя вертикальными полосами — белой и чёрной. Бока в верхней части имеют лимонный оттенок который ближе к брюху темнеет до светло-коричневого; само брюхо белое. Спина и наружная часть крыльев как и голова чёрные с тёмно-зелёным или фиолетовым отливом второстепенные маховые с белыми окончаниями образующими белую каёмку по заднему краю крыла. Испод крыла серый с чёрными крапинами в передней части. Надхвостье состоит из коричневых чёрных и каштановых перьев. Ноги жёлтые. Окраска самки менее яркая — серовато-бурая с беловатыми овальными пятнами на боках и белыми брюхом и подхвостьем. Внешне она очень похожа на самку мандаринки но её выделяют более крупное белое миндалевидное кольцо вокруг глаз и иная форма клюва. Кроме того вершина клюва у каролинской утки чёрная (у мандаринки сероватая) пятнистость боков более тонкая и чётко-выраженная. Молодые птицы обоих полов похожи на взрослую самку. В высоком полёте каролинскую утку иногда можно спутать с американской свиязью поскольку обе эти птицы обладают схожим размером и белым брюхом. При этом каролинка выделяется значительно более широкими и короткими крыльями а также хорошо заметной белой окантовкой на фоне тёмного крыла. Голос Обычно немногословная утка. Самец иногда издаёт еле слышный мягкий крик «тви..тви» напоминающий чириканье чижа. Голос самки характерный непохожий ни на один другой и обычно запоминаемый с первого раза. Её крик издаваемый в различных ситуациях характеризуют как громкий визг «уи-и-ии-и-к..уи-и-ии-и-к». Распространение Гнездовой ареал Каролинская утка распространена в умеренных широтах Северной Америки главным образом на территории США и Канады. Кроме того небольшая популяция этой птицы отмечена на Кубе. На материке насчитывается три основных участка ареала которые можно условно обозначить как восточный западный и центральный. Самый крупный участок ареала охватывает восточную половину материка от атлантического побережья к западу до Манитобы долины Миссури на Великих Равнинах (Северная и Южная Дакоты) восточной Небраски восточного Канзаса Оклахомы и центральных областей Техаса. Северная граница гнездовий находится в пределах южной Канады: она тянется от озера Виннипег к востоку до Новой Шотландии через северную оконечность Великих озёр районы Су-сент-мари и Норт-Бей в Онтарио долину реки Оттава в промежутке между столицей Канады и Монреалем долину реки Святого Лаврентия и южный Квебек. С юга гнездовой ареал ограничен юго-восточной частью Техаса и побережьем Мексиканского залива до южных районов Флориды. Второй по территории участок ареала находится в достаточно узкой полосе вдоль тихоокеанского побережья от островов Хайда-Гуаи острова Ванкувер и юго-восточной части Британской Колумбии к югу до хребта Техачапи (Tehachapi Mountains) в южной Калифорнии. За пределами прибрежных штатов США утка гнездится на севере Айдахо и прилегающих долинах Монтаны. Наконец утка гнездится на Высоких равнинах в Вайоминге и Колорадо. Характер пребывания Частично перелётный вид. Условная граница между преимущественно перелётными и преимущественно оседлыми популяциями проходит в средней части гнездового ареала в районе 35 параллели — через Северную Каролину и Теннесси на востоке и северную Калифорнию на западе. Небольшая часть птиц остаётся зимовать в северной части — к северу до южного Онтарио южного Мичигана Висконсина Миннесоты северной Индианы Иллинойса и Айовы. Основные зимовки находятся в южной половине ареала: на востоке вдоль плато Пидмонт и Атлантической прибрежной равнины к югу до средней Флориды на западе — в северной половине Калифорнийской долины (известной как «долина Сакраменто») и прилегающих областях. Относительно небольшая часть птиц зимует к югу от гнездового ареала на северо-востоке и юго-западе Мексики. Места обитания Каролинка обитает на небольших пресноводных водоёмах — лесных озёрах болотах вялотекущих реках заводях прудах оборудованных бобрами запрудах. Как правило селится на тенистых берегах обильно поросших посадками из дуба ивы тополя. Обычна на заболоченных ландшафтах на которых господствует болотный кипарис. Наибольшей плотности достигает в густых широколиственных и смешанных лесах где на водоёмах отсутствует сильное волнение а их глубина варьирует от 8 до 48 см. Там где прибрежная древесная растительность представлена слабо защитой от сильного ветра могут служить заросли рогоза ежеголовника камышёвника (Schoenoplectus). В северных бореальных лесах редка а на морских побережьях не встречается вовсе. Для гнездовий выбирает довольно старые деревья с дуплами в которых диаметр входного отверстия составляет не менее 9 см а глубина не менее 20 см. При искусственном содержании заменой дуплам служат ящики-дуплянки. Интродукция в Европе В декоративных целях каролинских уток нередко содержат в парках Европы где им создают подходящие условия. Начало этой традиции было положено ещё в XVII веке когда уток в качестве домашней птицы завезли в парк только что построенного королевского Версальского дворца. Начиная с XIX века одичавшие птицы иногда встречаются в дикой природе где они сумели акклиматизироваться к местным климатическим условиям. В настоящее время их можно встретить в некоторых странах Западной Европы в том числе в Германии и Великобритании. Размножение Образование пары Большинство уток приступает к размножению в конце первого года жизни. Моногамна при этом брачные связи как правило ограничиваются только одним сезоном. Первые признаки ухаживания отмечают уже в конце октября ко второй половине февраля 90 % пар считаются окончательно сформированными. Брачные игрища происходят главным образом на воде при этом инициатором выступает вовсе не самец а самка выбирающая одинокого самца. Селезень отвечает несколькими характерными позами среди которых называют опускание клюва в воду имитацию питья ритуальную чистку перьев крыльев поворот задней части головы в сторону партнёрши. Кроме того самец с вытянутой шеей и приподнятым хохолком издаёт характерный свист. Окончательному формированию пары и спариванию предшествует распростёртая на воде поза самки вокруг которой крутится самец. Наблюдения показывают что самки в половине случаев возвращаются весной на тот же самый водоём на котором появились на свет сами либо размножались в предыдущий год. При этом верность к гнездовому участку заметно снижается в случае если более ранняя кладка была по какой-либо причине утрачена. Доля возврата самцов значительно ниже: в двух исследованиях проведённых на эту тему процент вернувшихся селезней варьировал в пределах от 8 до 158 % при аналогичном показателе 48—58 % у самок. Такую разницу в модели поведения объясняют тем что спарившиеся на зимних стоянках самцы скорее следуют на гнездовой участок самок чем на свой собственный. Гнездо Спустя несколько дней после прилёта на гнездовья утки приступают к поиску подходящего места для гнезда. При раннем прибытии (в конце февраля — начале марта) такой поиск обычно задерживается на две — три недели при более позднем (в конце марта) — начинается через день или два. Местом для гнезда всегда служит полость внутри дерева — дупло либо заменяющее его искусственное сооружение — дуплянка. Гнездо устраивается на расстоянии до 16 км от водоёма в пределах его видимости как правило в лиственном дереве. Чаще всего используются клёны серебристый сахарный и красный вязы американский и скользкий (Ulmus rubra) тополи крупнозубчатый (Populus grandidentata) и осинообразный (Populus tremuloides) ясень пенсильванский липа американская дуб красный кария сердцевидная орех чёрный и ива чёрная. В центральных районах Америки гнёзда также часто устраивают в дуплах платана западного бука крупнолистного и дуба бархатистого (Quercus velutina). в южных — в болотном кипарисе и некоторых видах ниссы (Nyssa spp.). Птица нередко устраивает гнездо не только во внутренней полости древесины но и на сломе поваленного ветром дерева верхушке высоко пня. Иногда использует старые гнёзда хохлатой желны (ранее также гнёзда белоклювого дятла до его полного исчезновения) при этом замечено что во многих местах увеличение численности дятлов благотворно отражается на численности каролинок. Вместе с тем утке приходится конкурировать с другими известными дуплогнёздниками: хохлатым крохалем (Lophodytes cucullatus) гоголем и интродуцированным на американском континенте обыкновенным скворцом а также енотом-полоскуном лисьей белкой (Sciurus niger) и американскими летягами (Glaucomys spp.) пчёлами и некоторыми видами змей. Выбором подходящего дупла занимается самка в первую очередь отдавая предпочтение более крупным деревьям у самой воды и дуплам от 9 м над землёй и выше. Средняя высота дупла над землёй составляет 76 м. Насиживание и выведение птенцов Сроки размножения разнятся в соответствии с широтой: в южной части ареала самки приступают к откладыванию в первых числах февраля в северной во второй половине марта — начале апреля. Полная кладка по всей видимости содержит от 13 до 15 яиц. Нередко встречаются и значительно бо́льшие кладки но они скорее являются следствием подброса одной или несколькими самками. С другой стороны малое количество яиц может стать результатом уничтожения части кладки белками и другими хищниками. Отложенные с интервалом в 24 часа яйца покрываются древесной трухой и остатками растительности скопленными на дне дупла — это позволяет не только уберечь кладку от перепадов температуры но и замаскировать её от хищников. Кроме того утка утепляет яйца собственным пухом выщипанным из груди. Яйца внешне очень похожи на яйца домашней утки: они имеют такую же овально-эллиптическую форму и окрашены в матово-белый цвет. Размер яиц в среднем 40×52 мм вес около 44 г. В случае утраты первоначальной кладки самка откладывает повторно но уже в другое дупло. Насиживает одна самка от 28 до 37 (в среднем 30) дней при этом первые 3 недели с ней рядом находится селезень. Ещё до окончания насиживания самец навсегда покидает утку и отлетает на послебрачную линьку. Дважды в сутки рано утром и поздно вечером утка оставляет гнездо на час отправляясь на поиски корма. Вылупление птенцов растягивается на 6 часов. При этом писк первых появившихся на свет стимулирует остальных так что скорость вылупления всё время увеличивается. Спустя пару часов обсохшие утята уже пытаются забраться на верхнюю часть дупла а через 24—36 часов окончательно покидают его спрыгивая с большой высоты на землю на зов кудахтующей внизу утки. Спустя пару часов когда гнездо покинул последний птенец утка ведёт потомство на водоём; несмотря на его близость это путешествие может занять от нескольких частов до суток и часто заканчивается гибелью многих птенцов. Иногда выводок не останавливается на ближайшем водоёме а меняет их выбирая более закрытый. На воде птенцы самостоятельно добывают себе пищу которая в первые недели жизни состоит почти полностью из водных насекомых. Спустя 2 недели на водоёмах часто можно встретить большие группы птенцов состоящие из нескольких разновозрастных выводков. В сравнении с другими видами утята довольно быстро теряют связь с родителями. В возрасте около 35 дней они очень слабо реагируют на голос взрослой утки через через 6—7 недель после появления на свет ещё не научившись летать полностью остаются без матери которая покидает их и улетает на линьку. Способность к полёту проявляется в возрасте около 60 дней. Питание Диапазон пищи очень широкий и определяется доступностью конкретного корма в данном районе и в текущий момент времени. Питается вегетативными частями и семенами водных растений в том числе кубышкой кувшинкой ряской рдестом гребенчатым (Potamogeton pectinatus). Употребляет в пищу семена болотного кипариса и падуба орехи гикори и бука зерно посевного и водного риса побеги ароидного растения Peltandra ягоды шелковицы и винограда. Во многих районах большое значение имеют жёлуди в особенности тех видов дуба жёлуди которых имеют небольшой размер. При дефиците естественных кормов посещают поля засеянные зерновыми культурами: соей просом кукурузой и овсом. В выкармливании птенцов первоначальную роль играют насекомые которых утки склёвывают с поверхности воды: личинки подёнок и стрекоз куколки и имаго мошки комаров-звонцев и других мелких двукрылых. Взрослые птицы питаются жуками пауками муравьями кузнечиками сверчками и мухами. Изредка ловят мальков рыб. Корм добывает в светлое время суток чаще всего ранним утром и в послеобеденные часы. Как таковой территории с очерченными границами не имеет. Как правило кормится небольшими группами состоящими из птиц одного вида чаще всего на воде. Жёлуди и другие плоды собирает как с деревьев ловко перебираясь с ветки на ветку так и на лесной подстилке. Примечания Литература Bellrose Frank C. Ducks Geese & Swans of North America. — Stackpole Books 1980. — 568 p. — ISBN 0811705358. Bellrose Frank C.; Holm Daniel J. Ecology and Management of the Wood Duck. — Mechanisburg Pennsylvania: Stackpole Books 1994. — 624 p. — ISBN 0-8117-0605-2. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Cramp S.; Simmons K. E. L. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1977. — 722 с. — ISBN 0198573588. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. Revised Edition. — University of Nebraska 2010. — 404 p. — ISBN 0803209533. Kear Janet. Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Kolbe Hartmut. Die Entenvögel der Welt. — Stuttgart: Ulmer 1999. — 376 p. — ISBN 3-8001-7442-1. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Издательство МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4.Atrophaneura — род дневных бабочек семейства Парусники. Описание Средних размеров или крупные бабочки обычно с удлиненными узкими задними крыльями с длинными широкими хвостиками. В анальной области заднего крыла имеется довольно широкий выступ который заворачивается на верхнюю сторону крыла У самцов на нем располагаются длинные андрокониальные волоски. Окраска темная — черная черно-бурая или серовато-пепельная с красными полулунными пятнами вдоль внешнего края заднего крыла. Брюшко и грудь с красными пятнами покрыты короткими черными волосками. Преимущественно тропические бабочки без четкой смены поколений в течение года вследствие этого в одно и то же время можно наблюдать в природе все стадии развития бабочки — от яйца до имаго. Большинство видов трофически связаны с кирказонами. Ареал Юго-Восточная Азия Филиппины Индонезия Япония. На территории России род представлен единственным видом — Атрофанейра алкиной который обитает на юго-западе Приморья. Виды Atrophaneura adamsoni (Grose-Smith 1886). Atrophaneura aidoneus (Doubleday 1845). Atrophaneura alcinous (Klug 1836). Atrophaneura antenor (Drury [1773]). Atrophaneura antiphus (Fabricius 1793). Atrophaneura aristolochiae (Fabricius 1775). Atrophaneura atropos (Staudinger 1888). Atrophaneura coon (Fabricius 1793). Atrophaneura crassipes Oberthür 1879. Atrophaneura daemonius Alpheraky 1895. Atrophaneura dasarada (Moore 1858). Atrophaneura dixoni (Grose-Smith 1900). Atrophaneura hector (Linnaeus 1758). Atrophaneura hedistus (Jordan 1928). Atrophaneura horishana (Matsumura 1910). Atrophaneura impediens (Rotschild 1895). Atrophaneura jophon (Gray 1852). Atrophaneura kotzebuea (Eschscholtz 1821). Atrophaneura kuehni Honrath 1886. Atrophaneura laos Riley et Godfrey 1921. Atrophaneura latreillei (Donovan 1826). Atrophaneura leytensis (Murayama 1978). Atrophaneura liris (Godart 1819). Atrophaneura luchti Roepke 1935. Atrophaneura mariae (Semper 1874). Atrophaneura mencius (C. et R. Felder 1862). Atrophaneura neptunus (Guérin-Méneville 1840). Atrophaneura nevilli (Wood-Mason 1882). Atrophaneura nox (Swainson 1822). Atrophaneura pandiyana Moore 1881. Atrophaneura phlegon (C. et R. Felder 1864). Atrophaneura plutonius (Oberthür 1907). Atrophaneura polla (de Nicéville 1897). Atrophaneura polydorus (Linnaeus 1763). Atrophaneura polyeuctes (Doubleday 1842). Atrophaneura polyphontes (Boisduval 1836). Atrophaneura priapus (Boisduval 1836). Atrophaneura rhodifer Butler 1876. Atrophaneura schadenbergi (Semper 1891). Atrophaneura semperi (C. et R. Felder 1861). Atrophaneura strandi (Bryk 1930). Atrophaneura sycorax (Grose-Smith 1885). Atrophaneura varuna (White 1842).Archon — палеарктический род дневных бабочек семейства Парусники. Название рода восходит к Архонту — высшему должностному лицу в древнегреческих полисах (городах-государствах). Виды Archon apollinaris — (Staudinger 1892) Болгария Греция Румыния Турция Ирак Иран Сирия Иордания Израиль Archon apollinus — (Herbst 1789) Греция Турция Ирак Сирия Иордания Израиль Ливан. Archon bostanchii — (de Freina & Naderi 2004) Эндемик Ирана. Кормовое растение гусениц род Кирказон. ПримечанияBattus — род дневных бабочек из семейства Парусники. Гусеницы развиваются на растениях рода Кирказон. Ареал Северная Америка Виды Battus belus (Cramer 1777) Battus crassus (Cramer 1777) Battus devilliersii (Godart 1823) Battus eracon (Godman & Salvin 1897) Battus ingenuus (Dyar 1907) Battus laodamas (C. & R. Felder 1859) Battus lycidas (Cramer 1777) Battus madyes (Doubleday 1846) Battus philenor (Linnaeus 1771) Battus polydamas (Linnaeus 1758) Battus polystictus (Butler 1874) Battus zetides (Munroe 1971) ГалереяParides (лат.) — род дневных бабочек из семейства Парусники. Описание К роду относятся бабочки средних размеров. Окраска крыльев преимущественно чёрная или тёмно-коричневая с яркими зелёными красными или жёлтыми пятнами. У самок передние крылья с белыми а задние — с ярко-розовыми пятнами размер и число которых сильно варьирует. Почти у всех видов хвостики на задних крыльях отсутствуют исключением является Parides gundlachianus с Кубы. Ареал Северная Америка Центральная Америка Южная Америка. Виды Parides aeneas (Linnaeus 1758). Parides agavus (Drury 1782). Parides aglaope (Gray 1852). Parides alopius (Goodman et Salvin 1890). Parides anchises (Linnaeus 1758). Parides ascanius (Cramer 1775). Parides burchellanus (Westwood 1872). Parides chabrias (Hewitson 1852). Parides chamissonia (Eschscholtz 1821). Parides childrenae (Gray 1832). Parides coelus (Boisduval 1836). Parides cutorina (Staudinger 1898). Parides echemon (Hübner 1813). Parides erithalion (Boisduval 1836). Parides erlaces (Gray 1852). Parides eurimedes (Stoll 1782). Parides gundlachianus (C. et R. Felder 1864). Parides hahneli (Staudinger 1882). Parides iphidamas (Fabricius 1793). Parides klagesi (Ehrmann 1904). Parides lysander (Cramer 1775). Parides montezuma (Westwood 1842). Parides neophilus (Geyer 1837). Parides nephalion (Godart 1819). Parides orellana (Hewitson 1852). Parides panares (Gray 1853). Parides panthonus (Cramer 1780). Parides perrhebus (Boisduval 1836). Parides phalaecus (Hewitson 1869). Parides phosphorus (Bates 1861). Parides photinus (Doubleday 1844). Parides pizarro (Staudinger 1884). Parides polyzelus (C. et R. Felder 1865). Parides proneus (Hübner 1825). Parides quadratus (Staudinger 1890). Parides sesostris (Cramer 1779). Parides steinbachi (Rothschild 1905). Parides triopas (Godart 1819). Parides tros (Fabricius 1793). Parides vertumnus (Cramer 1780). Parides zacynthus (Fabricius 1793).Allancastria — палеарктический род дневных бабочек семейства Парусники. Виды Род включает в себя следующие виды: Allancastria caucasica — (Lederer 1864) Кавказ Грузия северная Турция. Allancastria cerisyi — (Godart [1824]) Балканы Турция. Allancastria cretica — (Rebel 1904) Эндемик Греции и острова Крит. Allancastria deyrollei — (Oberthür 1869). Иран Турция Сирия северный Ирак Ливан Иордания Израиль. Allancastria louristana — (Le Cerf 1908) Эндемик Ирана. ПримечанияОрнитоптера королевы Виктории (лат. Ornithoptera victoriae) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Первый экземпляр этого вида — самка была описана в 1856 году из-за быстрого и стремительного полёта её пришлось подстрелить из ружья мелкой дробью. Самцы встречаются реже — первый был пойман только в 1887 году. Размах крыльев самцов — до 16 см самок — до 20 см.. Окраска узких листовидных крыльев самца отливающая золотым цветом ярко зелёная основной фон крыльев бархатисто-чёрный. Окраска крыльев самки состоит из сочетания узора чёрного кремового и жёлтого цветов. Ареал Соломоновы острова. Подвиды Разобщённость вида морскими проливами привела к появлению островных подвидов самцы которых различаются между собой размерами и числом жёлтых полей на передних крыльях.. Ornithoptera victoriae victoriae Обитает на островах Гвадалканал Тулаги. Ornithoptera victoriae archeri [Calderara 1984] острова Сириванга Шуазёль. Ornithoptera victoriae epiphanes [Schmid 1970] Остров Сан-Кристобаль Ornithoptera victoriae isabellae [Rothschild & Jordan 1901] Остров Санта Изабель. Ornithoptera victoriae maramasikensis [Morita 2000] Остров Марамасике Ornithoptera victoriae reginae [Godman & Salvin 1888] Остров Малаита. Самый крупный подвид. Отличается более обширным золотым полем при вершине переднего крыла а также большим зачернением заднего крыла по краю которого расположена цепочка небольших чётких ярких пятен. Ornithoptera victoriae regis [Rothschild 1895] Острова Бугенвиль Буин. Ornithoptera victoriae rubianus [Rothschild 1904] Острова Рубиана Калимбангара Гизо Рендова группа островов Новая Джорджия. Окраска самца темнее чем у других подвидов; его крылья лишены жёлтых пятен. Изумрудно-зелёный цвет сочетается с бархатисто-чёрным фоном; задние крылья обрамлены широкой чёрной каймой. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Однако правительство Соломоновых Островов не подписывало соглашение СИТЕС. Примечания Ссылки Ornithoptera victoriae«Мама для мамонтёнка» — советский рисованный мультфильм 1981 года студии ТО «Экран». Сюжет Мультфильм о судьбе мамонтёнка который случайно избежал вымирания мамонтов (замёрз в вечной мерзлоте а потом оттаял) и теперь ищет маму. Мамонтёнок знакомится с белым медвежонком и моржом которые отправляют его на льдине в плаванье. Старый мудрый дедушка Морж рассказывает мамонтёнку что далеко на юге есть огромный континент где живут звери похожие на него только без шерсти. Может быть там его мама? Мамонтёнок отправляется в далекое плавание через огромный океан чтобы найти её. Он достигает Африки где встречает обезьяну и бегемотиху и находит маму — слониху. Теперь он не одинок и у него есть настоящая дружная семья! Ведь так не бывает на свете чтоб были потеряны дети! Песенка которую Мамонтёнок поёт на пути через океан («По синему морю к зелёной земле плыву я на белом своем корабле…») в настоящее время является неофициальным гимном учреждений для детей-сирот и детей оставшихся без попечения родителей. В ней каждый ребёнок выражает надежду что обязательно будет кому-то нужен и в новой семье обретёт долгожданное счастье. Создатели Сценарист: Дина Непомнящая Режиссёр: Олег Чуркин Художник-постановщик: Вячеслав Назарук Художники: Анатолий Цыбин Александр Сичкарь Александр Брежнев Аниматоры: Михаил Першин Светлана Сичкарь Наталия Базельцева Игорь Самохин Оператор: Игорь Шкамарда Композитор: Владимир Шаинский Звукорежиссёр: Виталий Азаровский Монтажёр: М. Трусова Редактор: Е. Ходина Директор: Л. Варенцова Роли озвучивали: Клара Румянова — Мамонтёнок Зиновий Гердт — Морж Рина Зелёная — Слониха бегемотиха Зинаида Нарышкина — Обезьяна Григорий Толчинский — от автора. Литература Непомнящая Дина «Мама для мамонтёнка» М. Издательство «Проф-Пресс» 2008 серия «Книжки с DVD». К книге прилагается DVD-диск с записью мультфильма. ISBN 978-5-378-00645-8. Непомнящая Дина «Мама для мамонтёнка» М. Издательство «Яблоко» 2007 серия «Мультсказка» художник Назарук В. ISBN 978-5-94707-072-9 ISBN 5-947070-049-0 (ошибоч.). Непомнящая Дина «Мама для мамонтёнка» М. Издательство «Амфора» 2010 серия «Школьная библиотека» художник Назарук В. ISBN 978-5-367-01414-3 Ссылки Мама для мамонтенка: поиски любви Наталия Руденко Статья на сайте Наш фильм.ру «Мама для мамонтёнка» на «Аниматор.ру» «Мама для мамонтёнка» (англ.) на сайте Internet Movie Database Творческое объединение «ЭКРАН»Орнитоптера райская (лат. Ornithoptera paradisea) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Размах крыльев самки до 170 мм самца — до 135 мм. Задние крылья самки без «хвостиков». Основной фон крыльев самки тёмно-бурый на передних крыльях — светлый узор. В центральной части задних крыльев расположено обширное пятно белый цвет которого к краю переходит в тон «кофе с молоком». По пятну между тёмными жилками разбросаны пять чёрных крупных пятен. Основной фон крыльев самца бархатисто-чёрный с сияющими жёлто-зелёными участками крыльев. Задние крылья украшены тоненькими изогнутыми хвостиками и гораздо меньше передних. Ареал Новая Гвинея Открытие вида Отто Штаудингер описал вид в 1893 году на основании рукописи Арнольда Андреаса Фридриха Пагенстехера имевшего несколько экземпляров бабочки из коллекции фон Шёнберга. Последний в свою очередь приобрел их у колониста. Пегенстехер также описал этот вид примерно в одно время со Штаудингером. Типовой материал находится в Зоологической государственной коллекции Мюнхена. Подвиды Ornithoptera paradisea galatea Ornithoptera paradisea occidentalis Ornithoptera paradisea arfakensis Ornithoptera paradisea chrysanthemum Ornithoptera paradisea sabinae Ornithoptera paradisea flavescens Ornithoptera paradisea detanii Ornithoptera paradisea borchi Ornithoptera paradisea paradisea Ornithoptera paradisea demeter Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко Бабочки. мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Anischiinae — подсемейство жуков из семейства древоедов. Подсемейство представлено единственным родом Anischia. Распространение Неотропика Новая Гвинея Австралия Новая Каледония. Описание Изображение. Мелкие жуки длиной 1.7–3.2 мм. Усики 11-члениковые с 2 3 4 или 5-члениковой булавой. Систематика Род Anischia относили к разным семействам жуков (Eucnemidae Anischiidae Cerophytidae Elateridae). Anischia также известен под синонимом Afranischia Basilewsky 1955. Перечень видов Anischia bicolor Anischia boliviana Fleutiaux 1896 — номинативный вид Anischia kuscheli Anischia mexicana Anischia monteithi Anischia ruandana Anischia stupenda Примечания Литература Lawrence J.F.; Muona J.; Teräväinen M.; Ståhls G.; Vahtera V. 2007: Anischia Perothops and the phylogeny of Elateroidea (Coleoptera: Elateriformia). Insect systematics & evolution 38: 205-239. Ссылки IngentaConnect nischia Perothops and the phylogeny of Elateroidea (Coleoptera: Elateriformia)Серый щелкун или рябоватый щелкун (лат. Agrypnus murinus) — вид жуков подсемейства Agrypninae внутри семейства щелкунов (Elateridae). Жуки активны в дневное время суток; встречаются как под пологом так и на открытых пространствах. Личинки встречаются под пологом иногда на пахоте. Распространение Вид распространён в Европе. На территории бывшего СССР водится в европейской части и Западной Сибири. Описание Имаго Имаго длиной от 11 до 13 мм легко определить по пятнистой и волосистой верхней стороне тела. Тело довольно широкое. Личинка Проволочник в длину достигает 32 мм слегка уплощена широкая остро вырезанная щель делит его на две части тонко-цилиндрическая сильно хитинизирована имеет жёлто-коричневый окрас с темно-коричневой головой грудью и последним сегментом брюшка который почти параллельный и по сторонам имеет 5 пар мощных зубов а также имеет короткие ноги. Переднегрудной сегмент значительно короче суммы двух последующих. Края площадки каудального сегмента с шестью-семью острыми хитинизированными бугорками наружные ветви урогомф в два раза шире и значительно длиннее внутренних урогомф. Экология Населяет леса и лесостепные зоны. Личинки являются хищниками и фитофагами; они могут питаться как насекомыми так и корнями растений. Галерея Примечания Ссылки К. В. Макаров. Щелкун Agrypnus murinus L. (Elateridae) - атлас жуков России (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 мая 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Орнитоптера тифон (лат. Ornithoptera tithonus) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь Тифона — в древнегреческой мифологии могущественный великан порожденный Геей; олицетворение огненных сил земли. Описание Размах крыльев самцов — до 145 см. Самок — до 19 см. Основной фон крыльев самца чёрный с двумя золотистыми удлинёнными полями. Форма задних крыльев несколько угловатая а сами крылья имеют ярко-жёлтый цвет и украшены чёрной каймой с тремя округлыми прикраевыми пятнами. Основной фон крыльев самок — от коричневого до чёрно-бурого. Узор передних крыльев представлен узкими светлые пятна а на задних — чёрными округлыми пятнами между тёмными жилками. Ареал Ириан-Джая и прилегающие острова — Вайгео Мисол Салавати. Местообитания Горные склоны и долины. Подвиды Ornithoptera tithonus cytherea Kobayashi & Koiwaya 1980 Ornithoptera tithonus dominici Schäffler 2001 Ornithoptera tithonus makikoae Morita 1998 Ornithoptera tithonus misoolana Deslisle 1985 Ornithoptera tithonus misresiana Joicey & Noakes 1916 Ornithoptera tithonus waigeuensis Rothschild 1897 Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. Бабочки мира. — М.: Аванта+ 2003. ISBN 5-94623-008-5. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4. Ссылки The World of birdwing butterflies (англ.)Орнитоптера химера (лат. Ornithoptera chimaera) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь Химеры — которая в греческой мифологии была порождением Тифона и Ехидны. Название дано в связи с большой схожестью данного вида с другой орнитоптерой названной в честь Тифона — Орнитоптера тифон. Описание Размах крыльев самцов - до 160 мм самок - до 190 мм. Окраской крыльев вид сходен с Орнитоптера тифон. Ареал Новая Гвинея. Подвиды O. c. charybdis (van Eecke 1915). Ириан-Джая O. c. chimaera (Rothschild 1904). Ириан-Джая (Северо - восток) Папуа Новая Гвинея (Северная и Восточная часть) O. c. flavidor (Rothschild 1913). п-ов Хюон Папуа Новая Гвинея Местообитания и биология Горные влажные тропические леса на высоте 1200—1800 метров над уровнем моря. Бабочки кормятся на цветках гибискуса. Гусеницы развиваются на растениях семейства кирказоновые (Aristolochiaceae): Aristolochia momandul. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки The World of birdwing butterflies (англ.)Оранжевощёкий астрильд (лат. Estrilda melpoda) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 10 см. Самец и самка имеют одинаковую окраску оперения. Только у самки она значительно бледнее. У птиц серое темя; затылок шея и спина светло-коричневые крылья несколько темнее. Надхвостье и верхние кроющие хвоста красные рулевые чёрные. Уздечка оранжево-красная щёки и кроющие уха оранжевые горло белое. Бока и вся нижняя часть корпуса серые и лишь середина брюшка оранжевая. Радужка коричневая клюв красный ноги коричневые. У молодых птиц темя и нижняя часть тела буроватые клюв чёрный. Распространение Обитают в Сенегале Гвинее Гане Либерии Кот-д’Ивуаре Того Буркина-Фасо Бенине Нигерии Камеруне Габоне Республике Конго Демократической Республике Конго на юго-западе Центральноафриканской Республики и Мали и на северо-западе Анголы. В 1874 году был завезён на остров Пуэрто-Рико где хорошо акклиматизировался. Образ жизни Населяют места поросшие высокой травой болота окраины лесов и лесные поляны сады в непосредственной близости от человеческого жилья. Во время гнездования живут парами а в межгнездовой период собираются в большие стаи. Питаются мелкими семенами трав и злаков мелкими гусеницами и личинками насекомых. Во время выкармливания птенцов количество животного корма значительно увеличивается. Размножение Шарообразное с узким летком гнездо строят в кустарнике или траве на земле или в непосредственной близости от земли. Гнездо строят из сена зелёных листьев и растительных волокон внутри выстилают мхом и мягкой травой или растительным пухом. Перед основной гнездовой камерой пристраивают неполное «обманное» гнездо которое служит для отвлечения возможных врагов и для отдыха самца. Иногда пристраивают влётную трубку которая может достигать 17 см. Гнездо вьёт самочка из материала который приносит самец. При токовании самец удерживая в клюве травинку и подпрыгивая в своеобразном танце приближается к самочке. В кладке 3—7 белых яиц. В насиживании длящемся 11—12 дней принимают участие оба родителя. Через 22 дня молодые птицы покидают гнездо и ещё около двух недель их докармливают родители. Содержание Впервые оранжевощёких астрильдов ввезли в Европу в первой половине XIX века. Это очень выносливые и постоянно бодрые птицы поэтому весьма популярны среди любителей особенно начинающих. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 68-70 ISBN 5-7120-0084-9 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — С. 162—164 ISBN 5-88666-011-9Negastriinae Nakane et Kishii 1956 — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Agrypnella Fleutiauxellus Lazorkoia Microhypnus Migiwa Negastrius C.G. Thomson 1859 Neoarhaphes Neohypdonus Oedostethus Paradonus Pseudarhaphes Dolin & Girard 1998 Quasimus Rivulicola Calder 1996 Tropihypnus Reitter 1905 Zorochros Примечания Литература Kim Jin-Ill Tae-Man Han & Seung-Hwan Lee 2000: Taxonomic study of the genus Fleutiauxellus Mequignon (Coleoptera: Elateridae: Negastriinae) in Korea. Insecta Koreana 17 (4): 165-275. Stibick J.N.F. 1971: The generic classification of the Negastriinae (Coleoptera: Elateridae). Pacific insects 13: 371-390.[1] Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран www.biolib.cz (англ.)Melanotinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Melanotus Schwarz 1892 (около 400 видов) Ludioschema Reitter 1891 Priopus Spheniscosomus Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран www.biolib.cz (англ.)Hypnoidinae Schwarz 1906 — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Триба Hypnoidini Ascoliocerus Berninelsonius Colioascerus Desolakerrus Hypnoidustypus Hypolithus Ligmargus Margaiostus Триба Prisahypini Australeeus Insulahypnus Prisahypnus Примечания Литература Stibick J.N.F. 1976: A revision of the Hypnoidinae of the World. Part I. Introduction phylogeny biogeography. The Hypnoidinae of North and South America. The genera Berninelsonius and Ligmargus. Eos (Madrid) 51: 143—223. Stibick J.N.F. 1978: A revision of the Hypnoidinae of the World. Part II. The Hypnoidinae of North and South America. The genera Ascoliocerus Desolakerrus Margaiostus Hypolithus and Hypnoidus. Eos (Madrid) 52: 309—386. Stibick J.N.F. 1979: A revision of the Hypnoidinae (Coleoptera Elateridae) of the world. Part III. The Hypnoidinae of Eurasia. Eos (Madrid) 53: 223—307. Stibick J.N.F. 1980: A revision of the Hypnoidinae (Coleoptera Elateridae) of the world. Part IV. The Hypnoidinae of India. Eos (Madrid) 54: 247—273. Stibick J.N.F. 1981: A revision of the Hypnoidinae of the World. Part V. The Hypnoidinae of New Zealand fossil Hypnoidinae postscript and indexes. Eos (Madrid) 55-56: 227—294. Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных странLissominae Laporte 1840 — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Hypodesini Hypodesis Lissomini Drapetes Lissomus Osslimus Paradrapetes Oestodini Bladus Oestodes Protelaterini Anaspasis Protelater Sphaenelater Valdivelater Pterotarsini Pterotarsus Thylacosternus Semiotini Semiotus Incertae Sedis Protelater Sphaenelater Примечания Литература Calder A.A.; Lawrence J.F.; Trueman J.W.H. 1993: Austrelater gen. nov. (Coleoptera: Elateridae) with a description of the larva and comments on elaterid relationships. Invertebrate taxonomy 7: 1349-1394. Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных странPyrophorinae Candèze 1863 — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Триба Hemirhipini Рода: Abiphis - Alaolacon - Alaomorphus - Alaus - Aliteus - Anthracalaus - Aphileus - Austrocalais - Calais - Catelanus - Chalcolepidius - Chalcolepis - Conobajulus - Coryleus - Cryptalaus - Eleuphemus - Eumoeus - Fusimorphus - Hemirhipus - Lacais - Lycoreus - Mocquerysia - Neocalais - Nycterilampus - Pherhimius - Phibisa - Propalaus - Pseudocalais - Punctodensus - Saltamartinus - Tetrigus - Thoramus Триба Oophorini Рода: Aeoloderma - Aeolosomus - Drasterius - Heteroderes Триба PyrophoriniРода: Alampes - Deilelater - Ignelater - Lygelater - Metapyrophorus - Pyrophorus - Vesperelater Примечания Литература Casari S.A. 2008: Cladistic analysis of Hemirhipini with establishment of Propalaus gen. nov. (Coleoptera Elateridae Agrypninae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) 48: 139‑180.DOI:10.1590/S0031-10492008001600001 Costa C. 1992: Larva and pupa of Thoramus laevithorax (White 1846) and the systematic position of the genus Thoramus Sharp 1877 (Coleoptera Elateridae Pyrophorinae). Revista Brasileira de Entomologia 36(1): 223‑227. Costa C.; Rosa S.P.; Chassain J. 2009: A taxonomic revision and revalidation of Nycterilampus Montrouzier (Coleoptera: Elateridae Agrypninae). Zootaxa 2017: 47-57.Abstract & excerpt Patwardhan A.; Schimmel R.; Athalye R.P. 2009: A new genus Punctodensus from North Western Ghat Maharashtra India (Coleoptera: Elateridae: Agrypninae: Hemirrhipini). Genus (Wrocław) 20(1): 53-60.PDF Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных странProsterninae Gistel 1856 — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Триба Athoini Рода: Athous — Denticollis— Elathous— Euplastius— Hemicrepidius— Limonius— Micrathous Триба Hypnoidini (или отдельное подсемейство Hypnoidinae)Рода: Ascoliocerus — Berninelsonius — Colioascerus — Desolakerrus — Hypnoidus — Hypolithus — Ligmargus — Margaiostus Триба Oxynopterini Рода: Melanactes — Oistus — Oxynopterus — Perissarthron Триба Pityobiini Рода: Metablax — Parablax — Parasaphes — Pityobius — Tasmanelater — Wynarka — Xuthelater Триба Prosternini Рода: Actenicerus — Anostirus — Anthracopteryx — Aplotarsus — Calambus — Corymbitodes — Ctenicera — Eanus — Hadromorphus — Hypoganus — Liotrichus — Metanomus — Neopristilophus — Orithales — Oxygonus — Paraphotistus — Proludius — Prosternon — Pseudanostirus — Selatosomus — Setasomus Gurjeva 1985 Примечания Литература Calder A.A. 1976: The New Zealand genus Metablax (Coleoptera: Elateridae) and its relationship to the sub­family Campsosterninae. New Zealand journal of zoology 3: 313-325. Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных странThylacosterninae Fleutiaux 1920 (=Balgidae) — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Balgus Fleutiaux 1920 Balgus schnusei (Heller 1974) Cussolenis Fleutiaux 1918 Lumumbaia Muona & Vahtera 2009 Lumumbaia africanus (Fleutiaux 1897) [Soleniscus] Lumumbaia praeustus (Fleutiaux 1926) [Cussolenis] Lumumbaia nigripes (Fleutiaux 1926) [Cussolenis] Lumumbaia robustus (Fleutiaux 1925) [Cussolenis] Lumumbaia attenuatus (Fleutiaux 1925) [Cussolenis] Lumumbaia notabilis (Fleutiaux 1926) [Cussolenis] Pterotarsus Guérin-Méneville Thylacosternus Bonvouloir Примечания Литература Vahtera V.; Muona J.; Lawrence J.F. 2009: Phylogeny of the Thylacosterninae (Coleoptera Elateridae). Cladistics 25: 147-160. [1] Ссылки Thylacosterninae на сайте www.biolib.cz (англ.) Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных странElaterinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства щелкунов. Систематика Триба Agriotini Agriotes — Bohartina — Campylomorphus — Dalopius — Dolopius — Ectinus Триба Ampedini Ischnodes Подтриба Ampedina Ampedus Ypsilosthetus Подтриба Dicrepidiina Abelater — Achrestus — Anoplischiopsis — Anoplischius — Atractosomus — Blauta — Crepidius — Cyathodera — Dicrepidius — Dipropus — Heterocrepidius — Spilomorphus — Spilus Подтриба Melanotina (или подсемейство Melanotinae) Melanotus Подтриба PhysorhininaAnchastelater — Anchastomorphus — Anchastus — Astanchus — Chastanus — Dactylosimus — Gonodyrus — Monelasmus — Physorhinodes — Physorhinus — Platianulus — Podeonius — Poggiellus — Porthmidiascus — Porthmidius — Rieseulus — Suzukielater — Tabula — Tetraraphes — Trelasus Триба Elaterini Diplostethus — Dolerosomus — Elater — Neotrichophorus — Orthostethus — Parallelostethus — Sericus — Tomicephalus Триба Megapenthini Ectamenogonus — Megapenthes — Melanoxanthus — Procraerus Триба Physorhinini Триба Pomachiliini Alyma — Deromecus — Gabryella — Llanquihue — Lynnyella — Mecothorax — Medonia — Podonema — Pomachilius — Pseudoderomecus — Sofia Триба Synaptini Adrastus — Silesis — Synaptus См. также Astanchus Dalopius marginatus Ectinus aterrimus Campylomorphus homalisinus Примечания Литература Arias E.T. 2007: Resurrection of the Chilean elaterid genus Mecothorax Solier 1851 (Coleoptera: Elateridae: Pomachiliini). Pan-Pacific entomologist 83: 200—221. Casari Sônia A. 2008 Revista Brasileira de Entomologia 52 (2): 182—260.[1] Ссылки Атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран www.biolib.cz (англ.)Астрильды (лат. Estrilda) — род птиц из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Распространение Большинство видов обитает в Африке один вид — Аравийский астрильд (Estrilda rufibarba) на Аравийском полуострове. Некоторые виды содержащиеся в качестве домашних птиц были случайно интродуцированны в различных частях света. Классификация Род включает в себя 17 видов: Алогрудый астрильд (Estrilda charmosyna) Анамбрский астрильд (Estrilda poliopareia) Аравийский астрильд (Estrilda rufibarba) Астрильд Кандта (Estrilda kandti) Болотный астрильд (Estrilda paludicola) Волнистый астрильд (Estrilda astrild) Желтобрюхий астрильд (Estrilda melanotis) Краснобокий астрильд (Estrilda thomensis) Краснохвостый астрильд (Estrilda caerulescens) Оранжевощёкий астрильд (Estrilda melpoda) Серый астрильд (Estrilda troglodytes) Уздечковый астрильд (Estrilda rhodopyga) Чёрно-белый астрильд (Estrilda nonnula) или монаший астрильд или астрильд-монашка Чернолицый астрильд (Estrilda nigriloris) Чернохвостый астрильд (Estrilda perreini) Черношапочный астрильд (Estrilda atricapilla) Чернощёкий астрильд (Estrilda erythronotos) или эльфовый астрильд ПримечанияЭводин северный (лат. Evodinus borealis) — вид жесткокрылых насекомых подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Распространён от берегов Атлантического до берегов Тихого океане. Многочисленный на Алтае спорадически наблюдался в Восточном Приуралье Саянах Приенисейских лесах Прибайкалье Забайкалье и в Уссурийско-Приморском регионе. Населяет зону тайги и горнолесной пояс. Вариетет Evodinus borealis var. fulvipennis Plavilstshikov Evodinus borealis var. obscurissimus Pic Ссылки АКАДЕМИЯ НАУК СССР (PDF) Триба Rhagiini: Evodinellus borealis (Gyll. 1827) - фотография Яцека Кужавы ПримечанияOrnithoptera aesacus — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Один из наиболее редких видов орнитоптер. Современное состояние вида остается неясным мало что известно о его среде обитания. Описание Размах крыльев самцов — до 140 мм самок — до 190 мм. Самцы характеризуются зеленовато-голубой окраской крыльев иногда переходящей в цвет «морской волны» сочетающейся с чёрными «вставками» на передних крыльях. На вершине задних крыльев самца по одному овально-продольному жёлтому пятну. Самки коричневой коричнево-серой окраски с крупными белыми бело-серыми пятнами размер и расположение которых сильно варьирует. Гусеницы развиваются на растениях семейства кирказоновые. Ареал Эндемик острова Оби в составе Молуккских островов. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Ссылки Фотографии ORNITHOPTERA AESACUSOrnithoptera euphorion — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Ряд авторов считают его не самостоятельным видом а подвидом Орнитоптера приам — Ornithoptera priamus euphorion. Описание Размах крыльев самок до 16 см. Самцы меньше самок характеризуются зеленоватой окраской крыльев сочетающейся с чёрными «вставками» на передних крыльях. На вершине задних крыльев самца овально-продольные жёлтые пятна а также ряд округлых чёрных пятен по краю крыла. Самки коричневой коричнево-серой окраски с крупными белыми бело-серыми пятнами размер и расположение которых сильно варьирует. Известна редкая аберрация описанная по не более чем 40 экземплярам самцов у которых окраска крыльев золотисто-жёлтая а не зелёная. Кормовые растения гусениц Aristolochia tagala Pararistolochia deltantha. Ареал Квинсленд Австралия. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Ссылки THE WORLD OF BIRDWING BUTTERFLIESИфиклиды (Iphiclides) — род дневных бабочек семейства парусников (Papilionidae). Описание Основной цветовой фон крыльев светло-жёлтый передняя пара с чёрным рисунком из 6—7 вертикальных клиновидных полос задняя — с черно-голубым окаймлением. Задние крылья с хвостиками длиной до 15 мм у их основания — по глазчатому пятну. Ареал Южная и Центральная Европа Кавказ и Закавказье Турция Ближний и Средний Восток умеренный пояс Азии на восток до Западного Китая Северная Африка Китай. Местообитания Тёплые участки с кустарниковой растительностью. Летает по лесным опушкам полянам редколесьям закустаренным склонам оврагов и предгорий. В горах поднимаются до высоты 1500 м. над уровнем моря. Кормовые растения гусениц Гусеница питается на растениях семейства розоцветных: терн слива боярышник яблоня рябина черёмуха персик миндаль. Виды Род включает в себя виды: Подалирий (Scopoli 1763) — Европа Малая Азия Северная Африка. Iphiclides podalirinus (Oberthür 1890) — Китай. Iphiclides feisthamelii (Duponchel 1832) — Северная Африка Пиренеи Пиренейский полуостров. Примечания Ссылки funet.fi: IphiclidesАлиора́м (лат. Alioramus) — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавроидов живших в меловом периоде (маастрихтский век) на территории современной пустыни Гоби (Монголия). Известны два вида. История изучения Впервые алиорама (Alioramus remotus) описал советский палеонтолог С. М. Курзанов в 1976 году обнаружив в монгольских отложениях фрагменты черепа и три плюсневые кости принадлежащие динозавру. Родовое название образовано от лат. alius ramus — «другая ветвь» из-за анатомических отличий алиорама от других тираннозаврид. С тех пор вопрос о принадлежности алиорама к тираннозавридам оставался дискуссионным. Новые останки обнаружены в монгольской пустыне Гоби в 2001 году сотрудниками Американского музея естественной истории под руководством Марка Норелла и Майкла Новачека. Они вероятно принадлежат девятилетнему динозавру-подростку который вырос всего на 85 % и весил около 369 кг. В 2009 году данные останки окончательно отнесли к новому виду — Alioramus altai. Главное отличие алтайского алиорама — необычные рога. Помимо обычных для тираннозавридов надбровных коротких рогов у него имеется по два пятисантиметровых рога торчащих из каждой щеки. Использовать их для борьбы невозможно поэтому предполагается что рога служили украшением для привлечения самок. Алиорам по сравнению с тарбозавром обладал маленьким черепом миниатюрными зубками и слабыми челюстными мышцами и занимал отличную от последнего экологическую нишу. Обитание Алиорам обитал в пустыне Гоби с тарбозавром в одно и то же время. Ученые полагают что два хищных вида сосуществовали так как имели различные режимы питания. A. altai скорее всего охотился на менее крупную дичь чем тарбозавр. Примечания Ссылки Найден рогатый тираннозаврGaurotes — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Надкрылья в очень грубой скульптуре металлически-блестящие. Переднегрудь с маленьким бугорком на боку. Систематика Gaurotes LeConte 1850 Carilia (Mulsant 1863) Gaurotes atripennis Gaurotes otome Gaurotes virginea Paragaurotes Plavilshchikov 1921 Gaurotes doris Gaurotes ussuriensis См. также Gaurotes cyanipennis Ссылки Триба Rhagiini: Paragaurotes ussuriensis Bless. 1873 - фотографии О.Э.Берлова ПримечанияУсач или дровосек черногрудый или синекрылый усач (лат. Carilia virginea) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 13 мм. Время лёта жуков с мая по август. Распространение Ареал вида: Европа и Россия. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится 2 года. Кормовые растения — различные виды хвойных деревьев например представители родов: ель (Picea) пихта (Abies) сосна (Pinus) и лиственница (Larix). Систематика На территории России встречается 3 подвида: Carilia virginea aemula Mannerheim 1852 Carilia virginea kozhevnikovi Plavilstshikov 1915 Carilia virginea virginea (Linnaeus 1758) Галерея Примечания Ссылки А. С. Власенко — Триба Rhagiini: Carilia virginea (Linnaeus 1758) (автор фото — А. С. Власенко) BioLib Taxon profile — species Gaurotes virginea (Linnaeus 1758) cerambyx.uochb.cz Gaurotes virginea (Linnaeus 1758)Боло́тный астрильд (лат. Estrilda paludicola) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 10 см. Существует шесть географических форм отличающиеся расцветкой отдельных частей оперения. У птиц основной номинативной формы голова целиком серая затылок шея спина и крылья коричневые. Надхвостье и верхние кроющие хвоста красные рулевые чёрно-коричневые. Горло белое остальная часть тела жёлтая брюшко с розовым оттенком. Нижние кроющие хвоста белые. Радужка коричневая клюв кораллово-красный ноги светло-коричневые. У птиц второй (нигерийской) формы нижняя часть тела коричнево-жёлтая брюшко коричневое нижние кроющие хвоста охристого цвета; радужка цвета молочной пенки (светло-бежевая). Птицы третьей формы отличаются желтовато-серо-коричневым цветом спины и более тёмным красным цветом верхних кроющих хвоста. Позади заметна небольшая коричневая полоска. У птиц четвёртой формы верх головы такой же коричневый как спина. Подхвостье и нижняя часть боков интенсивного розового цвета. У птиц пятой формы верхняя часть корпуса светло-красно-коричневая нижняя — светло-серая. У птиц шестой самой малочисленной формы в оперении отсутствует желтизна в нижней части тела много белого цвета верх головы — серый. Распространение Птицы номинативной формы обитают от Анголы до северных районов Замбии; нигерийской — в низовьях реки Нигер и на юге Нигерии; третьей — в Эфиопии и в восточных районах Судана; четвёртой — на юго-западе Уганды от озера Эдуард до Киву в Руанде Бурунди и на северо-западе Танзании; пятой — во внутренних районах Танзании; шестой — населяют районы среднего течения Конго. Образ жизни Населяют заросли высокой травы и тростника по берегам рек и стоячих водоёмов встречаются также на окраинах галерейных лесов иногда в ветвях деревьев вблизи жилища человека. Птицы третьей формы живут в горной местности на высоте до 2000 м над ур. моря. В период гнездования держатся парами в остальное время собираются в небольшие стайки до трёх десятков особей или летают в стайках вместе с другими видами астрильдовых. Питаются в основном мелкими семенами трав и диких злаков которые выклёвывают из соцветий или подбирают на земле. Размножение Гнёзда строят в густой и высокой траве прямо на земле или в непосредственной близости от земли. Они шарообразные из тонких веточек с короткой влётной трубкой. Насиживание длится 12 дней. Содержание Впервые в Европу (в Бельгию) болотные астрильды попали в 1957 году. В СССР они впервые появились в 1979 году в Одессе. Подвиды Estrilda paludicola paludicola (Heuglin 1863) Estrilda paludicola ruthae (Chapin 1950) Estrilda paludicola roseicrissa (Reichenow 1892) Estrilda paludicola marvitzi (Reichenow 1900) Estrilda paludicola benguellensis (Neumann 1908) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 70-72 ISBN 5-7120-0084-9Бле́дный или белоголовый са́ки (лат. Pithecia pithecia) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Бледный саки достигает длины от 30 до 48 см пушистый хвост той же длины что и тело. Вес составляет примерно от 15 до 18 кг причём самцы несколько тяжелее. Задние лапы значительно длиннее чем передние хвост не хватательный. Шерсть длинная и лохматая самка и самец имеют различную окраску особенно в области лица. Самцы преимущественно чёрные лицо и горло контрастно белые или красноватые. Самки с их шерстью чёрно-серого или серо-коричневого цвета походят больше на другие виды саки у них две отходящие от ноздрей вниз и в стороны по линиям складки рта белые полосы. Нос широкий ноздри удалены друг от друга. Распространение Бледный саки населяет северо-восточную Южную Америку. Его ареал охватывает восточную Венесуэлу Гайану Суринам Французскую Гвиану и северо-восточную Бразилию к северу от Амазонки. Его жизненное пространство - это леса причём их можно встретить как в глубине сельвы так и в горных лесах. Образ жизни Бледные саки — это активные днём обитатели деревьев которые редко спускаются на землю. Они обитают чаще на среднем или нижнем уровне кроны. Передвигаются на четырёх лапах карабкаются вверх однако благодаря своим сильным задним лапам также могут совершать дальние прыжки что значительно компенсирует отсутствие способности хвататься хвостом за ветки деревьев. Эти животные живут в маленьких группах возможно моногамными семейными группами. Их участки очень малы от 4 до 10 га. Питание этих животных состоит преимущественно из семян и плодов в незначительном объёме они употребляют другие части растений и насекомых. Размножение Примерно через 163—176 дней беременности самка рожает как правило единственного детёныша. О детёныше заботится преимущественно мать которая через несколько месяцев отлучает его от себя. В неволе животные могут жить до 35 лет. Угрозы В природе популяции бледного саки ничто не угрожает. По данным МСОП таксон вызывает наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Уздечковый астрильд (лат. Estrilda rhodopyga) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 11 см. Существует три географические формы незначительно отличающиеся окраской оперения. Самой распространённой считается северная форма. Самка этой формы отличается от самца светло-жёлто-коричневыми щеками и горлом которые у самца имеют белый цвет. У самца верх головы и остальная верхняя часть тела серо-коричневые с тонкими коричневыми поперечными полосами. Маховые и первостепенные кроющие крыла на внешней части опахала имеют красную канву. Уздечка и полоска проходящая через глаз тёмно-коричневого цвета. Щёки и горло белые остальная нижняя часть тела светло-жёлтая с тонкими коричневыми поперечными полосами которые распространяются и на светло-коричневые нижние кроющие хвоста. Рулевые черноватые с красной каймой на концах. Кромки клюва и основание подклювья красные радужка коричневая. У птиц второй (центральной) формы оперение несколько светлее. Птицы южной формы представляют собой что-то среднее между северной и центральной формами. Распространение Птицы северной формы обитают от центральных районов Судана на восток до Эритреи и от северных районов Эфиопии на юг до озера Абая. Птицы центральной формы распространены в Руанде Бурунди на большей территории Кении и в северных районах Танзании. Образ жизни Населяют травянистые и сухие кустарниковые степи встречаются на побережьях рек в парках и садах. Держатся обычно парами лишь в межгнездовой период собираются в маленькие стайки или присоединяются к другим видам. Песня самца незатейливая при перелётах издаёт беспрерывно «пийдьир-пидипидьир». Их призывные и предупредительные сигналы мало разнятся и представляют собой звуки; «тьюр» тьяк" или «тсетсе». Размножение Гнёзда шарообразные с боковым летком (50—60 см в диам.). Строительным материалом служат листья тростника сухая трава и растительные волокна. С охотой селятся в опустевших гнёздах других видов астрильдовых. Самка откладывает 4—6 белых яиц. Насиживание в котором принимают участие оба родителя длится 12 дней. У вылупившихся птенцов розовая кожа покрытая редким тонким серым пухом. Содержание Впервые в Европу желтобрюхие астрильды были завезены в 1917 году. Подвиды Estrilda rhodopyga rhodopyga (Sundevall 1850) Estrilda rhodopyga centralis (Kothe 1911) Estrilda rhodopyga frommi (Kothe) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 72—74. — ISBN 5-7120-0084-9Acmaeops (лат. от др.-греч. ἀκμή «край» и ὄψ «взор») — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Глаза без чёткой выемки. Тело не сильно вытянутое. Систематика Acmaeops angusticollis Acmaeops collaris Acmaeops discoidea Acmaeops marginatus Acmaeops pratensis Acmaeops septentrionis Acmaeops smaragdulus Ссылки Триба Rhagiini: Acmaeops septentrionis C.Thoms. 1866 — фотографии О. Э. Берлова ПримечанияDinoptera — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Надкрылья сильно блестящие с синим или зелёным металлическим отливом. Систематика Род: Dinoptera Подрод: Dinoptera Mulsant 1863 Вид: Dinoptera anthracina Вид: Dinoptera collaris Вид: Dinoptera minuta Подрод: Pseudodinoptera Pic 1900 Вид: Dinoptera daghestanica Ссылки Триба Rhagiini: Dinoptera (s.str.) anthracina (Mannh. 1849) - фотографии О.Э.Берлова ПримечанияCortodera — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Глаза не выемчатые или едва выемчатые. Переднеспинка не длиннее или лишь слегка длиннее своей ширины с перетяжкой перед основанием. Третий сегмент задней лапки шире первого или второго сегментов. Лобный шов прямой. Систематика Cortodera aestiva Cortodera alpina Cortodera analis Cortodera ciliata Cortodera cirsii Cortodera colchica Cortodera femorata Cortodera flavimana Cortodera holosericea Cortodera humeralis Cortodera kaphanica Cortodera khatchikovi Cortodera kiesenwetteri Cortodera moldovana Cortodera omophloides Cortodera pseudomophlus Cortodera pumila Cortodera reitteri Cortodera rubripennis Cortodera ruthena Cortodera sibirica Cortodera steineri Cortodera syriaca Cortodera transcaspica Cortodera ussuriensis Cortodera villosa См. также Cortodera kochi Cortodera kokpektensis Ссылки Триба Rhagiini: Cortodera humeralis Schaller 1783 - фотография Яцека Кужавы ПримечанияGrammoptera — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Щёки перед глазками чрезвычайно короткие. Глаза сзади висков с плоской перетяжкой. Отросток переднегруди очень длинный. Синонимия Grammoptera подрод Fallaciomorpha Pic 1900 Номинативный вид: Grammoptera amgusta Pic 1892 — Алжир Grammoptera подрод Fallacioforma Pic 1906 (nom. nov. Fallaciomorpha) Parallelina Casey 1913 Номинативный вид: Leptura molybdica Le Conte 1850 — Сан-Франциско США. Систематика Вид: Grammoptera abdominalis (Stephens 1831) (=Grammoptera variegata (Germar 1824)) Вид: Grammoptera auricollis Mulsant & Rey 1863 Вид: Grammoptera exigua (Newman 1841) Вид: Grammoptera haematites (Newman 1841) Вид: Grammoptera militaris (Chevrolat 1855) Вид: Grammoptera molybdica (LeConte 1850) Вид: Grammoptera rhodopus (LeConte 1874) Вид: Grammoptera ruficornis (Fabricius 1781) Вид: Grammoptera subargentata (Kirby in Richardson 1837) Вид: Grammoptera ustulata (Schaller 1783) Вид: Grammoptera viridipennis Pic 1893 Ссылки Триба Rhagiini: Grammoptera cyanea Tam. 1933 - фотографии А.И.Мирошникова ПримечанияPidonia — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Третий сегмент усиков равен длине первого и второго сегмента вместе взятых. Задние углы висков торчат. Систематика Подрод: Cryptopidonia Kuboki 1981 Вид: Pidonia amentata Вид: Pidonia chujoi Вид: Pidonia approximata Вид: Pidonia dealbata Вид: Pidonia fujisana Вид: Pidonia hamadryas Вид: Pidonia hayashii Вид: Pidonia hylophila Вид: Pidonia insuturata Вид: Pidonia masakii Вид: Pidonia lyra Вид: Pidonia miwai Вид: Pidonia oyamae Вид: Pidonia simillima Подрод: Mumon Hayashi 1968 Вид: Pidonia aegrota Вид: Pidonia debilis Подрод: Omphalodera Solsky 1873 Вид: Pidonia puziloi Вид: Pidonia testacea Подрод: Pidonia Mulsant 1863 Вид: Pidonia alticollis Вид: Pidonia amurensis Вид: Pidonia bouvieri Вид: Pidonia discoidalis Вид: Pidonia gibbicollis Вид: Pidonia grallatrix Вид: Pidonia kyushuensis Вид: Pidonia leucanthophila Вид: Pidonia limbaticollis Вид: Pidonia lurida Вид: Pidonia maculithorax Вид: Pidonia malthinoides Вид: Pidonia matsushitai Вид: Pidonia michinokuensis Вид: Pidonia mutata Вид: Pidonia neglecta Вид: Pidonia obscurior Вид: Pidonia pallida Вид: Pidonia semiobscura Вид: Pidonia signata Вид: Pidonia signifera Вид: Pidonia shikokensis Вид: Pidonia shikokuana Вид: Pidonia similis Вид: Pidonia suvorovi Вид: Pidonia suzukii Вид: Pidonia sylvicola Вид: Pidonia tsukamotoi Вид: Pidonia yamato Ссылки Триба Rhagiini: Pidonia (Pidonia) lurida (F. 1792) - фотография Д.Г.Касаткина ПримечанияСе́рый астрильд (лат. Estrilda troglodytes) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 9-10 см. У самца верхняя часть тела серо-коричневая с нечёткими поперечными полосами верхние кроющие хвоста и рулевые чёрные. Щёки серые горло и зоб светлого серо-коричневого цвета с розоватым или розовым оттенком. Уздечка и полоска проходящая через глаз красные. Нижняя часть тела светло-серая грудь с розовым а бока с коричневым оттенком. Крыло серо-коричневое подхвостье и нижние кроющие хвоста белые. Клюв тёмно-красный радужка коричневая ноги коричневые. Самка окрашена так же лишь несколько бледнее и слабее выражен или отсутствует совсем розовый оттенок. У самца же розовый цвет становится наиболее интенсивным в брачный период. Распространение Областью распространения серого астрильда является узкая полоса вдоль южных границ пустыни Сахара протянувшаяся с востока на запад от Эфиопии до Сенегала и Гамбии. В Бразилии в окрестностях Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу существует поселение образовавшееся из птиц вылетевших из клеток на свободу. Образ жизни Населяют сухие степи поросшие кустарником встречаются в холмистой местности до высоты 2000 м над ур. моря иногда в больших количествах. С удовольствием селятся в низком колючем кустарнике и в высокой траве по берегам временных рек и в болотистой местности. Песня самца незатейливая состоит из дву- или трёхсложного «питьюи-питьюи» или «тьюи-тьюи-тюи». Размножение Гнёзда строят на земле у основания куста или у большого пучка травы а иногда и в самом кустарнике низко над землёй. Гнездо строят оба партнёра. Самка откладывает 3—8 яиц на которых чередуясь в течение дня сидят оба родителя. Ночью сидит только самка а самец ночует в пристройке или на веточке перед гнездом. Насиживание длится 11 дней. У вылупившихся птенцов жёлтая кожа покрытая редким голубоватым пушком. Молодые птицы покидают гнездо через 17-18 дней уже хорошо оперёнными. Содержание Впервые в Европу были ввезены ещё в середине в XVIII века. Серые астрильды всегда бодры хорошо уживаются с другими видами астрильдовых и весьма популярны у европейских любителей. Галерея Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 74-76 ISBN 5-7120-0084-9 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — С. 161—162 ISBN 5-88666-011-9