Коридорасы или панцирники (лат. Corydoras) — род лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae). Описание Представители рода — небольшие (3—12 см в длину) рыбы держащиеся преимущественно у дна и питающиеся придонными организмами. Форма тела — вытянутая приплюснутая снизу половой диморфизм выражен слабо обычно самки несколько полнее самцов у самцов спинной плавник заострён. Тело покрыто роговыми чешуйками. На челюстях имеют четыре усика — по два на верхней и нижней. Кроме жаберного для представителей рода характерно кишечное дыхание. Условия содержания Рекомендуемые условия содержания: температура 20—28 °С жёсткость 3—15 °dH кислотность pH 65—8. Необходимы заросли растений. Корм ищут на дне. Грунт — мелкозернистый песок. Размножение Самку готовую к размножению можно узнать по полному брюху набитому икрой. На нерест сажают 4—6 самцов и 2—3 самки которых до этого держат отдельно. Добавление свежей воды стимулирует нерест. Самка откладывает от 50 до 1000 икринок прикрепляя их к мелколистным растениям. Для икрометания хорошо подходит яванский мох. После откладки следует либо отсадить родителей либо поместить икру в инкубатор. Инкубационный период длится от 3 до 10 дней. Начальный корм мальков: «живая пыль». Половозрелыми рыбки становятся в возрасте около года. Ареал Представители рода Corydoras распространены по всей Южной Америке в бассейнах рек Амазонка Парагвай Ориноко и других. Виды Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — 2-е изд. — М.: МГУ 1977. — С. 281. — 400 с. Аксельрод Г. Р. Вордеруинклер У. Энциклопедия аквариумиста Encyclopedia of tropical fishes. — М.: Колос 1993. — С. 178. — 640 с. — ISBN 5-10-002979-X. Франк Ст. Иллюстрированная энциклопедия рыб. — 6-е издание. — Прага: Артия 1989. — С. 246—256. — 560 с. Ссылки Описания и фотографии рыб отряда Сомообразные Описание рода коридорасы ПримечанияЭлегантный сомик или штриховой сомик (лат. Corydoras elegans) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыбка. В Европу впервые завезён в 1938 в СССР — в 1962 году впервые в СССР разведён в 1965 году В. И. Бубновым и В. С. Носковым. Ареал Corydoras elegans распространён в среднем течении Амазонки. Внешний вид Форма тела — характерная для всех коридорасов. На голове узор из жёлтых и коричневых точек и полос жаберные крышки с зеленоватым отливом ирис глаза жёлтый. Спина желтовато-оливкового цвета вдоль боковой линии проходят тёмная и желтовато-золотистая полосы нижняя часть тела имеет желтоватый оттенок плавники бесцветные на спинном плавнике находятся четыре тёмных полосы. Содержание Условия содержания обычны для рода Corydoras — слабокислая вода (pH 65—70) средней жёсткости (5—8 °dH) температурой +16…+20 °C. Примечания Источники Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — 2-е изд. — М.: МГУ 1977. — С. 281. — 400 с.Длинноклювый новогвинейский малюр (лат. Sipodotus wallacii) — вид птиц из семейства малюровых и монотипичного рода Sipodotus. Распространение Распространён в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Место обитания Обитает во влажных низменных лесах. Подвиды Разделяют три подвида: S. w. capillatus S. w. coronatus S. w. wallacii Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Sipodotus wallacii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 27 July 2007. Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2Панцирник Агассица или сомик Агассиза или сомик Агассица (Corydoras agassizi) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae). В Европу впервые завезён в 1936 в СССР — в 1960 году. Ареал Панцирник Агассица распространён в водоёмах западной Бразилии. Внешний вид Форма тела — характерная для всех представителей рода коридорасов. Окрашен в желтовато-оливковый цвет с тёмными пятнами. Поперёк головы через желтоватые глаза проходит вертикальная тёмная полоса нижняя часть спинного плавника окрашена в тёмный цвет остальные плавники желтоватые. Содержание Условия содержания обычны для рода Corydoras — слабокислая вода (pH 65—70) средней жёсткости (5—8 °dH) однако этот вид несколько более теплолюбив. Примечания Источники Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — 2-е изд. — М.: МГУ 1977. — С. 284. — 400 с.«Парк юрского периода III» (англ. Jurassic Park III) — американский научно-фантастический и приключенческий фильм являющийся третьим в серии «Парк юрского периода». Это первый фильм франшизы который не был снят Стивеном Спилбергом (однако он участвовал в продюсировании картины) и который не основывался на книге Майкла Крайтона хотя многочисленные сцены в фильме были взяты из его книг о Парке юрского периода. Действие фильма происходит на острове Сорна (остров из второго фильма) где двое родителей Пол и Аманда Кирби вместе с доктором Аланом Грантом пытаются найти пропавшего сына. Режиссёр Джо Джонстон сказал Стивену Спилбергу что желает заняться экранизацией третьего фильма о парке Юрского периода. Поскольку Спилберг был занят в других проектах он разрешил Джонстону снять третью часть. Сам же Стивен Спилберг выступил в качестве исполнительного продюсера фильма. Съёмки «Парка Юрского периода III» начались в августе 2000 года спустя три года после «Парка юрского периода: Затерянный мир». Сюжет Герой Сэма Нилла палеонтолог Алан Грант принимает предложение якобы состоятельного предпринимателя Пола Кёрби и его жены Аманды совершить обзорную экскурсию над печально знаменитым островом Исла-Сорна. Алан соглашается и вместе со своим ассистентом Билли и двумя военными наёмниками (под руководством мистера Юдески) нанятых Кёрби летит к острову. Истинную цель поиск пропавшего сына Эрика Кёрби Грант не узнаёт до прибытия. Практически сразу после посадки группа атакована спинозавром. Он съедает одного наёмника затем убивает второго и служит причиной аварии взлетающего самолёта. Таким образом Грант и его компания остаются без возможности покинуть остров. Убегая от спинозавра герои сталкиваются с тираннозавром которых вступает в схватку со спинозавром. В ходе короткого поединка спинозавр побеждает сломав противнику шею. Выиграв таким образом время команда спасается от преследования. Группа принимает решение двигаться к побережью рассчитывая найти там брошенное плавсредство. Тем не менее Аманда и Пол Кёрби не теряют надежды спасти своего сына. Вскоре герои обнаруживают в джунглях параплан с запутанным в нём скелетированным трупом Бена дяди Эрика вместе с которым они летели вдоль острова. Рядом с парапланом они находят видеокамеру Пола. Посмотрев последнюю запись герои понимают что Эрик не погиб при приземлении на остров и есть шанс найти его живым. Продвигаясь дальше по острову герои находят гнёзда рапторов и территорию лабораторного комплекса где выращивали и выхаживали динозавров. Неожиданно нападает стая велоцирапторов группа бежит из лабораторий обратно в лес где стихийно разделяется Юдески погибает а доктор Грант попадает в ловушку будучи окружён хищниками. Его спасает Эрик забросав динозавров газовыми гранатами. Эрик узнает доктора Гранта говорит что является его поклонником и читал его книги. Выясняется что найти оружие на острове Эрику практически не удалось а гранаты были последними. Команда снова объединяется и в очередной раз убегая от спинозавра оказывается в отдельно стоящем здании с наблюдательной вышкой. Поднявшись на вышку и осмотрев окрестность Грант замечает катер на реке неподалёку. Понимая что это их единственный шанс герои идут к катеру чтобы на нём доплыть вниз по реке к побережью. В «счастливой» сумке Билли оказываются два яйца которые тот украл. Спускаясь в каньон к реке путешественники попадают в огромную птичью клетку где их атакуют птеранодоны. На Билли (аспирант доктора Гранта) нападают сразу несколько летающих ящеров. Остальные решив что Билли уже не спастись продолжают путь без него. Сплавляясь по реке на катере группа в отходах спинозавра находит съеденный спутниковый телефон. Также они опять сталкиваются со спинозавром. Грант успевает позвонить Элли но успевает сказать только «река… объект Б…» Разгромив катер спинозавр всё же получает отпор (Гранту и Полу удаётся поджечь разлитое на поверхности воды топливо) и уходит. Герои слышат шум океана. Но по пути их снова находят рапторы. Рапторы забирают яйца а Грант обхитрил их при помощи сделанного компьютером устройства способного подражать голосу раптора. На берегу героев встречает морская пехота вызванная Элли которая вероятно прибыла для уничтожения динозавров. Бойцы также уже успели подобрать чудом спасшегося Билли. Они улетают на материк и видят как вырвавшиеся из клетки птеранодоны стаями летят вместе с ними в поисках новых гнездовий. В ролях Дубляж Дальвин Щербаков — Алан Грант. Владимир Зайцев — Пол Кёрби. Ольга Кузнецова — Аманда Кёрби. Денис Беспалый — Билли Бреннан. Степан Балабанов — Эрик Кёрби. Вячеслав Баранов — Юдески. Никита Прозоровский — Купер. Георгий Мартиросьян — Нэш. Всеволод Кузнецов — Марк Деглер. Владимир Герасимов — Бен Хилдебранд. Борис Токарев — водитель катера. Награды и номинации «Saturn Awards» — номинация. «Satellite Awards» — номинация. «Golden Trailer Awards» — номинация. «Golden Reel Awards» — номинация. «Sierra Awards» — награда. «BMI Film Awards» — награда. «Golden Raspberry Awards» — номинация. «Stinkers Bad Movie Awards» — номинация. Отзывы Фильм «Парк Юрского периода III» получил преимущественно смешанные отзывы. Согласно данным 2001 года только 49% зрителей сказали что это самый лучший фильм. Сиквел В июне 2015 года вышел фильм «Мир юрского периода». Показанные доисторические животные Анкилозавр Брахиозавры — появляются в сценах с самолётом и в сцене где герои плывут на плоту. Цератозавр — появляется в эпизоде где герои находят спутниковый телефон в экскрементах спинозавра. Цератозавр почувствовав запах более крупного хищника предпочёл удалиться. Показанный цератозавр имеет мало общего с реальным и больше похож на динозавра семейства абелизавридов. Компсогнат Коритозавры Паразавролоф Птеранодон — птерозавры задействованные в сценах в клетке. Стегозавр — пасутся на равнине в одной из финальных сцен. Спинозавр — крупный теропод. Использован как главный антагонист героев фильма. Реальный спинозавр был гораздо больше имел более лёгкое телосложение был очень быстр - 150-250 км. в час передние и задние лапы были мощными. Также имел гребни перед глазами. Убил двух наёмников прилетевших на остров. Трицератопс — цератопсиды. Кратковременно показаны в сцене с летящим самолётом. Велоцираптор — преследуют группу пытаясь вернуть свои яйца. Тираннозавр — крупный теропод убитый спинозавром. См. также Плейстоценовый парк (реальный проект) Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Парк юрского периода 3» (англ.) на сайте Internet Movie Database ПримечанияТочечный данио или точечный брахиданио (лат. Danio nigrofasciatus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых родом из Мьянмы. Длина тела — до 45 см. Обладает характерной окраской — тело покрыто тёмными точками которые на отблеск кажутся голубыми. Примечания Ссылки Данио точечный — аквариумная рыбкаBetta picta (лат.) — «яванский петушок» вид рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Ареал Сингапур и острова Суматра и Ява. Естественная среда обитания мелкие густо заросшие растениями и заболоченные водоёмы. Особенно примечателен тот факт что это один из немногих видов этого семейства который инкубирует икру в ротовой полости (также инкубируют икру во рту виды Betta brederi и Вetta pugnax). Описание В аквариуме рыбы могут достигать длины до 5 см. Окрас тела варьируется от темного до красноватого на коричневом фоне с золотистой окраской груди светлеющей от жаберных крышек к брюшку имеются темные продольные полосы самая длинная проходит через все тело две другие начинаются у жабр. Окраска становится интенсивнее в период нереста — проявляется несколько поперечных полос. Жаберные крышки и чешуйки с радужным отливом. Самец крупнее самки окрашен (особенно в период нереста) намного ярче. Окрас плавников за исключением грудного варьируется от жёлтого до красно-коричневого на анальном и хвостовом плавниках бирюзового цвета имеется широкая чёрная полоса отливающая голубым. Брюшные плавники вытянутые нежно-голубого цвета. У самки плавники не окрашены. Особенности поведения Рыбы достаточно миролюбивые можно содержать небольшой стайкой в компании с другими мирными рыбами. В отличие от других представителей семейства самцы betta picta миролюбивы а самки напротив агрессивны и территориальны. В общем аквариуме самцы и самки занимают разные участки на которых обитают только представители одного пола. Требования к оформлению аквариума общие для семейства — хорошо засаженные растениями с разнообразными укрытиями в виде коряг и пещер. Содержание Температура воды около 24—26 градусов рекомендуемая жесткость не больше 15 уровень кислотности 55—70. Размножение Рыбки готовы к размножению в возрасте 6—10 месяцев. Особенностью вида является вынашивание самцом икры во рту. Продуктивность: до 85 мальков. Примечания СсылкиКли́влендская гнеда́я — порода лошадей. Кливлендская гнедая (Cleveland bay) старейшая порода Великобритании ведет своё происхождение со времен средневековья. Своё название получила благодаря масти и Кливленду в Йоркшире где была выведена. Характеристики породы Большая благородная голова со слегка выпуклым профилем длинная мускулистая шея наклонная мускулистая лопатка холка не высокая грудная клетка широкая и глубокая. Корпус длинный и мощный. Круп слегка скошенный ноги сильные коротковатые по отношению к корпусу очень костистые и лишены щеток. Кливлендские гнедые — прочные отличающиеся долголетием лошади. Масть исключительно гнедая хотя у лошадей некоторых линий могут быть серые волосы в гриве и хвосте что является свидетельством чистоты происхождения. Единообразие масти приветствуется так как это позволяет с легкостью подбирать лошадей в упряжку. Лошадей с белыми отметинами (кроме небольшой звезды на лбу) не записывают в племенную книгу. Ноги лошадей от предплечья должны быть черными коричневый или рыжий низ ног считается недостатком. В период зарождения породы практически все лошади имели ремень на спине позднее в результате ауткроссинга в XVIII в. эта особенность перестала проявляться. История породы Выведена несколько столетий назад в Англии на основе исчезнувшей чэпменской лошади местных тяжеловозных а также чистокровной верховой и арабской пород. С середины XIX века скрещивание полученной породы с чистокровной верховой не допускалось чтобы не разрушить тип замечательной каретной лошади со спокойным темпераментом и хорошими движениями на рыси. Использование породы Кливлендская гнедая — универсальная порода используемая в различных целях. Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Andrea Fitzpatrick. The Ultimate Guide to horse breeds. S. Webb and Son Distributors Ltd. 2004 СсылкиХакнэ — порода лошадей. Старое название породы — норфолькский рысак. История породы Порода создана в XVIII веке в Англии на основе местных кобыл которых скрестили с испанской породой лошадей — родстерами отличавшимися хорошей рысью и арабскими жеребцами. Полученная промежуточная порода называлась норфолькской рысистой (норфолькский коб). В 1883 году улучшенных упряжных лошадей объединили в одну породу — хакнэ. Отличительной чертой породы является очень высокий грациозный ход на рыси хотя в скорости движения они уступают многим. Экстерьер Высота в холке колеблется от 142 до 156 см. Масти: гнедая всех оттенков вороная и рыжая (редко серая). Лошадей ростом до 145 см в холке относят к классу хакнэ-пони (окрасы такие же как у хакнэ-лошадь). Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»)Кладрубская (старокладрубская) (чеш. Czech Kladrubský kůň) — старейшая чешская порода лошадей и одна из старейших упряжных пород в мире. Главным центром разведения был Кладрубский конный завод (близ Пардубице Чехословакия) основанный в 1572 году. Характеристики породы Лошади крупные высотой в холке не ниже 163 иногда доходящие до 180 см отличаются горбоносостью. История породы В небольшой деревне Кладрубы-над-Лабой расположенной в восьмидесяти километрах на восток от Праги началась более четырех веков назад история породы выведенной специально для церемоний австрийского императорского двора. Кладрубские лошади сопровождали Габсбургов в дни торжеств и траура на коронациях и в путешествиях. Пережив войны революции и гонения пережив саму династию Габсбургов королевские лошади остались в наши дни практически такими же как в годы расцвета породы. Князь Урусов в начале XX века писал: «Когда видишь представителей этой породы современный мир отступает перед видениями прежних времен». Слово «кладрубы» означает «вырубка» – название не такое уж редкое для Чехии и за Кладрубами-над-Лабой оно закрепилось еще в Средние века. Конный завод существовал здесь уже в первой половине XVI века тогда эти земли принадлежали дворянскому роду Пернштейнов. Последний представитель этого рода Ярослав привел в Кладрубы первых испанских лошадей. Через несколько десятилетий в результате политических перемен при Максимилиане II поместье переходит в собственность императорского двора Габсбургов. В 1579 году император Рудольф II превращает завод в Кладрубах в придворный: теперь здесь выращивают лошадей для императорского двора. С этого момента начинается официальный отсчет истории Кладрубского конного завода – и одноименной породы лошадей. В коннозаводстве не только Европы но и всего христианского мира период с XV по XVIII века можно смело назвать эпохой испанской* лошади – сегодня её еще называют эпохой барокко ведь вкусы и эстетические пристрастия наложили очень яркий отпечаток на выведенные в тот период и сохранившиеся до наших дней конские породы. Эффектная внешность высокий ход пышные округлые формы – эти кони хорошо смотрелись рядом с кринолинами и тяжелыми золочеными каретами. Испанских лошадей можно было встретить в конюшнях и конных заводах знати и королей от Атлантики до Москвы их красоту запечатлели лучшие художники их способностями восхищались мастера выездки. Практически все европейские культурные породы того времени испытали влияние испанской крови. Большой популярности достигла и неаполитанская порода происходившая от испанских и берберийских лошадей. «Неаполитанцы» имели много общего с испанскими лошадьми но были крупнее массивнее отличались более рыхлым грубоватым сложением и горбоносым профилем головы. Знаменитые неаполитанские «корсьери» считались лучшими каретными лошадьми. Вот эти две породы и составили основу кладрубской породы. Примерно такое же происхождение имели лошади другого королевского конного завода Габсбургов – Липицы где была выведена липпицанская порода. Но постепенно между заводами произошло разделение ролей: в Липице выращивали верховых лошадей годных для высшей школы а в Кладрубах стали разводить мощных каретных способных двигаться красивой высокой рысью. Для улучшения упряжных качеств кладрубских лошадей широко использовались неаполитанские жеребцы и кобылы. Иностранцы побывавшие в Вене с восхищением описывали великолепные шестерики использовавшиеся для нужд двора. Вороные кладрубы в своё время повлияли на формирование венгерской породы нониус «богемские» жеребцы использовались в XVIII веке в Тракененском конном заводе. Но широкого распространения порода не имела даже в свои лучшие годы. Российские специалисты не бывавшие в Чехии или Вене скорее всего знали эту породу лишь по литературе. В XIX веке в коннозаводстве началась новая эпоха: испанскую породу повсеместно вытеснила английская чистокровная. Старой испанской крови остались верны лишь Липица и Кладрубы. К тому же кладрубские лошади были достоянием королевского двора а не целой нации: племенное ядро было сосредоточено практически в одном заводе. В таких условиях сохранение породы стало гораздо более сложной задачей. Изначально в Кладрубах разводили лошадей самых разных в том числе и экзотических мастей – в эпоху барокко всевозможные соловые буланые чубарые пегие были в большой моде. Однако в XIX веке из всей этой пестроты остались только серые и вороные. Дольше других сохранялось поголовье гнедых кладрубов но и оно сошло на нет к тридцатым годам XIX столетия. Современные представители породы могут быть только двух мастей причем разводят их в разных заводах: серых – в Кладрубском вороных – в Слатинянах. Самые старые линии серых кладрубов – Генерале и Генералиссимуса – восходят к концу XVIII века. Начало вороным положил в XVIII веке жеребец испано-итальянского происхождения Сакрамосо. Серые кладрубы предназначались в основном для королевских карет. К их масти относились весьма придирчиво: вся шестерка лошадей в запряжке должна была быть совершенно белой без темных волос. Для некоторых линий в породе и сегодня характерно раннее поседение: жеребята выглядят практически белыми уже после первой линьки. Вороным кладрубам также приходилось возить монарших особ: например во времена Марии Терезии и Леопольда II при дворе отдавали предпочтение именно этой масти. Незаменимы были вороные и для траурных процессий. Позднее эту масть стало предпочитать духовенство – и именно католические прелаты впоследствии немало помогли сохранению вороных кладрубов в трудные для породы времена. В XIX веке небольшие заводы в которых разводили этих лошадей имели пражское архиепископство и епископство Градца Кралова. Причем эти хозяйства снабжали жеребцами-улучшателями местное пользовательское коневодство. С падением австро-венгерской монархии в 1918 году для Кладрубского завода началась година испытаний. Все что хоть чем-то напоминало о королевской власти вызывало резкую неприязнь. К тому же конный завод находился в ведении Управления придворными конюшнями это был свой довольно закрытый мир и чиновники министерства сельского хозяйства под начало которых попал завод были элементарно некомпетентны в вопросах касающихся кладрубской породы. Мало того что серьезный вред нанесло бессистемное разведение (например для породы оказались потерянными лучшие молодые жеребцы отправленные перед революцией в Вену они через несколько лет должны были возвратиться в Кладрубы в качестве проверенных в работе производителей) так начались дискуссии о том целесообразно ли вообще сохранять дальше кладрубскую породу. Тенденциозные и поверхностные «исследователи» находили породу вырождающейся из-за инбридингов и бесполезной для народного хозяйства. Причем никто из них не мог толком объяснить в чем это вырождение заключается – ведь зажеребляемость и плодовитость кладрубских кобыл были не ниже чем в других конных заводах. И никто из них не вспоминал о том какой хорошей репутацией пользовались в своё время у окрестных крестьян кладрубские жеребцы из государственных случных конюшен. Борьба между недоброжелателями породы и её защитниками продолжалась вплоть до Второй Мировой войны. В 1939 году доктор Франтишек Штенцл в отличие от многих других признававший жизнеспособность породы (он хотя бы не предлагал перекрыть кладрубских маток чистокровными жеребцами) тем не менее назвал её сохранение нецелесообразным и даже подал идею подарить кладрубов Италии (! ) – мол коль скоро это историческая родина далеких предков нынешних Генерале и Генералиссимусов итальянцы не откажутся от такого подарка и правильно поймут политический жест. Впрочем через несколько недель всем стало не до лошадей – Чехия была оккупирована немцами. Вороным кладрубам во всей этой истории досталось больше всего. Если серых с большим трудом удалось отстоять то над вороными нависла угроза полного уничтожения. Сначала в 1922 году был продан на бойню прекрасный жеребец-производитель Наполеоне Соло VI – и вороные кладрубы лишились одной из двух существовавших тогда мужских линий. Возможность избегать при разведении слишком тесного инбридинга резко уменьшилась. Затем было сокращено поголовье кобыл. Быстро расправиться с вороными помешало только то что они были наиболее приспособлены к тяжелой работе: именно вороные кладрубы выполняли большую часть перевозок в заводском хозяйстве. Однако в 1931 году оставшиеся племенные кобылы были отправлены на ферму Спишска в Словакии где их использовали в качестве рабочих лошадей. Три года спустя их вернули чтобы распродать. На этом в истории вороных кладрубов можно было бы поставить точку если бы несколько лошадей не попали в руки местных священников. Благодаря усилиям немногих энтузиастов линия Сакромосо была сохранена в хозяйстве епископа города Градца Кралова. А в 1945 году вороные кладрубы поселились в Слатинянах где их успешно разводят по настоящее время. Как же все-таки удалось сохраниться в чистоте и избежать вырождения породе со столь ограниченным генофондом? Ведь даже сегодня во всем мире насчитывается всего лишь чуть больше тысячи кладрубов. Эту породу часто приводили как пример вырождения вследствие постоянных инбридингов. Однако генетические исследования показали что в действительности степень инбридинга у кладрубов не выше чем в других популяциях а генетическое разнообразие достаточно чтобы избежать наследственных проблем. Порода имеет четкую линейную структуру. К старым линиям Генерале Генералиссимуса Соло и Сакромосо в середине прошлого века добавились линии Фавори и Сиглави основанные липпицанскими жеребцами: ведь эта порода состоит в тесном родстве с кладрубской и в прошлом обмен племенным материалом между двумя заводами был довольно регулярным. Более того две из шести линий в липпицанской породе основаны в конце XVIII столетия кладрубскими жеребцами. Так что для линии Фавори это было скорее возвращение домой. В восстановлении вороных кладрубов участвовал фризский жеребец Ромке рожденный в 1966 году. Почему именно фриз? Дело не только в вороной масти. Фризы так же как и кладрубы относятся к группе пород барокко более того это порода каретная по типу и работоспособности достаточно близкая к кладрубам. Еще одну линию у серых кладрубов основал андалузец Рудольфо. Впрочем с недавнего времени племенная книга кладрубов закрыта: чрезмерно увлекаться освежением крови тоже опасно. Генерале Фавори Сакрамосо – клички у лошадей единственной старинной чешской породы звучат по-итальянски напоминая о далеких неаполитанских предках. Одна из многих традиций в породе которая сама как музейный экспонат. Жеребцы имеют двойные имена: к кличке отца по которой сразу можно определить линейную принадлежность лошади добавляется кличка матери и порядковый номер например Сакрамосо Базия I. У кобыл клички индивидуальные – как в чистокровных породах они начинаются на первую букву клички матери и включают также первую букву клички отца. Селекция в кладрубской породе – дело тонкое и весьма непростое ведь в этой замкнутой популяции каждая линия представляет собой чрезвычайную ценность потеря которой может иметь катастрофические последствия. Для отбора на племя не меньшее значение чем происхождение и типичный экстерьер имеют работоспособность и характер – последнее немаловажно учитывая размеры хорошего кладруба. Для этого проводятся специальные тесты. Удивительно насколько спокойны и уравновешенны эти лошади – недаром их пропагандируют для любительской верховой езды. Впрочем для императорских лошадей нашлось и более подходящее дело: начиная с шестидесятых годов XX века они вполне успешно выступают в драйвинге. А открытие Пардубицкого стипль-чеза просто невозможно себе представить без запряжки серых кладрубов. Итак для королевской породы найдено новое более демократичное применение. Впрочем это совсем не значит что о золоченых каретах кладрубам надо забыть навсегда: этими лошадьми заинтересовалась датская королевская семья и с 1995 года восемь серых жеребцов поселились в Копенгагене. Теперь кладрубская запряжка вместе с традиционным кортежем из королевских гусар – постоянная участница всех церемоний. Конечно в исторических декорациях кладрубская лошадь смотрится наиболее выигрышно. Но одним своим появлением кони «с римским профилем» украсят любой конный праздник. Они – участники многих шоу фестивалей пород барокко цирковых номеров. Правда в силу своей малочисленности кладрубы даже в соседних с Чехией странах довольно большая редкость. Использование породы Традиционно их используют в многоконных упряжках. Примечания Ссылки Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»)Тюльки или каспийские кильки (лат. Clupeonella) — род мелких морских солоноватоводных и пресноводных рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Длина тела до 145 см масса до 26 г. Половой зрелости достигают в возрасте 1—2 лет живут до 5—6 лет. Питаются мелким зоопланктоном. Виды К роду относят 7 видов: Clupeonella abrau (Maliatsky 1930) — Абрауская тюлька Clupeonella caspia Svetovidov 1941 — Обыкновенная каспийская тюлька или каспийская тюлька Clupeonella cultriventris (Nordmann 1840) — Черноморско-каспийская тюлька или каспийская килька или черноморскоазовская тюлька или сарделька Clupeonella engrauliformis (Borodin 1904) — Анчоусовидная килька Clupeonella grimmi Kessler 1877 — Большеглазая килька или большеглазая тюлька или большеглазая сарделька Clupeonella muhlisi Neu 1934 Clupeonella tscharchalensis (Borodin 1896) ПримечанияБрабансо́н (бельги́йская тяжелово́зная) — порода лошадей. Порода выведена в конце XIX века на основе фламандской (фландрской) и арденской пород. Это массивные мускулистые лошади. Высота в холке до 165 см и выше. Масти — рыжая и гнедая нередко с чалостью (примесью отдельных белых волос к волосам основного цвета). Оказала определённое влияние на развитие тяжеловозного коневодства в России. В 1941 году в городе Гаврилов-Посад размещался Государственный племенной коневодческий рассадник Наркомзема СССР по породам: брабансон и клейдесдаль. Литература Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Ссылки Брабансоны — статья из Большой советской энциклопедии.Абрауская тюлька (лат. Clupeonella abrau) — мелкая пресноводная рыба семейства сельдевых (Clupeidae). Впервые описана советским ихтиологом Малятским С. М. в 1930 году под именем Harengula abrau. Впоследствии отнесена к роду Clupeonella. Длина тела до 9 см масса до 10 г максимальная продолжительность жизни 2 года. Питаются мелким зоопланктоном. Половой зрелости достигают в возрасте одного года при длине тела 35—45 см. Нерестится в мае—октябре. Плодовитость до тридцати тысяч икринок. Икра пелагическая. Развитие икры происходит довольно быстро личинки вылупляются уже через 12 часов. Обитает в пресноводном озере Абрау к западу от Новороссийска. Была многочисленной до середины 1990-х годов. После вселения в озеро 18 ненативных видов и снижения уровня из-за забора воды численность тюльки резко снизилась. В ходе экспедиции 2006 года в озере отмечено всего несколько особей. В озере Абулионд в Турции обитает близкий вид Clupeonella cultriventris (Meric 1980) рассматривавшийся ранее как подвид абрауской тюльки Clupeonella abrau muhlisi (Wolfereck Neu 1934). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: абрауская тюлькаКра́сная цилиндри́ческая змея́ (лат. Cylindrophis ruffus) — неядовитая змея семейства цилиндрических. Среда обитания Обитает в очень влажной почве предпочитает возделываемые земли чаще всего заболоченные рисовые поля. Распространена в Юго-Восточной Азии и на Больших Зондских островах. Поведение Когда испугана прижимает голову к земле сильно уплощает туловище и хвост разводя в стороны ребра и поднимает задний конец тела. При этом изогнув его и повернув к противнику ярко-красный испод хвоста. В одних случаях хвост просто поднят и слегка изогнут а в иных — закручен в несколько колец и поднят вверх в виде кораллово-красного круга. Этим приемом внимание хищника отвлекается от наиболее важной и уязвимой части тела — головы. Питание Питается беспозвоночными червяками слепозмейками и другими змеями причем зачастую размерами больше собственных. Единственное ограничение - толщина добычи всегда должна быть очень небольшой. Причиной такого ограничения является то что рот змеи практически нерастяжим. Размножение Живородящие. Размер выводка 2-10 детенышей. Размеры Новорождённые имеют при рождении длину около 20 см. Длина взрослой особи до 78 см. Подвиды Cylindrophis ruffus burmanus Smith 1943 Cylindrophis ruffus ruffus Laurenti 1768 Примечания Ссылки The Reptile Database: Cylindrophis ruffus (англ.) Литература А. Г. Банников «Жизнь животных — Земноводные пресмыкающиеся» том 4 часть 2 Издательство «Просвещение» Москва 1969 Auliya M. 2006. Taxonomy Life History and conservation of giant reptiles in west Kalimantan. Natur und Tier Verlag Münster 432 pp. Bergman R.A.M. 1953. The anatomy of Cylindrophis rufus (Laur.). Proc. Kon. Ned. Akad. Wet. Amsterdam C 56:650-666. Boulenger G.A. 1893. Catalogue of the snakes in the British Museum (Nat. Hist.) I. London (Taylor & Francis) 448 pp. Chan-ardT.; GrossmannW.; GumprechtA. & SchulzK. D. 1999. Amphibians and reptiles of peninsular Malaysia and Thailand — an illustrated checklist [bilingual English and German]. Bushmaster Publications Würselen Gemany 240 pp. Cox Merel J.; Van Dijk Peter Paul; Jarujin Nabhitabhata & ThirakhuptKumthorn 1998. A Photographic Guide to Snakes and Other Reptiles of Peninsular Malaysia Singapore and Thailand. Ralph Curtis Publishing 144 pp. DavidP. & VogelG. 1996. The snakes of Sumatra. An annotated checklist and key with natural history notes. Bücher Kreth Frankfurt/M. de Lang R. & G. Vogel 2005. The snakes of Sulawesi. A field guide to the land snakes of Sulawesi with identification keys. Frankfurter Beiträge zur Naturkunde 25 Edition Chimaira Frankfurt am Main 312 pp. de Rooij N. DE 1917. The Reptiles of the Indo-Australian Archipelago. Il. Ophidia. Leiden (E. J. Brill) xiv + 334 S. Duméril A. M. C. and G. Bibron. 1844. Erpetologie Générale ou Histoire Naturelle Complete des Reptiles. Vol.6. Libr. Encyclopédique Roret Paris 609 pp. FrithC.B. & FrithD.W. 1978. Additions to the snake fauna of Phuket Island Peninsular Thailand. Nat. Hist. Bull. Siam Soc. (Bangkok) 27: 181—186 GrossmannW. & TillackF. 2001. Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Laurenti J. N. 1768. Specimen medicum exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austracorum quod authoritate et consensu. Vienna Joan. Thomae 217 pp. Malkmus R.; Manthey U.; Vogel G. Hoffmann P. & Kosuch J. 2002. Amphibians and reptiles of Mount Kinabalu (North Borneo). A.R.G. Ganther Verlag Rugell 404 pp. Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Pauwels O.S.G.; David P.; Chimsunchart C. & Thirakhupt K. 2003. Reptiles of Phetchaburi Province Western Thailand: a list of species with natural history notes and a discussion on the biogeography at the Isthmus of Kra. Natural History Journal of Chulalongkorn University 3 (1): 23-53 PauwelsO.S.G. et al. 2000. Herpetological investigations in Phang-Nga Province southern Peninsular Thailand with a list of reptile species and notes on their biology. Dumerilia 4 (2): 123—154 Smedley N. 1931. Notes on some Malaysian snakes. Bull. Raffl. Mus. No 5: 49-54 Smith M.A. 1943. The Fauna of British India Ceylon and Burma Including the Whole of the Indo-Chinese Sub-Region. Reptilia and Amphibia. 3 (Serpentes). Taylor and Francis London. 583 pp. StuebingR.B. & INGERR.F. 1999. A field guide to the snakes of Borneo. Natural history Publications (Borneo) Kota Kinabalu 254 pp. [corrections in HR 31: 124]. Underwood G. 2002. On the rictal structures of some snakes. Herpetologica 58 (1): 1-17 Winchell S. 2003. Die vielfältige Welt chinesischer Schlangen. Reptilia (Münster) 8 (6): 20-29 Winchell S. 2003. The wide world of snakes in China. Reptilia (GB) (31): 12-21 ZhaoE. & AdlerK. 1993. Herpetology of China. SSAR Oxford/Ohio 1-522 Zug George R.;Win Htun;Thin Thin;Min Than Zaw;Lhon Win Zaw;Kyaw Kyaw 1998. Herpetofauna of the Chatthin Wildlife Sanctuary north-central Myanmar with preliminary observations of their Natural History Hamadryad 23 (2): 111—120Шараба́н (фр. char à bancs — повозка с деревянными скамьями) — тип открытой повозки. Появились во Франции в начале XIX века. Шарабаны изготовлялись в виде четырёхколёсных с поперечными сиденьями в несколько рядов или одноконных двуколёсных экипажей. Шарабаны использовались для прогулок загородных поездок охоты. Изначально были запряжены лошадьми позже появились моторные. Вышли из употребления в 1920-x годах. Другие значения Шарабаном в некоторых российских регионах также называют носимый железный ящик для рыбы и рыболовных снастей или для копчения см. статью «шарабан» в Викисловаре. См. также Кибитка Майдан ПримечанияВ созданном в 1972 году Воронежском водохранилище обитают множество насекомых рыб и ракообразных. В самоочищении водоёма велика роль рачков Daphnia и Chydorus spharicus а также личинок комаров-хирономид (особенно вида Chironomus plumosus) и двустворчатых моллюсков В весенне-летнее время участки мели на водохранилище хорошо прогреваются и становятся местом для размножения комаров что влияет на городскую популяцию этих насекомых. Кроме собак и кошек в городе обитают крысы летучие мыши и другие животные а также птицы: воробей серая ворона галка грач скворец голубь и др. Экологическим клубом «Воронежский меридиан» и студентами Воронежского государственного педагогического университета были проведены исследования популяции голубей в Воронеже Результаты показали что наибольшее их количество обитает в северной части города в районе ул. 45-й стрелковой дивизии ул. Транспортная и ул. 20 лет Октября. В центре Воронежа (в районе пр. Революции и ул. Ф. Энгельса) сизые голуби встречаются реже. Интересно что на севере города рябых голубей больше чем сизых а на юге — наоборот. На территории Ленинского района в районе ул. 20 лет Октября и южнее преобладают гибридные голуби. Всего в Воронеже обнаружено 44 вида рыб 6 видов земноводных 5 видов пресмыкающихся 202 вида птиц 43 вида млекопитающих (Биоразнообразие города Воронежа 2004) В начале весны жители Воронежа страдают от укусов клещей Животных и насекомых используют при проведении различных исследований в Воронежской государственной медицинской академии имени Н. Н. Бурденко. Студентами и специалистами академии был подготовлен проект по изучению влияния космоса на воронежских рыжих тараканов В сентябре 2007 года насекомые были отправлены на 12 дней в космос на борту космического аппарата «Фотон». После их удачного приземления они находились под наблюдением и от них было получено потомство. Опыты на животных проводились и в Воронежском государственном аграрном университете имени Глинки. В июне 2008 года университет стал одним из немногих ВУЗов России в котором отказались от таких экспериментов При обучении студентов вместо животных применяется компьютерная программа Большая коллекция насекомых хранится в Воронежском областном краеведческом музее который располагается в Воронеже на ул. Плехановская. Собрание насекомых насчитывает более 30 тыс. экземпляров Первыми в коллекцию музея попали бабочки жуки и шмели Воронежского края в 1991 году. В настоящее время коллекция музея насчитывает более 3 тысяч экземпляров жуков и бабочек. Воронеже действует Воронежский зоосад который был открыт в декабре 1994 года В 2009 году он получил статус зоопарка. В нем содержатся различные виды рептилий и земноводных. Из них древнейшую группу пресмыкающихся представляют крокодилы а также гигантские неядовитые змеи(удавы и питоны) королевские змеи черепахи лягушки тритоны игуаны и др. В 2000 году «Информационный сборник евроазиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список. В городе существуют проблемы с бродячими животными — собаками и кошками. Для их решения в феврале 2008 года в Воронеже был открыт питомник который должен помочь со стерилизацией и лечением животных Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. Несколько раз в год в городе проходят выставки кошек и собак . В марте 2006 года в городе был создан Детский театр зверей который проводит репетиции и даёт спектакли во Дворце творчества детей и молодежи. ПримечанияCylindrophis melanotus (лат.) — змея семейства цилиндрических. Название Синонимы: Cylindrophis melanota DUMÉRIL & BIBRON 1844basionym Tortrix rufa var. Celebica SCHLEGEL 1844 Tortrix melanota GRAY 1849 Tortrix rufa var. Celebensis GRAY 1849 Cylindrophis rufa var. melanota JAN & SORDELLI 1865 Cylindrophis rufus var. melanota MEYER 1887 Cylindrophis celebensis M. A. SMITH 1927 Cylindrophis heinrichi AHL 1935 Tortrix melanota GRAY 1849 Названия на других языках: англ. Black Pipe Snake Распространение Обитает на островах Индонезии: Сулавеси Табукан Сангихе Сула остров Хальмахера и Batjan. Источники Ссылки The Reptile Database: Cylindrophis melanotus (англ.) Литература Ahl E. 1933. Ergebnisse der Celebes und Halmahera Expedition Heinrich 1930-32. Reptilien und Amphibien. Mit. zool. Mus. Berlin 19: 577—583 [1935] de Lang R. & G. Vogel 2005. The snakes of Sulawesi. A field guide to the land snakes of Sulawesi with identification keys. Frankfurter Beiträge zur Naturkunde 25 Edition Chimaira Frankfurt am Main 312 pp. Duméril A. M. C. and G. Bibron. 1844. Erpetologie Générale ou Histoire Naturelle Complete des Reptiles. Vol.6. Libr. Encyclopédique Roret Paris 609 pp. Gray J. E. 1849. Catalogue of the specimens of snakes in the collection of the British Museum. London i-xv; 1-125. Jan 1865. Iconogr. gén. Ophid. 1 (9. livr.): 5 [1864] McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Meyer 1887. Abh. Ber. K. Zool. Anthro. Ethno. Mus. Dresden [1886/87]: 1-16 Schlegel H. 1839. Abbildungen neuer oder unvollständig bekannter Amphibien nach der Natur oder dem Leben entworfen und mit einem erläuternden Texte begleitet. Arne and Co. Düsseldorf xiv + 141 pp. Smith M. A. 1927. Contribution to the herpetology of the Indo-Australian Region. Proc. Zool. Soc. London 1: 199—225. Wagler Jean G. 1830. Natürliches System der Amphibien mit vorangehender Classification der Säugetiere und Vögel. Ein Beitrag zur vergleichenden Zoologie. 1.0. Cotta München Stuttgart and Tübingen 354 pp.Spogicolidae (лат.) — семейство десятиногих ракообразных из подотряда Pleocyemata. Населяют тёплые умеренные и тропические моря. Большинство представителей — облигатные симбионты глубоководных стеклянных губок. Свободноживущие формы известны только в роде Microprosthema представители которого населяют коралловые рифы. В семействе выделяют шесть родов. Название происходит от латинского названия губок — Spongia. Строение Обитающие в атриуме губок представители обладают менее развитыми чем у свободноживущих скелетными элементами тела и конечностей а также имеют более плоскую форму. У некоторых представителей происходит редукция жабр. Образ жизни и питание Заселение губки происходит на ранних стадиях развития рака когда он ещё характеризуется довольно малыми размерами. Впоследствии в результате последующего роста он теряет возможность выбраться наружу. Таксономия Список родов: Globospongicola Komai & Saito 2006 Microprosthema Stimpson1860 Paraspongicola de Saint Laurent & Cleva 1981 Spongicola de Haan 1844 Spongicoloides Hansen 1908 Spongiocaris Bruce & Baba 1973. Источники Saito K. A review of species of the genera Spongicola de Haan 1844 and Paraspongicola de Saint Laurent & Cleva 1981 (Crustacea Decapoda Stenopodidea Spongicolidae) // Zoosystema. — 2008. — Vol. 30 № 1. — P. 87—147. Литература Saito T. Takeda M. Phylogeny of the family Spongicolidae (Crustacea: Stenopodidea): evolutionary trend from shallow-water free-living to deep-water sponge-associated habitat // Journal of the Marine Biological Association of the UK. — 2003. — Vol. 83 № 1. — P. 119—131. — DOI:10.1017/S002531540300688Xh.Кустарниковые эсперито (Thamnomanes) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Серый кустарниковый эсперито Thamnomanes ardesiacus (P.L.Sclater et Salvin 1868) Сероватый кустарниковый эсперито Thamnomanes caesius (Temminck 1820) Черногорлый кустарниковый эсперито Thamnomanes saturninus (Pelzeln 1868) Голубой кустарниковый эсперито Thamnomanes schistogynus Hellmayr 1911Скутчия (лат. Skutchia borbae) - птица из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) выделяемый в монотипический род Skutchia который на основании генетического анализа должен быть объединён с родом очковые муравьянки (Phlegopsis). Эндемик дождевого леса в южной и центральной Амазонии в Бразилии. Примечания Ссылки Pale-faced Antbird BirdLife International 2004 Skutchia borbae 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesГевара или длиннохвостая муравьеловка (лат. Rhopornis ardesiacus) — птица из семейства полосатых муравьеловок (лат. Thamnophilidae). Единственный вид рода гевары (Rhopornis). Эндемик Бразилии. Обитает в сухих лесах на высоте от 100 до 1000 метров над уровнем моря в штатах Баия и Минас-Жерайс. Вид находится под угрозой исчезновения из-за потери мест обитания. Длиннохвостая муравьеловка длиной около 19 сантиметров. Окраска обоих полов серого цвета с чёрно-белыми отметинами на крыльях и красными глазами. У самца чёрные горло в то время как у самки белое горло и коричневое темя. Питается беспозвоночными в основном небольшими термитами а также кузнечиками сверчками тараканами и пауками. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet.Кефа́левые (лат. Mugilidae) — семейство лучепёрых рыб в монотипическом отряде кефалеобра́зные (Mugiliformes). Это небольшая группа рыб с замкнутым плавательным пузырём и без боковой линии обитающих преимущественно в южных морях. В основном морские (прибрежные) и солоноватоводные рыбы некоторые живут в пресных водах (Liza abu). Распространены в частности в Чёрном и Азовском морях. Основное промысловое значение имеет кефаль-лобан или обыкновенная кефаль (Mugil cephalus). Кефалевые — стадные кочующие рыбы. Большие косяки их заходят в поисках пищи в лагуны осолонённые озёра и устья рек где производится их добыча. Кефаль успешно акклиматизирована в Каспийском море и известна там видом сингиль (Liza aurata). Максимальная длина около 90 см. Классификация В семействе кефалевых 18 родов и 81 вид рыб. Перечень родов: Agonostomus — 3 вида; Aldrichetta — 1 вид; Cestraeus — 3 вида; Chaenomugil — 1 вид; Chelon — 2 вида; Crenimugil — 2 вида; Joturus — 1 вид; Кефали-лизы (Liza) — 25 видов; Moolgarda — 2 вида; Серые кефали (Mugil) — 18 видов; Myxus — 4 вида; Neomyxus — 2 вида; Oedalechilus — 2 вида; Paramugil — 2 вида; Rhinomugil — 2 вида; Sicamugil — 2 вида; Valaomugil — 8 видов; Xenomugil — 1 вид. ПримечанияПятнистый эсперито (лат. Hypoedaleus guttatus) — вид воробьинообразных птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) выделяемый в монотипический род пятнистых эсперито (Hypoedaleus). Распространён на востоке и юго-востоке Бразилии на востоке Парагвая и северо-востоке Аргентины на высоте до 800—900 метров над уровнем моря. Длина тела — 205 см. Оба пола имеют голос который бывает двух видов: пронзительный «пиеееееееееиеув» а также шипящий и стрекочущий «чрррррт». Окрас оперения у птиц северной популяции (распространённые от штата Алагоас на юг до штата Эспириту-Санту в Бразилии) отличается от окраса оперения птиц распространённых на большей территории своего ареала. У самцов северных птиц оперение груди брюшка и огузка не золотистое у самцов остальных популяций оно золотистое у самок северной популяции золотистое только брюшко. Палер (англ. Paler) опираясь на данное различие выделил северную популяцию в подвид — H. g. leucogaster. Фото ПримечанияТолстоклювые синицы Суторовые (лат. Paradoxornithidae) — семейство воробьиных птиц. Список родов Conostoma Hodgson 1842 Усатые синицы Panurus Koch 1816 Тростниковые суторы Paradoxornis Gould 1836 Список видов Усатая синица Panurus biarmicus (Linnaeus 1758) Большая сутора Conostoma oemodium Hodgson 1842 Трехпалая сутора Paradoxornis paradoxus J. Verreaux 1870 Коричневая сутора Paradoxornis unicolor (Hodgson 1843) Сероголовая сутора Paradoxornis gularis G.R. Gray 1845 Черногорлая сутора Paradoxornis flavirostris Gould 1836 Пятногрудая сутора Paradoxornis guttaticollis David 1871 Очковая сутора Paradoxornis conspicillatus (David 1871) Бурая сутора Paradoxornis webbianus (Gould 1852) Бурокрылая сутора Paradoxornis brunneus (Anderson 1871) Пепельногорлая сутора Paradoxornis alphonsianus (J. Verreaux 1870) Темная сутора Paradoxornis zappeyi (Thayer & Bangs 1912) Пржевальского сутора Paradoxornis przewalskii (Berezowski & Bianchi 1891) Рыжая сутора Paradoxornis fulvifrons (Hodgson 1845) Paradoxornis nipalensis (Hodgson 1837) Золотистая сутора Paradoxornis verreauxi (Sharpe 1883) Короткохвостая сутора Paradoxornis davidianus (Slater 1897) Paradoxornis atrosuperciliaris Рыжеголовая сутора Paradoxornis ruficeps Blyth 1842 Тростниковая сутора Paradoxornis heudei David 1872Ветеро́к и Уголёк — беспородные собаки запущенные в космос с 31-й площадки космодрома Байконур (СССР) в 1 час 30 минут ночи 22 февраля 1966 года на биоспутнике «Космос-110». Установленный ими рекорд по продолжительности полёта (22 дня) был побит только спустя пять лет во время выполнения неудачной миссии «Союз-11» когда советские космонавты провели на борту станции «Салют» и космического корабля «Союз» почти 24 дня. До сих пор этот полёт остаётся рекордным по длительности для собак. История Собаки были переданы на корабль за шесть часов до старта. До старта Уголька звали Снежок; он был переименован в Уголька так как был тёмного окраса. Спутник приземлился 17 марта в семь часов вечера собаки уже были в Институте медико-биологических проблем Министерства здравоохранения СССР в котором и подготавливались к запуску в космос. Когда с собак сняли капроновые костюмы оказалось что у собак нет шерсти — только голая кожа опрелости и пролежни. Собаки не стояли на ногах и были очень слабыми у обеих были сильное сердцебиение и постоянная жажда. Через некоторое время они уже бегали по территории института как обычные дворовые собаки. Впоследствии они дали здоровое потомство и прожили в виварии до конца своих дней. Пёс Ветерок умер от старости прожив после полёта 12 лет. Эксперимент на биоспутнике «Космос-110» дал много информации для подготовки первого в СССР длительного (почти 18 суток) полёта человека в космос. Это был полёт А. Г. Николаева и В. И. Севастьянова на корабле «Союз-9». Примечания Источники Уголёк и Ветерок — герои космоса См. также Собаки в космосе Животные в космосе Ссылки «Они проложили дорогу в космос» Телестудия РоскосмосаДо полёта людей в космос в целях изучения биологического воздействия космических путешествий в орбитальные и суборбитальные полёты в космическое пространство запускали некоторых животных в том числе наиболее близких к человеку по физиологии многочисленных обезьян. Были использованы обезьяны из нескольких видов в том числе макак-резус макак-крабоед и обыкновенная беличья обезьяна а также свинохвостый макак. В рамках космических программ в космос летали тридцать две обезьяны; у каждой было только по одной миссии. Многочисленные обезьяны из резерва также прошли программы подготовки но так никогда и не летали. США запускали обезьяну в космос первоначально между 1948—1961 и по одному полёту в 1969 и в 1985 годах. В суборбитальные полёты запускали обезьян Франция в 1967 году Аргентина в 1969—1970 гг Иран с 2011 г. Советский Союз и Россия запускали обезьян на орбиту между 1983 и 1996 годами. Большинство обезьян находились под анестезией до самого приземления. Животным вживляли различные датчики в мышцы и сухожилия с помощью которых регистрировались ЭМГ-активность мышц и движения. Им также вживляли электроды в мозг. На раннем этапе смертность среди подопытных обезьян была очень высокой — более половины животных участвовавших в запусках США в 1940-е — 1950-е погибли во время миссий или вскоре после них. Впоследствии безопасность полётов значительно выросла: обезьяны запускавшиеся СССР и США в 1980-е и позднее как правило оставались целы. Соединённые Штаты Запуски обезьян в США проводились по линии ВВС США и НАСА. ВВС США ==== Первый этап 1948—1950 гг ==== Медико-биологические эксперименты проводились Лабораторией авиационной медицины ВВС (Air Force Aero Medical Laboratory (AF AML)) использовались ракеты «Фау-2» (V-2) вывезенные с полигона в Пенемюнде (Peenemunde). Все запуски производились на полигоне Уайт-Сэндс штат Нью-Мексико (New Mexico). ==== Второй этап 1951—1952 гг ==== Медицинские эксперименты проводились Лабораторией авиационной медицины ВВС (Air Force Aero Medical Laboratory (AF AML)). Использовалась находящаяся на вооружении ВВС исследовательская (геофизическая) ракета «Аэроби» (Aerobee RTV-A-1) все запуски проводились со стартового комплекса LC A на базе ВВС США Холломан (Holloman AFB) штат Нью-Мексико (New Mexico). ==== Третий этап 1958—1959 гг ==== Эксперименты проводились специалистами Медицинской службы армии США (Army Medical Service) в сотрудничестве с врачами ВМС США и Школы авиационной медицины ВВС (USAF Schools of Aviation Medicine). Для полётов использовалась баллистическая ракета среднего радиуса действия (Intermediate Range Ballistic Missile (IRBM)) «Юпитер-IRBM-AM» (Jupiter) запускавшаяся со стартового комплекса VLF26 с космодрома на мысе Канаверал (Cape Canaveral). 28 мая 1959 года на борту ракеты Юпитер АМ-18 запущенной с мыса Канаверал Эйбл (Able) макак-резус и саймири Мисс Бейкер (Baker) стали первыми обезьянами благополучно вернувшимися на Землю после путешествия в космос (полёт был суборбитальным с высотой свыше 50 миль). Они летели со скоростью превышающей 16000 км/ч и выдержали перегрузку в 38g (373 м/с²). Эйбл вскоре после приземления погибла: когда врачи снимали с неё вживлённые датчики она не вынесла анестезии. Бэйкер дожила до 1984 года и скончалась в возрасте 27 лет. Она захоронена на территории Космического и ракетного Центра США в Ханствилле Алабама. Эйбл же сохранена и теперь демонстрируется в Национальном музее воздухоплавания и космоса Смитсоновского института. Их имена были взяты из фонетического алфавита. ==== Четвертый этап 1961 г ==== Эксперименты проводились под управлением ВВС США. Для полетов использовалась модификация РН Атлас Е запускалась со стартового комплекса LC13 с мыса Канаверал (Cape Canaveral). НАСА В 1959 году Сэм макак-резус в рамках программы «Меркурий» полетел в космос на корабле «Little Joe 2» на высоту 53 мили. Мисс Сэм также макак-резус летала в космос в 1960 году на корабле «Little Joe 1B» хотя поднялась лишь на высоту 8 миль (14 км) для отработки экстренных процедур. Обыкновенные шимпанзе Хэм и Энос также летали в рамках программы «Меркурий». Обезьяна по имени Бонни запущенная в 1969 году почувствовала себя на орбите плохо и по возвращении на Землю погибла. ==== Запуски ==== Франция Франция запустила свинохвостого макака по имени Мартин (фр. Martine) на ракете «Vesta» 7 марта 1967 года и другого по имени Пьерет (фр. Pierette) 13 марта. Эти суборбитальные полёты достигли высот 243 км (150 миль) и 234 км (145 миль) соответственно. Мартин стал первой обезьяной прожившей больше чем пару дней после полёта который по международному определению считается выходящим за границу космического пространства. Советский Союз и Россия Советская/российская космическая программа в спутниковой программе БИОН использовала только некоторые виды резусов. Все обезьяны были питомцами сначала НИИ ЭПиТ позже НИИ МП. Первые советские обезьяны Абрек и Бион полетели на «Космосе-1514». Они были в космосе с 14 декабря 1983 до 20 декабря 1983. Следующим пошёл «Космос-1667» с обезьянами Верный и Гордый летавшими 10 июля 1985 — 17 июля 1985. Затем в космосе побывали Дрёма и Ероша на «Космосе-1887» с 29 сентября 1987 до 12 октября 1987. После возвращения из космоса Дрёма был показан кубинскому лидеру Фиделю Кастро. «Космос-2044» с обезьянами Жаконя и Забияка летал с 15 сентября 1989 до 28 сентября 1989 года. Они поставили рекорд выносливости среди обезьян пробыв в космосе 13 дней и 17 часов. Обезьяны Иваша и Крош летали на «Космосе-2229» (Бион-10) с 29 декабря 1992 до 7 января 1993 года. Шестнадцатилетний космический ветеран Крош после реабилитации по возвращении на Землю произвёл потомство. Лапик и Мультик — последние обезьяны летавшие в космос. Их полётная миссия прошла на борту ракеты «Бион-11» с 24 декабря 1996 по 7 января 1997 года. Мультик умер вскоре после приземления. Имена обезьян начинаются последовательно с каждой буквы русского алфавита. Аргентина 23 декабря 1969 года как часть программы Операция «Рождество» (исп. Operación Navidad) Аргентина запустила обезьяну по кличке Хуан (исп. Juan) используя двухступенчатую суборбитальную ракету Canopus II (Rigel 04). Она поднялась лишь до 60 километров а затем была успешно посажена. Позднее 1 февраля 1970 года опыт повторили с обезьяной женского пола того же вида (Sapajus apella) используя ракету X-1 Panther. Хотя она достигла высоты большей чем её предшественник она погибла в результате аварии спускаемой на парашюте капсулы. Иран В конце сентября 2011 года Иран запустил обезьяну в суборбитальный 20-минутный полёт до высоты 120 км на ракете «Кавошгар-5» но обезьяна погибла в результате аварии.. Иранские СМИ об этом неудачном запуске не сообщили так же как и о следующем 8 сентября 2012 года когда по заявлению замминистра науки страны М. Мехдинеджада-Нури «все ожидаемые цели пуска не были достигнуты» что очевидно означает аварию. 28 января 2013 иранские СМИ сообщили что обезьяна-макак по кличке Пишгам (до совершения полёта — Афтаб) была отправлена в космос и благополучно вернулась на землю на борту суборбитальной ракеты Пишгам достигнув высоты 120 километров. Это был первый успешный запуск примата в космос в Иране который как большое достижение широко освещался в том числе с участием президента Ахмадинеджада. 14 декабря Иран во второй раз отправил обезьяну в суборбитальный полёт. По сообщению агентства IRNA примат по кличке Фаргам провёл на высоте 120 километров около 15 минут. Впервые была опробована ракета-носитель с жидким топливом. См. также Животные в космосе Собаки в космосе Лайка (собака-космонавт) Белка и Стрелка Уголёк и Ветерок Ссылки ape-o-naut (англ.) (Проверено 30 мая 2009) NPR article on the 50th anniversary of Able and Baker’s flight (англ.) (Проверено 30 мая 2009) A humorous look at monkey astronaut names (англ.) (Проверено 30 мая 2009) Monkey astronauts (англ.) (Проверено 30 мая 2009) One Small Step: The Story of the Space Chimps Official Documentary Site (англ.) (Проверено 30 мая 2009) Another Humorous look at Monkeys in Space (англ.) (Проверено 30 мая 2009) Argentina and the Conquest of Space (исп.) (Проверено 30 мая 2009) ПримечанияПеремяч (от тат. пәрәмәч pәrәmәç башк. бәрәмес ног. паьремеш) — в татарской и башкирской кухне жареный в масле или печёный пирожок из пресного или дрожжевого теста с начинкой круглой формы с отверстием с одной стороны. Наряду со словом перемяч также используется слово беляш. Похожим словом (бэлиш) в татарской и башкирской кухне называют большой печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой чаще из мяса нарезанного кусочками. ПримечанияХайнаньский тритон (лат. Tylototriton hainanensis) — вид амфибий из рода крокодиловых тритонов (лат. Tylototriton) отряда хвостатых земноводных. Описание Общая длина животных от 12 до 15 сантиметров. Глава плоская и овальная со слабо развитыми костными гребнями. Морда закруглённая. Тело стройное и уплощённое. Спинной гребень присутствует но он невысокий и сегментированный. Помимо центрального имеются ещё дорсолатеральные гребни. Кожа грубая гранулированная. Хвост меньше чем туловище сжат с боков. Животные имеют или чисто чёрную или коричнево-чёрную окраску. Брюхо намного светлее. На пальцах вокруг клоаки и на нижней стороне живота могут быть оранжево-красные пятна. Ареал Данный вид — эндемик острова Хайнань (территории Wuzhishan Diaoluoshan и Jianfengling) Образ жизни Встречается на высоте от 770 до 950 метров над уровнем моря. Обитает преимущественно среди опавших листьев или под корнями деревьев вблизи источников воды. Примечания Ссылки Tylototriton hainanensis on Living Underworld.org (англ.) Tylototriton hainanensis on Salamanders of the Old World (англ.) Tylototriton hainanensis on caudata.org (англ.) Tylototriton hainanensis on AmphibiaWeb (англ.)Гуйи или новозеландские скворцы или серёжковые скворцы (лат. Callaeidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных обитающее в Новой Зеландии. Певчие птицы длиной 26-38 см с крепкими лапами. Оперение преимущественно чёрное и серое. У основания клюва имеются ярко окрашенные выросты кожи более крупные у самцов. Крылья округлены и очень слабы. Чашевидное гнездо с неглубоким лотком располагают среди ветвей или в дупле. В кладке обычно 2-4 яйца имеющие беловатую скорлупу со светло-коричневыми пятнами. Моногамны живут на определенной территории. Находятся на грани вымирания. Виды В настоящее время в семействе гуй орнитологи насчитывают 3 рода с 5 видами: Callaeas Forster 1788 Кокако или новозеландский скворец (Callaeas cinereus (Gmelin 1788)) Callaeas wilsoni (Bonaparte 1850) Philesturnus Geoffroy Saint-Hilaire 1832 Седлоспинная гуйя (Philesturnus carunculatus (Gmelin 1789)) Philesturnus rufusater (Lesson 1828) Heteralocha Cabanis 1851 † Разноклювая гуйя (Heteralocha acutirostris (Gould 1837)) Примечания Ссылки Семейство Callaeidae Семейство CallaeidaeКокако или гуйя-органист или новозеландский скворец (лат. Callaeas cinereus) — птица из семейства Гуйи (Callaeidae). Общая характеристика Длина тела около 38 см. Масса около 230 грамм. Окраска от пепельно-серой до чёрной хвост с белой каймой. Клюв чёрного цвета у самца относительно короткий у самки — более длинный несколько изогнут книзу. Выделяют два островных подвида: Callaeas cinereus wilsoni с Северного острова и Callaeas cinereus cinereus (номинативный) обитавший некогда на Южном острове и острове Стьюарт но в настоящее время считающийся уже вымершим поскольку с 1967 года не было зафиксировано ни одного подтверждённого случая встречи этих птиц. У представителей подвида Callaeas cinereus wilsoni «сережки» по бокам клюва синего цвета а у птиц подвида Callaeas cinereus cinereus они были оранжевые. С 2010 года эти две формы орнитологами считаются отдельными видами. Ареал Эндемик островов Новой Зеландии. Образ жизни Питаются насекомыми пауками червями моллюсками ягодами часто кормятся на земле. Птицы гнездятся в нижних частях кроны деревьев. В кладке обычно 2—3 яйца из которых выживает только 1—2 птенца. Численность и охрана 16 января 2007 года южный подвид был признан вымершим. На острове Стюарта последние птицы этого подвида были отмечены в начале 1950-х годов а на острове Южный а также в некоторых районах западного Отаго и Нельсон — в 1960 году. Позднее появилась информация что южноостровной подвид был встречен в 1967 году в нотофагусовых лесах но поиски в данной местности организованные в 1981 году не подтвердили данный факт. Вероятно на островах Южный и Острове Стюарта данный подвид птиц был истреблен интродуцированными хищниками. На островах Северный и Грейт-Барриер по подсчетам на сентябрь 2004 года сохранилось примерно 400 пар северного подвида. Интересные факты Кокако изображена на обратной стороне денежной купюры достоинством 50 новозеландских долларов. ПримечанияРазноклю́вая гу́йя или гу́йя (лат. Heteralocha acutirostris) — самый крупный вымерший представитель птиц семейства гуй (Callaeidae) эндемик Северного острова Новой Зеландии. Исчезновение гуйи в начале XX века было обусловлено двумя основными причинами. Первой причиной была бесконтрольная чрезмерная охота с целью получения длинных ярких хвостовых перьев в качестве модного украшения для шляп а также изготовления чучел имевших большой спрос среди богатых музеев и частных коллекционеров. Второй причиной вымирания была широкомасштабная вырубка низменных лесов Северного острова европейскими поселенцами с целью создания сельскохозяйственных пастбищ. Большинство лесов были древними экологически сложными комплексами после вырубки которых гуйя не смогла выжить в регенерирующих вторичных лесах. Последний раз гуйю видели 28 декабря 1907 года близ горной цепи Тараруа однако отдельные сообщения о встречах с этими птицами появлялись в Веллингтоне вплоть до 1922 года а в национальном парке Те Уревера — до 1960-х годов. Примечательной особенностью гуйи было наличие сильно выраженного полового диморфизма в форме клюва. Клюв у самки был длинным тонким и изогнутым вниз в то время как у самца — коротким и толстым как у ворона. Самка и самец были настолько похожи что их можно было отличить только по форме клюва. Самка и самец имели оранжевые серёжки и преимущественно чёрное оперение с зеленоватым переливом. Птицы проживали исключительно в низменных и горных лесах. Это было связано с сезонными миграциями в течение года: летом гуйи жили на возвышенностях а зимой — в низменных лесах. Гуйи были всеядными птицами. Они питались насекомыми личинками пауками а также плодами некоторых местных растений. Во время кормления самец проделывал отверстия в гниющей древесине в то время как самка имея более длинный и гибкий клюв проникала в места скопления личинок жуков. Несмотря на то что половой диморфизм гуйи многократно упоминался в учебниках биологии и орнитологии она осталась малоизученным видом. Гуйя — одна из самых известных вымерших птиц Новой Зеландии. Благодаря своей красоте и форме клюва она заняла особое место в культуре и традициях маори. Она считалась у маори священной птицей а ношение её шкурки или перьев среди них считалось привилегией. В честь неё назван астероид 9488 Huia. Таксономия и этимология Название «гуйя» (маори [huia]? хуиа) было дано птице народом маори за её громкий тревожный крик напоминавший звук «уйя уйя уйя» или английское вопросительное предложение «кто ты?». Вероятно птица подавала этот звук когда была взволнованной или голодной В свою очередь название рода Heteralocha происходит от др.-греч. ἕτερος — «другой» и ἄλοχος — «жена» ссылаясь на поразительную разницу формы клювов самца и самки. Видовое название acutirostris происходит от лат. acutus — «острый конец» и rostrum — «клюв». Джон Гульд классифицировал птицу в 1836 году разделив её на два вида: Neomorpha acutirostris (самка) и Neomorpha crassirostris (самец). Название crassirostris происходит от лат. crassus — «толстый» или «тяжёлый» ссылаясь на короткий клюв самца В 1840 году Джордж Роберт Грей предложил другое название вида — Neomorpha gouldii так как ни одно из имён предложенных Джоном Гульдом не соответствовало данному виду птиц В 1850 году Жан Кабанис заменил название Neomorpha на Heteralocha так как оно уже применялось к птицам семейства кукушковых. В 1888 году орнитолог Уолтер Буллер писал: По всей видимости гуйя являлась одним из представителей воробьиных участвовавших в ранней экспансии Новой Зеландии а также крупнейшим видом среди трёх членов семейства новозеландских скворцов которое также в себя включало тико и кокако. Единственным ближайшим родственником семейства является новозеландский медосос. Его таксономическое родство с новозеландскими скворцами ещё предстоит выяснить. Проведённое с этой целью молекулярное исследование генов RAG-1 и C-MOS у трёх видов семейства новозеландских скворцов не дало убедительного результата. Согласно полученным данным наиболее вероятной является гипотеза о раннем ответвлении новозеландского медососа от кокако или гуйи. Описание Гуйя имела зеленовато-чёрное оперение отличительные округлые ярко-оранжевые серёжки карие глаза а также белый клюв с серым основанием. Помимо этих особенностей гуйя также имела длинные голубовато-серые лапки светло-коричневые когти и двенадцать чёрных хвостовых перьев с широкой белой полосой каждое из которых было длиной от 25 до 3 см. У гуй не достигших половой зрелости присутствовали маленькие бледные серёжки тусклое рыжевато-коричневое оперение белая полоска на хвосте и слегка изогнутый клюв. Среди этих особей встречались и так называемые «гуйя — арики». «Гуйя — арики» имели коричневое полосатое оперение хотя голова и шея были намного темнее чем остальные части тела Подобную окраску имели либо птицы с частичным альбинизмом либо старые особи. Среди птиц также были зарегистрированы особи с полным альбинизмом Слово «арики» в переводе с маорийского языка означает «священный» Несмотря на то что половой диморфизм клюва был найден и у щитоносных райских птиц и у райских удодов и у некоторых видов дятлов сильнее всего он выделялся у гуйи. Самец имел слегка изогнутый короткий клюв как у райских удодов длиной примерно 60 мм Самка же имела более тонкий сильно изогнутый клюв как у колибри или медососа длиной более 104 мм Анатомия полов отличалась не только строением костей но и рамфотекой. Рамфотека у самок росла в конце верхней и нижней челюстей тем самым позволяя им гибко и глубоко проникать в норы личинок жуков-усачей Черепа гуйи и щитоносной райской птицы были почти одинаковыми а нижние челюсти видов и вовсе идентичными Существовали две возможные причины возникновения полового диморфизма в форме клюва гуйи. Первой возможной причиной была способность использования различных источников питания Подобная способность возможно возникла из-за отсутствия конкурентов в кормовой нише Северного острова Второй возможной причиной был цвет клюва который резко отличался от основного оперения птицы По мнению некоторых исследователей подобная расцветка клюва использовалась особями для того чтобы привлечь друг друга Животные использующие половой диморфизм для привлечения партнёра часто имели яркую окраску или различные размеры частей тела как гуйя. Было также высказано предположение о том что длинный клюв использовался самками для того чтобы срыгивать пищу во время кормления птенцов Другим менее очевидным аспектом полового диморфизма гуйи является небольшая разница в размерах особей. Самцы были 45 см (18 дюймов) в длину в то время как самки — 48 см (19 дюймов) Кроме того самец имел хвост длиной около 20 см (78 дюйма) и размах крыла от 21 до 22 см. Самка же имела хвост длиной от 195 до 20 см и размах крыла от 20 до 205 см. Распространение и среда обитания Субфоссильные отложения и остатки экскрементов показывают что гуйя когда-то была широко распространена в равнинных и горных лесах всего Северного острова простирающегося от оконечности мыса Реинга до хребта Аоранги на юге. Среди обширного карстового отложения пещеры Ваитомо были хорошо изучены лишь некоторые образцы костей гуйи. Остальные образцы либо отсутствовали либо изредка попадались в ископаемых месторождениях центральной части Северного острова и Хокс-Бей Кажется что местообитание гуйи было не таким идеальным как предполагалось ранее. Возможно что ареал сократился после заселения острова народом маори в начале XII века. Во время европейского заселения острова в 1840 году птица обитала только в лесах южной части Северного острова: в районе Раукумара и горной цепи Каиманава Этот ареал также охватывал район Вайрарапа и горную цепь Римутака Из данных собранных Уолтером Буллером следовало что гуйя когда-то обитала в районах Марлборо и Нельсон Южного острова хотя её останки там никогда не находили так как не было никаких доказательств присутствия рассматриваемого вида в этой части Новой Зеландии Гуйя предпочитала в основном два типа леса Новой Зеландии: широколиственные и буковые. Разнообразие мест обитания гуйи наблюдалось также и в растительности. Основными растениями в которых селилась гуйя были: матаи дакридиум кипарисовый ногоплодник дакридиевидный северная рата маир хинау подокарп тотара новозеландская жимолость махойа бейльшмидия и карака. Гуйи никогда не селились в выгоревших лесах или на сельскохозяйственных угодьях Образ жизни Передвижение О том как передвигалась гуйя мало что известно. Скорее всего она вела малоподвижный образ жизни Предполагалось что гуйя совершала сезонные миграции живя в горах летом и спускаясь в низменные леса зимой для того чтобы переждать непогоду и холодные температуры на больших высотах Как и выжившие новозеландские скворцы райские удоды и кокако гуйя плохо летала. Она летала на короткие дистанции редко находясь выше высоты дерева Очень часто она пользовалась своими сильными лапками. Гуйя пользовалась ими либо во время длинных прыжков по ветвям деревьев либо во время подъёма чтобы цепляться за ствол причём хвост во время подъёма служил в качестве стабилизатора Питание Гуйя вместе с райским удодом являлись двумя древесными видами насекомоядных птиц Новой Зеландии. Дятлы восточнее линии Уоллеса не встречались так как их экологическая ниша была заполнена другими группами птиц питавшимися личинками жуков в гниющей древесине. Таким образом функцию дятла выполняли только две птицы подокарповых и буковых лесов: гуйя и новозеландский нестор-кака Гуйи питались в основном на гниющей древесине Несмотря на то что гуйи в основном питались хищными личинками ночных жуков-усачей их рацион на этом не ограничивался. Они питались уэтами пауками а также фруктами Гуйи часто находили насекомых и пауков в гниющей древесине мхах и лишайниках а также на земле. Гуйя охотились в одиночку парами или небольшими стайками до пяти особей которые вероятно являлись семейной группой Половой диморфизм клюва создал особые типы питания резко отличающиеся между самцами и самками. Самец раскалывал своим клювом внешние слои гниющей древесины в то время как самка проникала в норы личинок насекомых. У самца были хорошо развиты мышцы черепа позволявшие ему быстрыми движениями вырывать части гниющей древесины Мускулатура и строение костей черепа и шеи полов немного отличались У гуйи были очень хорошо развиты жевательная мышца и затылочная кость которые позволяли широко раскрывать клюв во время глотания. Поймав добычу гуйя сначала очищала её от жёстких частей а затем проглатывала на лету. Пара не вела совместную охоту по крайней мере не в строгом смысле этого слова. Этот тезис базировался на неверном понимании доклада орнитолога Уолтера Буллера согласно которому самец и самка охотятся отдельно. Согласно этому пониманию ставшему частью экологического фольклора самцы отрывали куски коры и открывали туннели личинок тем самым позволяя самке глубоко пробираться при помощи длинного гибкого клюва Скорее всего различия в форме клюва представляют собой яркий пример дифференциации кормовой ниши снижающей внутривидовую конкуренцию между полами. Благодаря этой дифференциации вид пользовался различными источниками питания Процветание новозеландского леса в значительной мере зависит от плодоядных птиц распространяющих семена. Около 70 % семян распространяются с помощью птиц среди которых была и гуйя. Трудно установить какими фруктами питалась гуйя. По мнению Буллера наиболее вероятными растениями которыми питалась гуйя были хинау голубиное дерево ногоплодник дакридиевидный и различные виды копросмы Вымирание гуйи и других плодоядных птиц Новой Зеландии таких как моа и новозеландский свистун а также снижение численности таких представителей как киви пастушок-уэка и кокако были обусловлены уничтожением нескольких ключевых видов растений новозеландского леса. Для растений с плодами более 1 см в диаметре новозеландский плодоядный голубь остался единственным распространителем семян в данной экосистеме. Новозеландский плодоядный голубь — довольно редкая птица которая в некоторых районах Северного острова была безвозвратно утеряна. Истощение птичьей фауны лесной экосистемы оказало значительное воздействие на такие процессы как лесовосстановление и распространение семян. Голос Другие аспекты биологии гуйи такие как вокализация птиц также неизвестны поэтому современные знания об этом виде основаны на немногочисленных фактах. Слухи были весьма разнообразными однако в каждом из них была общая деталь — «своеобразный и странный но в то же время мягкий и мелодичный как флейта» свист Имитация пения птицы сохранилась на записи поисковой команды Генара Хаумана в 1909 году. Гуйи были очень тихими птицами однако когда они начинали петь их голоса могли распространяться на значительные расстояния. Некоторые голоса были слышны на расстоянии до 400 м (1300 футов) Голоса самцов и самок немного отличались друг от друга хотя нет никаких подробностей. Голосовые возможности птиц были установлены по положению головы и шеи угол между которыми составлял от 30 до 45 градусов по вертикали Большинство голосов гуйи можно было услышать ранним утром. На одной из записей было слышно как гуйи пели в утреннем птичьем хоре Птицы находившиеся в неволе также пели по утрам создавая людям «большой дискомфорт» Как и белоголовая мохуа гуйя вела себя очень необычно перед началом дождя. Во время дождя она начинала петь так называемую «счастливую и долгую песню» Паразиты На гуйях паразитировало несколько видов вшей из семейства фтилоптерид которые вероятно вымерли вместе с хозяином. В 2008 году был описан новый вид клеща под названием Coraciacarus muellermotzfeldi который также паразитировал на гуйях. В то время как клещи рода Coraciacarus присутствовали у многих воробьиных по всему миру наличие данного паразита у гуйи считалось весьма загадочным явлением. Первооткрыватели предположили что клещ мог горизонтально передаваться только мигрирующими видами кукушек. Социальная организация и размножение Тихие и социальные гуйи были моногамными птицами они создавали пары на всю жизнь. Птицы как правило гнездились парами хотя иногда и группами по четыре и более особей. Уолтер Буллер писал что самцы и самки гуйи всегда находились близко друг к другу постоянно издавая «низкое ласковое щебетание» даже тогда когда они были в неволе Из записей Буллера также следовало что дикие гуйи «сначала прыгали с ветки на ветку и раскрывали свои хвосты а затем ласкали друг друга своими клювами издавая вышеупомянутое щебетание» Во время периода ухаживания самцы как правило кормили самок Данное поведение было обусловлено способностью самца продемонстрировать самке свои навыки ухаживания. Утверждение что самец кормил самку во время высиживания яиц «не имеет доказательств» Если убивали самца самка «начинала сильно тосковать по своему супругу и в конце концов умирала от горя через 10 дней» Из воспоминаний некоего маори: Гуйя не боялась людей поэтому поймать её не составляло особого труда. По мнению маори самок гуйи можно было поймать даже рукой Мало что известно о размножении гуйи несмотря на описания двух яиц и четырёх гнёзд Единственное известное яйцо гуйи хранится в новозеландском музее Те Папа Тонгарева. Спаривание строительство гнезда откладывание яиц и забота о птенцах как полагают учёные начинались поздней весной и заканчивались в октябре — ноябре Считалось что самец и самка высиживали яйца поодиночке выбирая определённую территорию и оставаясь на ней всю жизнь Гуйя судя по всему делала один выводок за сезон а количество яиц в кладке варьировалось от одного экземпляра до пяти штук Яйца были серого цвета с фиолетовыми или коричневыми крапинками а их размеры составляли 45 на 30 мм В основном высиживала яйцо самка хотя существует свидетельство о том что самец также был наседкой Инкубационный период яиц также неизвестен После вылупления птенцов яичная скорлупа по-видимому выбрасывалась из гнезда взрослыми особями Размер выводка как правило составлял один или два птенца хотя встречались и три Гнёзда строились в разнообразных местах: в мёртвых деревьях неприступных больших стволах дуплах или около поверхности земли Некоторые гнёзда были покрыты растительностью или лианами Гнездо представляло собой большую тарелку до 350 мм в диаметре и 70 мм в глубину с толстым навесом из сухой травы листьев и стеблей травянистых растений В центр небольшого неглубокого углубления из мягких материалов травы и ветоши помещались яйца После вылупления молодые гуйи питались с семейной группой в течение трёх месяцев а по достижению половой зрелости покидали гнездо Птица и люди Во времена маори белая цапля и гуйя не были редкими птицами так как охота на них строго регламентировалась обычаями и верованиями этого народа Подобное бережливое отношение маори к птице объяснялось тем что её перья сильно ценились среди людей высокого ранга Смелый и любознательный характер гуйи делал её очень лёгкой добычей Маори сначала привлекали гуйю при помощи имитации её голоса а затем ловили её используя тари (резной шест с петлёй на конце) или сеть. Иногда чтобы получить перья птицы маори убивали её при помощи палок или длинного копья Очень часто маори пользовались тесной связью супругов чтобы захватить одного из них. Мнение по поводу качества мяса гуйи — весьма неоднозначное. Хотя маори и не охотились на гуйю с целью добычи её мяса по мнению некоторых маори она являлась «хорошей едой» для пирогов или приправленного рагу. Другие же маори считали мясо гуйи «жёстким и непригодным в пищу» Хотя ареал гуйи был ограничен лишь южной частью Северного острова их хвостовые перья ценились очень высоко. Этими перьями маори обменивались между племенами для получения таких ценных товаров как поунаму и акульи зубы Также эти перья вручались вождям племён в качестве знака дружбы и уважения. Благодаря этому перья достигали далёкого севера и крайнего юга Новой Зеландии Эти перья также помещались в резные ящики под названием «вака-хуиа» которые висели на потолке домов вождей Перья гуйи надевались на похоронах а также использовались для украшения головы покойного. Из перьев также делали маререко — древний головной убор состоявший из двенадцати перьев гуйи Высоко ценилась и похоиа — украшение из шкурки гуйи. Это украшение изготавливалось следующим образом: у мёртвой птицы сначала сдирали шкурку вместе с клювом черепом и шеей удаляя при этом лапки и крылья а затем тщательно высушивали на солнце В конце концов получалось украшение которое можно было носить на шее или ушах Сушёные головы гуйи также носили в качестве дорогой подвески под названием нгуту хуиа. Захваченную гуйю держали в маленькой клетке так чтобы можно было легко и полностью ощипывать хвост Маори также держали гуйю в качестве домашнего животного. Как и новозеландских туй их можно было обучить нескольким словам Существуют также записи голоса ручных гуй хранившиеся европейскими поселенцами в маленькой деревне Тараруа В Новой Зеландии было выпущено несколько почтовых марок с изображением гуйи а также новозеландские шестипенсовые монеты находившиеся в обращении с 1933 по 1966 год. Степень известности гуйи в Новой Зеландии была настолько высокой что она находит своё отражение в большом количестве различных географических объектов названных в честь этого вида. На Северном острове существует несколько дорог и улиц названных в честь гуйи Несколько улиц в Веллингтоне (в том числе Шоссе Гуйи в Дейс-Бей — недалеко от Регионального парка Ист-Харбор где этот вид наблюдался в последний раз) и Окленде (район Гуйя Ваитакере) также назван в честь гуйи Река на западном побережье Южного и горная цепь Хуиарау в центральной части Северного островов также носят название этой птицы В горной цепи Хуиарау этот вид водился в большом изобилии «Хуиарау» в переводе с языка маори означает «сто гуй» Гуйя в качестве эмблемы присутствует у входа бассейна Лоуэр Хатт винзавода Марлборо и издательства Huia Publishers выпускающего книги и литературу на маорийском языке С конца XIX века в честь гуйи люди начали называть своих детей. Имя Гуйя всё ещё используется в Новой Зеландии как среди женского так и среди мужского населения (например Гуйя Эдмондс). Очень редкие хвостовые перья вымерших гуй стали лакомым кусочком в среде коллекционеров. В июне 2010 года одно хвостовое перо гуйи ставшее впоследствии самым дорогим за всю историю было продано на аукционе в Окленде за 8000 новозеландских долларов. Предыдущий рекорд составил 2800 американских долларов (или 4000 новозеландских долларов). Вымирание До появления людей в Новой Зеландии гуйя встречалась на всём Северном острове Маори прибыли в Новую Зеландию около 1200-х годов а европейские поселенцы — только в 1840 году В результате разрушения среды обитания и охоты ареал гуйи сократился до южной границы Северного острова Тем не менее давление маори на гуйю в некоторой степени было ограничено верованиями и традициями. Охотничий сезон действовал с мая по июль когда оперение птиц было в прекрасном состоянии а рахуйи (запрет на охоту) — в течение оставшегося весенне-летнего периода. Резкое снижение численности гуйи после европейского освоения острова было обусловлено главным образом двумя хорошо задокументированными факторами: широкой вырубкой лесов и чрезмерным промыслом. Как и вымирание других новозеландских птиц таких как новозеландские свистуны в XIX веке снижение численности гуйи было плохо изучено. Сильная вырубка лесов происходившая на Северном острове в то время особенно в низинах южной оконечности бухты Хоука районах Манавату и Вайрарапы была обусловлена стремлением европейских поселенцев очистить землю под сельское хозяйство Гуйя была особенно уязвима из-за этого фактора так как она могла жить только в первичных лесах в которых было много гниющих деревьев заполненных личинками насекомых Несмотря на то что горные леса не были вырублены низменные были систематически уничтожены Уничтожение низменных лесов несомненно серьёзно повлияло на снижение численности гуйи. Снижение численности могло бы стать особенно катастрофическим если бы гуйи спускались в низины на зимовку. Подобного мнения придерживаются многие исследователи Похоже что хищничество интродуцированных видов млекопитающих таких как чёрная крыса кошка и куницы стало дополнительным фактором снижения численности гуйи. Интродукция этих животных в Новую Зеландию акклиматизационными обществами достигла своего пика в 80-е годы XIX века совпавшие с периодом особенно резкого сокращения численности гуйи Поскольку гуйя большую часть времени проводила на земле она была особенно уязвима для хищников Ещё одной гипотетической причиной вымирания являются экзотические паразиты и болезни завезённые из Азии обыкновенной майной. Разрушение среды обитания и хищничество интродуцированных видов животных были угрозой для многих новозеландских птиц. Однако гуйя помимо разрушения среды обитания и хищничества интродуцированных видов испытала огромное давление со стороны охотников. Из-за своего яркого выраженного полового диморфизма и своей красоты гуйя стала основным объектом изготовления чучел для богатых европейских коллекционеров и музеев по всему миру. Эти лица и учреждения были готовы платить крупные суммы денег за хорошие чучела спрос на которые в то время был весьма велик Этот дополнительный фактор создал сильный финансовый стимул для охотников Новой Зеландии Эта охота изначально проводилась натуралистами Австрийский таксидермист Андреас Райшек для венского музея естествознания за 10 лет создал 212 чучел гуй а новозеландский орнитолог Уолтер Буллер во время экспедиции на Римутаку в 1883 году — 18. Из записей Буллера также следовало что в районах Манавату и Акитио 11 маори добыли 646 шкурок гуй Несколько тысяч гуй в рамках этой торговли было вывезено за границу Развитие транспортной инфраструктуры в низменных лесах ещё больше усугубило ситуацию: сотни гуй отстреливались около дорог и железнодорожных станций Необузданная и нерациональная охота мотивировалась не только финансовыми соображениями: она имела также и более философский фаталистический аспект Расхожим мнением среди новозеландских европейцев XIX века была ущербность всего колониального в сравнении с европейским Предполагалось что новозеландские лесные растения и животные будут быстро вытеснены более энергичными и конкурентоспособными европейскими видами Эта идея о неминуемой гибели привела к выводу что сохранение родной биомассы бессмысленно и бесполезно Следуя этой идее викторианские коллекционеры сосредоточили свои усилия на приобретении хороших экземпляров редких животных до их исчезновения Существовали некоторые попытки сохранить гуйю но они были малочисленными плохо организованными и слабо соблюдавшимися юридически. Новозеландское движение за сохранение дикой природы по-прежнему находилось в зачаточном состоянии. Последовательное резкое снижение численности гуйи в 1860 году и конце 1880-х годов вынудило вождей районов Манавату и Вайрарапа запретить охоту в горной цепи Тараруа. В феврале 1892 года были приняты поправки в закон об охране диких птиц делавшие убой гуй незаконным однако всерьёз они не выполнялись После принятия поправок в закон были созданы островные заповедники для находившихся под угрозой исчезновения местных птиц однако в новых заказниках в том числе в Капити Литтл-Барриер и Резольюшен гуйи никогда не водились Хотя и были предприняты попытки захвата птиц с целью отправки в заповедник ни одна гуйя туда не попала. Попытка переместить гуй на остров Капити была плохо организованной Живая пара гуй предназначенная для поселения на острове в 1893 году была присвоена Уолтером Буллером который обошёл закон чтобы отправить их обратно в Англию в качестве подарка для лорда Ротшильда вместе с последней живой парой хохочущих сов Герцог и Герцогиня Йоркская король Георг V и королева Мэри впоследствии посетили Новую Зеландию в 1901 году На официальной встрече с маори в городе Роторуа вождь племени взял перо гуйи из своих волос и поместил его на шляпу лорда в знак уважения Многие англичане и новозеландцы хотели подражать этой королевской моде и носить перья гуйи на шляпах. Цена хвостовых перьев достигла одного фунта стерлингов а каждое сделанное чучело птицы стоило двенадцать фунтов Некоторые перья даже продавались за пять фунтов а клювы самок гуйи помещались в золотые оправы в качестве ювелирного изделия. В 1901 году гуйя была исключена из списка охраняемых видов. Последняя попытка защитить гуйю потерпела неудачу когда генеральный прокурор объявил что закона о защите перьев не существовало Сокращение численности гуйи в южной половине Северного острова происходило со значительно разной скоростью. Области в которых наблюдалось резкое снижение численности гуйи в 1880 году включали в себя горную цепь Пукетои долину Хатт районы Тараруа и Пахиатуа — Данневирке Гуйя довольно «обильно водилась» в некоторых местах в начале XX века в основном в Хокс-Бей и горной цепи Вайрарапа В 1905 году на саммите Акатарава-Вайкане появилось сообщение что была обнаружена стая гуй оценённая в 100—150 особей В 1906 году они по-прежнему «обильно водились» в верховьях реки Рангитикеи однако последняя встреча состоялась только через год Последняя официально подтверждённая встреча с гуйями состоялась 28 декабря 1907 года когда некий В. В. Смит увидел трёх птиц в горных лесах Тараруа По неподтверждённым данным исчезновение вида произошло немного позже. Человек знакомый с видом сообщил что видел трёх гуй в долине Голланс за Йоркской бухтой (между районами Петон и Истборн около Веллингтонской гавани) в районе смешанных буковых и подокарповых лесов 28 декабря 1922 года О встречах с гуйей также сообщалось в 1912 и 1913 годах Несмотря на это учёные из Те Папа Тонгарева в Веллингтоне не подтвердили эти сообщения Последние достоверные сведения о гуйе приходят из леса национального парка Те Уревера: одно — с горы Урутава в 1952 году а другое — с озера Ваикареити в 1961 и 1963 годах Исследователи считают что небольшое число гуй могло сохраниться в горной цепи Уревера но это весьма маловероятно так как экспедиций с целью обнаружения живого представителя вида в последнее время не проводилось Студенты из Hastings Boys’ High School в 1999 году организовали конференцию с целью рассмотреть возможное клонирование гуйи. Племя Нгати-хуиа согласилось поддержать эксперимент который предполагалось провести в университете Отаго а калифорнийская интернет-компания предложила пожертвовать сто тысяч долларов. Однако Сэнди Бартл новозеландская хранительница музея Те Папа Тонгарева сказала что полный геном из чучела гуйи получить невозможно из-за плохого состояния ДНК поэтому клонирование вряд ли удастся. Примечания Библиография Barrie Heather Hugh Robertson. The Field Guide to the Birds of New Zealand. — Viking 2005. — ISBN 978-0-14-302040-0. Elsdon Best. Forest Lore of the Māori. — Te Papa Press 2005. — ISBN 1-877385-01-8. Walter Lawry Buller. A History of the Birds of New Zealand. — London: Walter Buller 1888. Jean Cabanis. Verzeichniss der ornithologischen Sammlung des Oberamtmann Ferdinand Heine auf Gut St. Burchard vor Halberstadt. Mit kritischen Anmerkungen und Beschreibung der neuen Arten. I. Theil die Singvögel enthalthend. — Berlin: Museum Heineanum 1850–1851. Errol Fuller. Extinct Birds; Foreword by The Hon. Miriam Rothschild. — London: Viking/Rainbird 1987. George Robert Gray. [books A list of the genera of birds with their synonyma and an indication of the typical species of each genus]. — London: R. and J.E. Taylor 1840. Peter Jeffrey Higgins John M Peter SJ Cowling. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. Volume 7: Boatbill to Starlings Part A: Boatbill to Larks. — Melbourne: Oxford University Press 2006. — ISBN 978-0-19-553996-7. Gerard Hutching. The Penguin Natural World of New Zealand. — Auckland: Penguin 2004. Kerry-Jayne Wilson. Flight of the Huia: Ecology and Conservation of New Zealand's Frogs Reptiles Birds and Mammals. — Christchurch New Zealand: Canterbury University Press 2004. — ISBN 0-908812-52-3. Rod Morris Hal Smith. Wild South: Saving New Zealand's Endangered Birds. — New Zealand: Random House 1995. — ISBN 978-1-86941-043-8. Margaret Rose Orbell. Traditional Maori Stories. — Birkenhead Auckland: Reed 1992. — ISBN 978-0-7900-0534-8. Murdoch Riley. Māori Bird Lore: An introduction. — NZ: Viking Sevenseas 2001. — ISBN 978-0-85467-100-7. A.Tennyson P. Martinson. Extinct Birds of New Zealand. — Wellington New Zealand: Te Papa Press 2006. — ISBN 0-909010-21-8. Trevor H. Worthy Richard N. Holdaway. The Lost World of the Moa: Prehistoric Life in New Zealand. — Christchurch New Zealand: Canterbury University Press 2002. — ISBN 0-253-34034-9. Дополнительная литература Gill B.; Martinson P. New Zealand's Extinct Birds. — Auckland: Random Century 1991. — ISBN 1-86941-147-1. Lambert D. M.; Shepherd L. D.; Huynen L.; Beans-Picón G.; Walter G. H.; Millar C. D. (2009). «The Molecular Ecology of the Extinct New Zealand Huia». PLoS ONE 4 (11): e8019. DOI:10.1371/journal.pone.0008019. PMID 19946368. Monson Clark S. (2005). «Cultural Constraints and Corrosive Colonization: Western Commerce in Aotearoa/New Zealand and the Extinction of the Huia (Heteralocha acutirostris)». Pacific Studies 28 (1/2): 68—93. ISSN 0275-3596. Ссылки Чучело гуйи в 3D Чучела гуйи Пение гуйи (имитация) Гуйя Семейство CallaeidaeСедлоспинная гуйя или гуйя-седлоспин или теке или тико (лат. Philesturnus carunculatus) — птица из семейства новозеландские скворцы (Callaeidae). Внесена в Международную Красную книгу. Впервые была описана натуралистом Гмелиным в 1789 году. Название является звукоподражательным к звукам издаваемым птицей — ti-e-ke-ke-ke-ke. Примечания Ссылки Tieke the saddleback (англ.)Лесные сорокопуты (лат. Prionopidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. Структура семейства Род Philentoma Eyton 1845 Philentoma pyrhoptera (Temminck 1836) Philentoma velata (Temminck 1825) Род Очковые сорокопуты Шлемоносные сорокопуты Prionops Vieillot 1816 Длиннохохлый очковый сорокопут Prionops plumatus (Shaw 1809) Prionops cristatus Серохохлый очковый сорокопут Prionops poliolophus Fischer & Reichenow 1884 Желтоголовый очковый сорокопут Prionops alberti Schouteden 1933 Рыжебрюхий очковый сорокопут Prionops caniceps (Bonaparte 1850) Prionops rufiventris (Bonaparte 1853) Трехцветный очковый сорокопут Prionops retzii Wahlberg 1856 Красноклювый очковый сорокопут Prionops gabela Rand 1957 Краснолобый очковый сорокопут Prionops scopifrons (W. Peters 1854) Род Древесные личинкоеды Tephrodornis Swainson 1832 Бурохвостый древесный личинкоед Tephrodornis gularis (Raffles 1822) Белобровый древесный личинкоед Tephrodornis pondicerianus (Gmelin 1789) Ссылки Семейство Лесные или Шлемоносные сорокопуты (Prionopidae)Ложнопищуховые (лат. Climacteridae) — семейство воробьиных птиц. Состав семейства Cormobates Mathews 1922 Папуанская ложнопищуха Cormobates placens (P.L. Sclater 1874) Белогорлая ложнопищуха Cormobates leucophaea (Latham 1802) Ложнопищухи Climacteris Temminck 1820 Белобровая ложнопищуха Climacteris affinis (Blyth 1864) Краснобровая ложнопищуха Climacteris erythrops (Gould 1841) Полевая ложнопищуха Climacteris picumnus (Temminck 1820) Чернохвостая ложнопищуха Climacteris melanura (Gould 1843) Рыжебрюхая ложнопищуха Climacteris rufa (Gould 1841Радужные птицы (лат. Pardalotus) — род воробьиных птиц обитающих в Австралии и Тасмании. Виды Леопардовая радужная птица (Pardalotus punctatus) Тасманийская радужная птица (Pardalotus quadragintus) Краснобровая радужная птица (Pardalotus rubricatus) Полосатая радужная птица (Pardalotus striatus) ПримечанияАвстралийские зарянки (лат. Petroicidae) — семейство воробьиных птиц. Классификация В семействе Petroicidae 14 родов с 44 видами: Heteromyias Sharpe 1879 — Белокосые мухоловки Heteromyias albispecularis (Salvadori 1876) — Пепельная белокосая мухоловка Heteromyias cinereifrons (E.P. Ramsay 1876) — Серолобая белокосая мухоловка Poecilodryas Gould 1865 — Пегие мухоловки Poecilodryas brachyura (P.L. Sclater 1874) — Короткохвостая пегая мухоловка Poecilodryas hypoleuca (G.R. Gray 1859) — Бело-черная пегая мухоловка Poecilodryas superciliosa (Gould 1847) — Белобровая пегая мухоловка Poecilodryas placens (E. P. Ramsay 1879) — Галстучная пегая мухоловка Poecilodryas albonotata (Salvadori 1875) — Черногорлая пегая мухоловка Peneothello Mathews 1920 — Траурные мухоловки Peneothello sigillata (De Vis 1890) — Белокрылая траурная мухзоловка Peneothello cryptoleuca (Hartert 1930) — Серая траурная мухзоловка Peneothello cyanus (Salvadori 1874) — Темная траурная мухзоловка Peneothello bimaculata (Salvadori 1874) — Белопоясничная траурная мухзоловка Peneoenanthe — Мангровые пегие мухоловки Peneoenanthe pulverulenta (Bonaparte 1850) — Мангровая пегая мухоловка Tregellasia Mathews 1912 — Бледнолицые мухоловки Tregellasia leucops (Salvadori 1876) — Черноголовая бледнолицая мухоловка Tregellasia capito (Gould 1854) — Большеголовая бледнолицая мухоловка Eopsaltria Swainson 1832 — Зарянковые мухоловки Eopsaltria australis (Sha 1790) — Золотобрюхая зарянковая мухоловка Eopsaltria griseogularis Gould 1838 — Сероспинная зарянковая мухоловка Eopsaltria flaviventris Sharpe 1903 — Желтобрюхая зарянковая мухоловка Eopsaltria georgiana (Quoy & Gaimard 1830) — Белогрудая зарянковая мухоловка Melanodryas Gould 1865 Melanodryas cucullata (Latham 1802) — Капюшонная петроика Melanodryas vittata (Quoy & Gaimard 1830) — Тасманийская петроика Pachycephalopsis Salvadori 1879 — Светлоглазые мухоловки Pachycephalopsis hattamensis (Meyer AB 1874) — Зеленоснинная светлоглазая мухоловка Pachycephalopsis poliosoma Sharpe 1882 — Сероспинная светлоглазая мухоловка Monachella Salvadori 1874 — Речные мухоловки Monachella muelleriana (Schlegel 1871) — Речная мухоловка Microeca Gould 1841 — Кустарниковые мухоловки Microeca fascinans (Latham 1802) Microeca hemixantha P. L. Sclater 1883 — Тенимберская кустарниковая мухоловка Microeca flavigaster Gould 1843 — Желтогрудая кустарниковая мухоловка Microeca flavigaster tormenti Mathews 1916 — Бурохвостая кустарниковая мухоловка Microeca griseoceps De Vis 1894 — Желтолапая кустарниковая мухоловка Microeca flavovirescens G.R. Gray 1858 — Оливковая кустарниковая мухоловка Microeca papuana A.B. Meyer 1875 — Папуанская кустарниковая мухоловка Eugerygone Finsch 1901 — Красноспинные эугеригоны Eugerygone rubra (Sharpe 1879) — Красноспинная эугеригона Petroica Swainson 1829 — Петроики Petroica bivittata De Vis 1897 — Лесная петроика Petroica archboldi Rand 1940 — Скальная петроика Petroica multicolor (Gmelin 1789) — Алая петроика Petroica macrocephala (Gmelin 1789) — Маорийская петроика Petroica goodenovii (Vigors & Horsfield 1827) — Краснолобая петроика Petroica phoenicea Gould 1837 — Огненногрудая петроика Petroica rosea Gould 1840 — Розовая петроика Petroica rodinogaster (Drapiez 1819) — Малиновогрудая петроика Petroica australis (Sparrman 1788) — Длинноногая петроика Petroica traversi (Buller 1872) — Чатамская петроика Drymodes Gould 1841 — Австралийские дрозды Drymodes superciliaris Gould 1850 — Северный австралийский дрозд Drymodes brunneopygia Gould 1841 — Южный австралийский дрозд южный кустарниковый дрозд Amalocichla De Vis 1892 — Новогвинейские дрозды Amalocichla sclateriana De Vis 1892 — Большой новогвинейский дрозд Amalocichla incerta (Salvadori 1876) — Малый новогвинейский дрозд ПримечанияЧаучиллы (лат. Orthonyx) — род воробьиных птиц из монотипического семейства папуасских флейтистовых (Orthonychidae). Эндемики Австралии и Новой Гвинеи. Виды Orthonyx novaeguineae A.B. Meyer 1874 Orthonyx temminckii Ranzani 1822 — Иглохвостая чаучилла Orthonyx spaldingii Ramsay 1868 — Черноголовая чаучиллаОбыкнове́нная га́га (лат. Somateria mollissima) — крупная морская птица из семейства утиных распространённая вдоль северных побережий Европы Восточной Сибири и Северной Америки. Бо́льшую часть жизни проводит в море на небольшом расстоянии от берега где её часто можно увидеть «танцующей» на волнах либо летящей очень низко над водой. Гнездится колониями на арктическом побережье островах Северного Ледовитого океана и северных умеренных широт. Зимует в прибрежных водах в южной части гнездового ареала либо к югу от него. Вне сезона размножения образует большие стаи. Питается моллюсками и ракообразными за которыми ныряет на морское дно. Известна прежде всего своим лёгким эластичным пухом которым утепляют одежду полярников и альпинистов. На севере Европы и в Исландии получила развитие отрасль хозяйства занятая сбором и обработкой гагачьего пуха. Ненцы называют этих птиц «морскими гагами». Не следует путать гаг и гагар: эти птицы несмотря на созвучность названий относятся к разным отрядам (к гусеобразным и гагарообразным соответственно) при этом существенно отличаются друг от друга по внешнему виду; гаги известны благодаря своему пуху гагар же раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Описание Внешний вид Очень крупная коренастая утка с относительно короткой шеей большой головой и гусиным клинообразной формы клювом. Размером с небольшого гуся: длина тела 50—71 см размах крыльев 80—108 см масса 18—29 кг. В окрасе ярко-выраженный половой диморфизм. Самец сверху преимущественно белый за исключением чёрной бархатистой шапочки на темени зеленоватого затылка и чёрного надхвостья. На груди заметен нежный розовато-кремовый налёт. Низ и бока чёрные с большими белыми пятнами по бокам подхвостья. Цвет клюва отличается у отдельных подвидов — он может быть жёлто-оранжевый либо серовато-зелёный также различается форма рисунка на клюве (см. раздел «Классификация и подвиды»). У тихоокеанского подвида S. m. на подбородке имеется чёрный V-образный рисунок. В оперении самки сочетание буровато-коричневого фона и многочисленных чёрных пестрин в верхней части тела особенно крупных на спине. Клюв зеленовато-оливковый или оливково-бурый более тёмный чем у самца. Если селезень легко распознаётся по сравнению с остальными утками то самку иногда можно спутать с самкой родственной гаги-гребенушки (Somateria spectabilis). От последней её можно отличить по более массивной голове и задней формой клюва: у гребенушки вырезы оперения со стороны щёк и со стороны лба имеют примерно равную длину тогда как у обыкновенной гаги вырез со стороны щеки заметно длиннее и почти достигает ноздрей. Молодые птицы в целом похожи на самку но имеют более тёмное монотонное оперение с узкими пестринами. Брюшная сторона серая. Передвижения Типично морской вид обыкновенная гага на берег выходит только для размножения — по этой причине передвигается на суше очень неуклюже вперевалочку. В воздухе выглядит очень грузной тяжёлой птицей летит со скоростью 55—65 км/ч. Над водой держится очень низко над самыми гребнями волн делая глубокие равномерные взмахи крыльями. Хорошо плавает даже при сильном волнении и прекрасно ныряет на глубину от 3 до 20 метров а в отдельных случаях и до 50 м используя для передвижения под водой крылья. Голос Гаги голосисты только в сезон размножения в остальное время как правило молчаливы. Голос самца — глухое воркующее «агууу-агууу» которое он издаёт во время совместного ухаживания — этот звук отдалённо напоминает крик филина. Голос самки — низкое кряканье «корр-крр-крр» немного похожее на стук лодочного мотора. Распространение Гнездовой ареал Основные районы обитания — арктические субарктические и северные умеренные побережья Канады Европы и Восточной Сибири. На востоке Северной Америки гнездится на юг до Новой Шотландии и американского штата Мэн включая Гудзонов залив залив Джеймс полуостров Лабрадор острова Ньюфаундленд Саутгемптон Корнуоллис и Сомерсет. На западе материка область гнездовий ограничена Аляской на юг до залива Кука и остров Кадьяк и северным арктическим побережьем на восток до пролива Диз и полуострова Мелвилл включая острова Банкс и Виктория. К западу от Аляски населяет Алеутские острова и острова Святого Лаврентия и Святого Матвея. Подвид borealis обитает на островах северной Атлантики и Северного Ледовитого океана от Баффиновой Земли на восток до Земли Франца-Иосифа в том числе в Гренландии Исландии на островах Элсмир Ян-Майен Медвежий Оркнейских Шетландских и Гебридских островах архипелаге Шпицберген. Фарерские острова — область распространения подвида faeroeensis. В Европе распространён номинативный подвид mollissima — район обитания охватывает Британские острова прибрежные воды Северного и Балтийского морей побережье Скандинавии Кольского полуострова и Белого моря к югу до Кандалакши восточнее до Новой Земли и острова Врангеля. Возможно гнездится на побережье полуострова Канина. Начиная со второй половины XX века оседлые стайки гаг были обнаружены значительно южнее — на Чёрном море в районе Черноморского заповедника. Наконец на северо-востоке Евразии район обитания охватывает побережье от Чаунской губы к востоку до Берингова пролива и далее на юг до северо-восточных берегов Камчатки а также северо-восточное побережье Охотского моря от Тауйской губы к востоку до Пенжинской губы. Включает в себя острова Новосибирские Вайгач Врангеля Карагин Медный Беринга Диомида. Характер пребывания Несмотря на суровый северный климат гага с трудом покидает районы гнездовий пока море не покрыто слоем льда и птица способна добыть себе пропитание. При этом места зимовок не обязательно находятся в более южных широтах а иногда и значительно севернее. В Европе многие популяции ведут оседлый образ жизни остальные частично мигрируют. Многие птицы из северных регионов России Финляндии Швеции и Норвегии вместе с местными популяциями зимуют на западном побережье Мурманской области где Гольфстрим не позволяет воде замёрзнуть. Другие перемещаются на запад и север Норвегии а также в сторону Балтийского и Ваттового морей. Популяции Белого моря — Онежской губы Кандалакшского залива и Соловецких островов — в холодное время года концентрируются в Онежской губе. В Нидерландах большая часть птиц остаётся на местах остальные перемещаются к южным и восточным берегам Великобритании в Нормандию и в малом количестве в воды Бискайского залива. На Земле Франца Иосифа все гаги мигрируют однако места их зимовок остаются невыясненными. Из северо-восточных регионов России а также из Аляски и северо-западной Канады гаги перемещаются в сторону Берингова моря где огромные стаи собираются в срединной части акватории у границы ледяного покрова у островов Диомида Командорских и Алеутских островов. Другой пункт назначения американских гаг — западное побережье континента к югу до Ванкувера. Популяции восточных популярных регионов Канады зимуют от Лабрадора к югу до Новой Шотландии изредка достигая берегов Новой Англии. Из западного побережья Гренландии большинство птиц перемещается на юго-запад острова из восточного возможно в Исландию где зимует совместно с местными оседлыми гагами. Местообитания Кормовой биотоп — литоральные участки моря с изобилием моллюсков и других донных обитателей где глубина не превышает нескольких метров. Гнездится на каменистых берегах часто на небольших скалистых островах недоступных для песцов и других наземных хищников. Вглубь материка или острова не залетает гнёзда устраивает на расстоянии не более 05 км от воды. Возле пологих песчаных пляжей не встречается. Размножение Моногам. Гнездится колониями изредка одиночными парами начиная со второго или скорее третьего года жизни. Большинство пар образуются ещё на зимовках и к местам гнездовий прибывает вместе. Весной селезень становится очень возбуждённым часто токует перед самкой даже когда пара уже сформирована. Во время ухаживания он приподнимается на воде держа туловище почти вертикально взмахивает крыльями и демонстрирует самке своё чёрное брюхо. Клюв вначале прижат в груди однако затем селезень вскидывает его вертикально вверх вместе с шеей и издаёт громкий глухой воркующий крик. Зачастую одну самку окружают сразу несколько самцов и между ними нередки драки. Самцы-первогодки также ведут себя демонстративно однако пар не образуют и зачастую в колониях не появляются оставаясь на зимних квартирах. На обустройство гнезда много времени не уходит птицы прибывают на сушу лишь перед самым началом размножения — как правило это обычно происходит во второй половине апреля или мае но на крайнем севере иногда и несколько позже. Размер колоний и расстояние между соседними гнёздами сильно варьируют: наибольшая плотность достигается на открытых скалистых участках где на одном квадратном метре может находиться по 2 или 3 гнезда. Количество птиц в отдельных случаях может достигать тысячи и более особей — например такие колонии отмечены в Исландии. Птицы избегают обрывистых берегов и острых скал а в местах с неровным рельефом расщелинами и пещерками селятся разрозненно. Колония может находиться как прямо у кромки воды так и в нескольких сот метрах от неё но обязательно должна иметь пологий спуск к морю. Гнездо представляет собой ямку диаметром 20—25 см и глубиной около 10 см вырытую в торфе и выложенную редкой растительностью и обильным слоем серого пуха который самка выщипывает из нижней части груди и брюшка. Оно может быть как полностью открытым так и спрятанным у большого камня в ложбинке или под сенью лап большой ели. Одно и то же углубление может использоваться несколько лет подряд однако птицы избегают остатков прошлогоднего пуха и при его наличии гнездятся рядом. Иногда своего гнезда нет вовсе а яйца подбрасываются в гнёзда других птиц — турпана длинноносого крохаля серебристой чайки или клуши. В году одна кладка обычно состоящая из 4—6 (реже 1—8) крупных яиц бледно-оливкового или зеленовато-серого цвета без рисунка. Размеры яиц: (69—95) х (47—58) мм. В день откладывается по одному яйцу и параллельно добавляется новая порция пуха — в результате к концу кладки яйца оказываются почти полностью укрытыми. По краям гнезда создаётся валик из того же пуха. Насиживание начинается с последнего яйца сидит одна самка в течение 25—28 дней. В первое время селезень находится возле гнезда однако вскоре теряет к нему интерес и возвращается в море нисколько не заботясь о потомстве. К концу насиживания утка сидит очень плотно и не принимает пищи так что к ней можно подойти вплотную и дотронуться. Утята появляются в течение нескольких часов и первые день или два держатся возле гнезда — ловят комаров. Затем самка уводит пуховиков в сторону моря (реже на внутренний водоём) где они кормятся среди прибрежных камней. На воде выводки зачастую смешиваются друг с другом и с холостыми птицами образуя крупные разновозрастные скопления. К концу второго месяца птенцы размерами догоняют взрослых и становятся полностью самостоятельными а в возрасте 65—75 дней начинают летать. В среднем обыкновенные гаги живут около 18 лет а максимально известный возраст — более 37 лет — был зарегистрирован на Британских островах. Питание Кормится преимущественно моллюсками (особенно мидиями и литторинами) которых добывают со дна моря. Кроме того употребляет в пищу ракообразных (в том числе бокоплавов балянусов и равноногих) иглокожих и других морских беспозвоночных. Изредка употребляет в пищу рыбу. В период размножения самка также питается растительными кормами которые находит на побережье — водорослями ягодами семенами и листьями трав. Основной способ добычи — ныряние на морское дно где глубина обычно составляет 2—4 м. Однако известно что птицы спокойно погружаются на глубину до 20 м и держатся под водой более минуты. Пищу заглатывают целиком и затем переваривают в мускульном желудке. Кормятся в светлое время суток группой при этом вожак стаи ныряет первым а после него следуют остальные птицы. Спустя 15 — 30 минут после начала охоты следует перерыв во время которого птицы выходят на берег отдыхают и переваривают пищу. В суровые зимы гаги стараются беречь энергию — ловят более крупную добычу либо вовсе отказываются от еды на период похолодания. Враги и паразиты В полярных районах основными хищниками которые охотятся на гаг считаются белая сова и песец. В более южных широтах на птиц нападают орлан-белохвост рыжая лисица и филин. Наиболее уязвимы птицы в период размножения: во время насиживания утка не покидает гнездо а появившиеся на свет утята не способны летать и плавать. В это время они зачастую становятся лёгкой добычей для чаек и врановых — чёрной серой вороны и обыкновенного ворона. Поселяются в птицах и различные паразиты в том числе некоторые виды трематодов цестодов и скребней. Птица и человек Промысел Когда говорят об обыкновенной гаге чаще всего упоминают очень лёгкий и тёплый гагачий пух который широко используется для набивки подушек одеял и тёплой одежды северян альпинистов и космонавтов. По своим качествам прежде всего низкой теплопроводности эластичности и малому весу этот пух превосходит аналогичный пух любого другого пернатого. Многие северные страны занимаются сбором и обработкой пуха однако первой в этом промысле традиционно считается Исландия. Специалисты полагают что уже в XV и XVI веках исландские заготовители активно торговали этим товаром с Англией. Заготовкой пуха занималась и Россия — в XVI веке поморы принимали участие в заготовке пуха на Шпицбергене а в XVII веке среди товаров которые русские купцы завозили в Голландию значился и «птичий пух». Гнездовой пух растущий на брюхе по своей структуре несколько отличается от пуха других частей тела — он более длинный и имеет бо́льшее количество бороздок которые цепляясь друг с другом придают ему эластичность. По этой причине пух именно собирают из гнезд а не ощипывают с мёртвых птиц. ==== Ранняя история ==== История взаимоотношений гаги и человека уходит корнями в глубокую древность задолго до появления письменности в северных широтах. Наиболее древнее свидетельство охоты на эту птицу было обнаружено при раскопках древнего культурного поселения Йомала (фин. Jomala) на Аландских островах в Балтийском море. На территории этого поселения существовавшего в эпоху неолита в промежутке между 3400 и 2800 гг до н. э. были найдены многочисленные останки костей нескольких видов птиц большая часть которых принадлежала обыкновенной гаге. На основании анализа специалисты сделали вывод что гага наряду с охотой на тюленя и рыболовством играла очень важную роль в рационе местных жителей. Наиболее раннее письменное упоминание обыкновенной гаги содержится в записях оставленных монахом и епископом Кутбертом Линдисфарнским жившем в VII веке в Нортумбрии (ныне территория Англии). Согласно источнику этот священнослужитель (ныне признанный одним из самых почитаемых святых Британских островов) в 676 году уединился в пещере на одном из островов Фарн (англ. Farne Islands) где занялся содержанием этих уток и использовал их пух для своих нужд. Поскольку остров часто посещали пилигримы Кутберт написал правила регулирующие охрану гнездовий гаг и других морских птиц — эти правила считаются первым в мире известным законодательным актом об охране природы. Местные жители до сих пор называют гаг Cuddy’s Duck то есть утками Кутберта. Другим документом где упоминается обыкновенная гага считается древнеанглийский перевод «Истории мира» Орозия составленный английским королём Альфредом Великим позднее 890 года. В свой перевод монарх включил донесение поступившего к нему на службу вождя викингов Оттара о плавании от берегов Северной Норвегии в Белое море и в датский порт Хедеби. Оттар рассказывает что в Норвегии местные жители платили ему подати «из оленьих шкур и из гагачьего пуха и из моржовой кости и из канатов сделанных из моржовой кожи и из тюленей». В «Саге об Эгиле» (Egils saga Skallagrimssonar) написанной на древнеисландском языке около 1220 года Торольв сын Квельдульва содержит гнездовья гаг где собирает яйца. ==== Сбор пуха ==== Развит преимущественно в Норвегии и Исландии где обыкновенная гага не является домашней птицей подобно курице либо индейке однако склонность к постоянным гнездовым участкам и спокойное отношение к присутствию человека сделали процесс сбора пуха относительно несложной операцией. Как правило фермы устраиваются на небольших каменистых островах недалеко от большой земли. Чтобы оградить гнездовья от хищников (чаек или ворон) фермеры устанавливают по периметру отпугивающие предметы вроде ярких флажков или громыхающих металлических предметов. Собирают пух в два этапа — в самом начале насиживания и после его окончания когда выводки покидают гнёзда (в ряде регионов сбор пуха разрешён только в конце). В первом случае самка иногда покидает гнездо и отправляется на кормёжку укрыв гнездо пухом. Этим моментом пользуются фермеры изымая 17-20 г материала. Вернувшись назад гаги немедленно выщипывают из груди новую порцию пуха а в случае его недостатка это делает селезень. В России сбором пуха в частности занимались в Кандалакшском заповеднике до 1990-х гг. Собранный пух сдавался государству. В настоящее время сбор пуха в Кандалакшском заповеднике не производится. Упоминание в литературе В романе «Собор Парижской Богоматери» Виктора Гюго гагачий пух — метафора с которой сравниваются лёгкие пушистые облака (в некоторых русскоязычных переводах упоминание пуха опущено): В автобиографическом романе «Луна и грош» Сомерсета Моэма пуховое одеяло — деталь интерьера комнаты: В русской классической литературе образ гагачьего пуха можно найти у А. П. Чехова в рассказе «То была она!»: Классификация и подвиды Обыкновенная гага была описана Карлом Линнеем в 10-м издании его Системы природы в 1758 году. Научное название происходит рода происходит от двух древнегреческих слов: σῶμα («сома») которое переводится как тело или оболочка и ἔριον («ерион») — шерсть. Видовое название mollissima латинского происхождения первоначальная форма mollissimus — очень мягкий мягчайший — является превосходной степенью от слова mollis (мягкий). Справочник «Handbook of the birds of the world» («Птицы мира») перечисляет 6 подвидов обыкновенной гаги: S. m. mollissima (Linnaeus 1758) — Свеверо-Западная и Северная Европа на восток до полуострова Канин и Новой Земли. Клюв серовато-зелёный. S. m. faeroeensis C. L. Brehm 1831 — Фарерские острова. Клюв серовато-оливковый и несколько меньшей длины чем у номинативного подвида. S. m. v-nigra C. L. Brehm 1831 — Северо-Восточная Сибирь на восток от Новосибирских островов и Чаунской губы Северо-Запад Америки. Клюв оранжевый. Зеленоватый налёт на затылке также захватывает область под глазом. На подбородке чёрный V-образный рисунок. S. m. borealis (C. L. Brehm 1824) — Арктические острова от Баффиновой Земли на восток до Земли Франца-Иосифа включая Гренландию и Исландию. Клюв желтовато-оранжевый. S. m. sedentaria Snyder 1941 — Гудзонов залив. Похож на dresseri однако имеет ноготок меньшего размера. S. m. dresseri Sharpe 1871 — Атлантическое побережье Северной Америки. Клюв серовато-зелёный. В отличие от остальных подвидов надклювье с округлой а не заострённой вершиной доходящей почти до глаза. Зеленоватый налёт на затылке как и у подвида v-nigra захватывает область под глазом. Примечания Литература Nelson Annandale Francis Hugh Adam Marshall. Фарерские острова и Исландия The Faroes and Iceland. — Clarendon press 1905. — 419 с. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Nick Doll. A canoeist's guide to the North-East. — Cicerone Press Limited 1991. — 264 с. — ISBN 1852840668. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 108-111. — ISBN 1855855704. (англ.) M. Guillemette. The effect of time and digestion constraints in Common Eiders while feeding and diving over Blue Mussel beds // Functional Ecology. — 1998. — Т. 12. — С. 123-131. (англ.) M. Guillemette J. Himmelman R. Ydenberg. The role of energy intake rate in prey and habitat selection of common eiders Somateria mollissima in winter: a risk-sensitive interpretation // Journal of Animal Ecology. — 1992. — Т. 61 № 3. — С. 599-610. (англ.) Victor Hugo. Notre Dame De Paris. — Oxford University 1834. — 702 с. (фр.) Klaus Janke Bruno P. Kremer. Das Watt. Lebensraum Tiere und Pflanzen. — Franckh-Kosmos Verlag 1990. — С. 93. — ISBN 3440060357. (нем.) James A. Jobling Richard Fowling. A Dictionary of Scientific Bird Names. — Oxford University Press 1992. — 304 с. — ISBN 0198546343. (англ.) Carlous Linnaeus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae. (Laurentii Salvii) 1758. — С. 190. (швед.) Kristiina Mannermaa. Bird bones from Jettböle I a site in the Neolithic Åland archipelago in the northern Baltic // Acta zoologica cracoviensia. — 2002. — Т. 45. — С. 85-98. (англ.) W. Somerset Maugham. The Moon And Sixpence. — Dover Publications 2006. — 176 с. — ISBN 0486446026. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 60. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) John Charles Phillips. История диких уток A natural history of the ducks. — Courier Dover Publications 1986. — 419 с. — ISBN 0486251411. (англ.) James Raine. Святой Кутберт Saint Cuthbert. — G. Andrews 1828. — С. 22119142194-196. (англ.) Erich Rutschke. Die Wildenten Europas – Biologie Ökologie Verhalten. — Wiesbaden: Aula Verlag 1988. — ISBN 3-89104-449-6. (нем.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 193-197. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) J. Suul. Ærfuglens plass i norsk kystkultur og historie. // Vår Fuglefauna. — 1983. — Т. 10 № 3. — С. 203-210. (фин.) Г. И. Атрашкевич О. М. Орловская К. В. Регель. Первые сведения о паразитах охтоморской популяции обыкновенной гаги (Somateria mollissima L.). Материалы IV Всероссийского Съезда Паразитологического общества при Российской академии наук. РАН. Проверено 5 июня 2009. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 519-531. — 635 с. Е. А. Коблик. Т. 1 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. В. К. Рябицев. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. А. П. Чехов. Сочинения в 18 томах // Полное собрание сочинений и писем в 30 томах. — М.: Наука 1976. — Т. 5. — С. 482—486. Ссылки * Позвоночные животные России: Обыкновенная гага Фотографии и видеофайлы с участием обыкновенной гаги. The Internet Bird Collection (IBC). Проверено 5 июня 2009. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. (англ.) Сайт посвящённый гагачьему пуху. Eiderdown.org. Проверено 5 июня 2009. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. (англ.)Шилоклювые тимелии (лат. Pomatostomidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе единственный род — Pomatostomus Cabanis 1850. Список видов Сероголовая шилоклювая тимелия Pomatostomus temporalis (Vigors & Horsfield 1827) Белобровая шилоклювая тимелия Pomatostomus superciliosus Vigors & (Horsfield 1827) Белогорлая шилоклювая тимелия Pomatostomus halli Cowles 1964 Красноголовая шилоклювая тимелия Pomatostomus ruficeps (Hartlaub 1852) Pomatostomus isidoreiСителлы (лат. Neosittidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе единственный род — Daphoenositta De Vis 1897. Список видов Изменчивая сителла Daphoenositta chrysoptera (Latham 1802) Горная сителла Daphoenositta papuensis (Schlegel 1871) Краснолицый поползень Daphoenositta miranda (De Vis 1897) ПримечанияАвстралийские свистуны (лат. Pachycephalidae) — семейство воробьиных птиц. Список родов Aleadryas Iredale 1956 Сорокопутовые мухоловки Colluricincla Vigors & Horsfield 1827 Coracornis Riley 1918 Серёжчатые толстоголовки Eulacestoma De Vis 1894 Синичьи толстоголовки Falcunculus Vieillot 1816 Целебесские толстоголовки Hylocitrea Mathews 1925 Мохуа Mohoua Lesson 1837 Австралийские птицы-колокольчики Oreoica Gould 1838 Золотолобые толстоголовки Pachycare Gould 1876 Свистуны Pachycephala Vigors 1825 Дроздовые мухоловки Pitohui Lesson 1831 Волнистые толстоголовки Rhagologus Stresemann & Paludan 1934Ласточковые сорокопуты лесные ласточки (лат. Artamidae) — семейство воробьиных птиц. Классификация Подсемейство Cracticinae: Род Пелтопсы (Peltops) Горный пелтопс (Peltops montanus) Лесной пелтопс (Peltops blainvillii) Род Флейтовые птицы (Cracticus) Ворона-свистун (Cracticus tibicen) Чёрная флейтовая птица (Cracticus quoyi) Черноголовая флейтовая птица (Cracticus cassicus) Серая флейтовая птица (Cracticus louisiadensis) Сорочья флейтовая птица (Cracticus nigrogularis) Черноспинная флейтовая птица (Cracticus mentalis) Сероспинная флейтовая птица (Cracticus torquatus) Род Вороны-флейтисты (Strepera) Пестрохвостая ворона-флейтист (Strepera graculina) Чёрная ворона-флейтист (Strepera fuliginosa) Серая ворона-флейтист (Strepera versicolor) Подсемейство Artaminae: Род Артамы (Artamus) Серый артам (Artamus fuscus) Белоспинный артам (Artamus monachus) Большой артам (Artamus maximus) Белобрюхий артам (Artamus leucorynchus) Бисмаркский артам (Artamus insignis) Маскированный артам (Artamus personatus) Белобровый артам (Artamus superciliosus) Чернолицый артам (Artamus cinereus) Сумеречный артам (Artamus cyanopterus) Малый артам (Artamus minor) Ссылки Семейство Лесные ласточки (Artamidae)Снегирёвые сойки (лат. Corcoracidae) — семейство воробьиных птиц. Список видов Белокрылая галка белокрылый сорочий жаворонок Corcorax melanorhamphos (Vieillot 1817) Снегирёвая сойка Struthidea cinerea Gould 1837Новозеландские свистуны или пиопио (лат. Turnagra) — род птиц монотипного семейства Turnagridae включающий в себя два вымерших вида. Виды Новозеландский свистун(Turnagra capensis) (Sparrman 1787) вымер ок. 1955 года. Обитал на острове Южный Новой Зеландии. Turnagra tanagra (Schlegel 1866) вымер ок. 1963 года. Обитал на острове Северный Новой Зеландии ПримечанияИсполинская черепаха или сейшельская гигантская черепаха или гигантская черепаха (лат. Megalochelys gigantea) — вид сухопутных черепах. Эндемик острова Альдабра редкий вид. Отдельные гигантские черепахи доживали в неволе до 150 лет. Возраст старейшего представителя вида умершей в 2006 году черепахи Адвайта оценивается в 150—250 лет. Описание Внешний вид Очень крупная черепаха с мощными столбообразными ногами и относительно маленькой головой. Длина карапакса изредка достигает 120 см но обычно не более 105. Один из двух крупнейших видов наземных черепах. На острове Альдабра особи из различных популяций отличаются размерами и формой панциря. Некоторые специалисты рассматривают эти популяции как подвиды. Распространение и среда обитания В наше время естественный ареал гигантской черепахи ограничен небольшим островом Альдабра в группе Сейшельских островов. Есть несколько интродуцированных колоний на других островах: Сейшельские Реюньон Маврикий остров Нуси-Бе близ Мадагаскара и других. Численность черепах на острове Альдабра оценивается примерно в 150 000 особей. Обитают на открытых участках с травостоем кустарниковыми зарослями и отдельными деревьями в мангровых болотах. Питание Основной корм в природе — карликовая островная растительность. Размножение Спаривание проходит с февраля по май а откладка яиц — с июня по сентябрь. У этого вида отмечено наличие поведенческих механизмов регулирования численности популяции. При высокой плотности популяции самка откладывает всего 4—5 яиц раз в несколько лет. А при низкой плотности откладывается до 14 яиц несколько раз в год. Гигантская черепаха и человек В середине 1960-х годов на Альдабре планировали разместить крупную воздушную базу что свело бы на нет численность черепах. Проект был отклонён. Серьёзными пищевыми конкурентами сейшельских черепах являются завезённые на остров одичавшие козы. Проводится их отстрел. В 1975 году на Альдабре был создан природный резерват площадью 19 000 гектаров где запрещена всякая хозяйственная деятельность. На атолле функционирует исследовательская станция для изучения черепах. Галерея Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 150—151. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Dipsochelys gigantea (англ.)Португальская водяная собака (порт. Cão de agua Português) порода охотничьих подружейных собак. Другое название — кан-диагуа. Выведена в Португалии в Средние века. История Когда-то португальская водяная собака встречалась по всему побережью Португалии где её учили загонять рыбу в сети отыскивать потерянные обрывки порванных сетей и переносить сообщения от корабля к кораблю или с корабля на берег. Этих собак держали на небольших траулерах которые ходили от теплых атлантических вод Португалии до ледяного побережья Исландии где хорошо ловилась треска. Порода была перенесена на Иберийский полуостров мореплавателями персами. Первые письменные упоминания о canis turcus или the great mongrel dog относятся к 600 до н. э. Пришедшие на Иберийский полуостров римляне называли её canis piscator — «собака рыбак». Народы населяющие эту область выращивали коров овец лошадей или верблюдов в зависимости от района и собак которые их охраняли. Изолированные от остального мира эти собаки эволюционировали в определенный тип очень напоминающий португальскую водяную собаку за исключением шерстного покрова. Полагают что ирландский водяной спаниель является потомком португальской водяной собаки. Оставшись в одиночестве среди уединенных скал изрезанных берегов Португалии порода сохраняла свой первоначальный тип на протяжении нескольких столетий. Но в начале XX века в стране произошли глубокие социальные перемены и португальская водяная собака стала быстро исчезать вместе с социальным слоем португальских рыбаков. В 1930 году португальский корабельный магнат и собаковод доктор Васко Бенсуаде взялся за спасение и сохранение породы. Был реорганизован специализированный клуб собаки стали демонстрироваться на выставках был написан стандарт и португальская водяная собака была занесена в группу — «Рабочие породы». В 1954 году несколько португальских водяных собак вывезли в Англию. Английский клуб собаководства признал породу как рабочую. Принятая таким образом порода постепенно зачахла и с 1957 года на Британских островах не была зарегистрирована ни одна собака. В Соединенных Штатах интерес к португальской водяной собаке возник после того как в 1958 году мистер и миссис Харрингтон из Нью-Йорка получили из Англии пару собак в порядке обмена редкими породами. В числе первых кто проявил интерес к породе был мистер Херберт Миллер из Коннектикута который приобрел первого щенка импортированного из Португалии. Это была сука которую он купил у сеньоры Бранко наследницы питомников доктора Бенсуаде. Порода была зарегистрирована в Племенной книге Американского клуба собаководства 1 августа 1983 года и стала выставляться на выставках в классе «Рабочая группа» с 1 января 1984 года. Характер Это спокойная умная собака с замечательным характером сильная и здоровая с густым водоотталкивающим не вызывающим аллергию и не линяющим волосяным (не шерстным) покровом и перепончатыми лапами — идеальная не знающая усталости рабочая порода. Источники Португальская водяная собака (The Portugese Water Dog. Cao de Agua)Хмур (англ. Puddleglum буквально Лужехмур варианты перевода: Хандрашка Зудень) — вымышленный персонаж книги Клайва Льюиса «Серебряное кресло». Русское название «Хмур» закрепилось после издания классического перевода на русский язык сделанного Натальей Трауберг. Помимо «Серебряного кресла» где данный персонаж играет ключевую роль появляется в эпизоде в «Последней битве». Клайв Льюис говорил что прообразом Хмура послужил их садовник Фред Паксфорд. Миропонимание и речи Хмура очень напоминают пессимистичную философию Артура Шопенгауэра. Описание Хмур принадлежит к расе кваклей-бродяклей (англ. Marsh-wiggle) — гуманоидных существ имеющих черты лягушек в частности длинные похожие на лягушачьи лапы; в книге говорится о его пойкилотермии. Квакли живут на болотах в северо-восточной Нарнии. Там они строят вигвамы для своих семей. Как и хоббиты Джона Рональда Руэла Толкина квакли-бродякли делают себе одежду сами и не любят резкие перемены и потрясения. Характер Хмур — выраженный пессимист и меланхолик. Вместе с этим он безгранично предан делу Аслана. В споре с Зелёной колдуньей он даже заявляет что останется последователем Аслана даже если Аслана нет. Готов к самопожертвованию ради Льва и друзей. ПримечанияPlatycarabus (лат.) — подрод европейских жуков рода жужелиц (Carabus) включающий 5 видов. Систематическое положение Подрод описан в 1886 году Ф. Ф. Моравицем по типовому виду Carabus depressus. Синонимичными сейчас считаются таксоны Pseudocechenus (предлагался тем же автором по типовому виду Carabus irregularis) и Baudiicarabus (предлагался в 1909 году Л. Ганглбауером по типовому виду Carabus cychroides). Высказывалось предположение что представители Platycarabus систематически близки подроду Hygrocarabus. Возводя подрод Chaetocarabus в ранг самостоятельного рода Р. Исикава (1984) включил в него также эти две группы. В 1998 году коллектив исследователей (A. Casale и др.) проверил гипотезу о родстве сравнив по отдельности и в комплексах 26 признаков личинок и взрослых жуков а также нуклеотидные последовательности гена nd1. Выяснилось что Platycarabus представляет собой чётко очерченную монофилетическую линию которая достаточно далека от Chaetocarabus и тем более Hygrocarabus Ареал Жуки подрода Platycarabus обитают в Альпах и прилегающих к ним регионах от Франции на западе до Украины на востоке. ПримечанияMesocarabus — подрод жуков из семейства жужелиц. Классификация Вид: Carabus antiquus Вид: Carabus baguenai Вид: Carabus barcelecoanus Вид: Carabus breuningi Вид: Carabus brevis Вид: Carabus cantabricus Вид: Carabus castilianus Вид: Carabus dufouri Вид: Carabus feroensis Вид: Carabus harcyniae Вид: Carabus helluo Вид: Carabus holdhausi Вид: Carabus inflatus Вид: Carabus islandicus Вид: Carabus latus Вид: Carabus leyrensis Вид: Carabus lusitanicus Вид: Carabus macrocephalus Вид: Carabus planiusculus Вид: Carabus problematicus Вид: Carabus riffensis Вид: Carabus strandi Вид: Carabus trabuccarius Ссылки Подрод Mesocarabus Thoms. 1875 (Carabidae: Carabus) - атлас жуков России Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Asilomorpha — большой и разнообразный инфраотряд двукрылых. Личинки представителей инфраотряда весьма разнообразны по своему внешнему виду. Ссылки The Tree of Life Web Project: BrachyceraКлетки Лейдига — гормонопродуцирующие клетки млекопитающих расположенные между семенными канальцами в семенниках в них производится тестостерон и другие соединения андрогенного ряда также в них образуется небольшое количество женских половых гормонов эстрогенов и прогестинов. Клетки Лейдига стимулируются лютеинезирующим гормоном вырабатываемым гипоталамо-гипофизарной системой. См. также Лютеинизирующий гормон Литература Розен.Б.Б Основы эндокринологии 1994.— М.: Изд-во МГУ 1994.— С.21Болла (в южной Албании Буллар) — демоническое драконоподобное существо из албанского фольклора. У него длинное змеящееся тело четыре лапы и маленькие крылья. Этот дракон спит целый год но в день св. Георгия просыпается и его фасетчатые серебристые глаза изучают мир до тех пор пока не найдут человека. Болла пожирает его закрывает глаза и засыпает снова. На двенадцатый год болла превращается в рогатого огнедышащего дракона Кучедру (Kuçedra) о девяти языках с гребнем и большими крыльями. Кучедра вызывает засуху и живёт человеческими жертвами. Иногда появляется в виде волосатой исполинской женщины с большими грудями. См. также Балаур (Румыния) Албасты Ювха Ссылки http://www.pantheon.org/articles/b/bolla.htmlFutalognkosaurus (лат. возможное русское название — футалогнкозавр) — род динозавров-зауроподов из клады Lognkosauria живших во времена верхнемеловой эпохи (935—858 млн лет назад). Типовой и единственный вид — Futalognkosaurus dukei. Ископаемые остатки были найдены в провинции Аргентины Неукен в 2000 году и были описаны в 2007 году. Название рода происходит из местных коренных языков мапудунгун: futa означает «гигант» и lognko — «главный». По оценкам учёных длина представителей этого рода динозавров составляла от 32 до 34 метров а весили они от 70 до 80 тонн. Они основываются на трёх скелетах в целом дающих 70 % всех костей этого существа. Считается одним из самых крупных динозавров за всё время их существования уступающий по габаритам лишь бревипаропу и амфицелии. Примечания Литература Calvo J.O. Porfiri J.D. González-Riga B.J. and Kellner A.W. (2007). «A new Cretaceous terrestrial ecosystem from Gondwana with the description of a new sauropod dinosaur». Anais Academia Brasileira Ciencia 79 (3): 529—541. DOI:10.1590/S0001-37652007000300013. PMID 17768539. Calvo J. O.; Porfiri J. D.; González Riga B. J.; Kellner A. W. A. (2007). «Anatomy of Futalognkosaurus dukei Calvo Porfiri González Riga & Kellner 2007 (Dinosauria Titanosauridae) from the Neuquen Group Late Cretaceous Patagonia Argentina». Arquivos do Museu Nacional 65 (4): 511—526. Ссылки Futalognkosaurus на BBC.co.uk Обсуждение статуса рода (англ.) Futalognkosaurus на Argentour.comКарликовая свинья (лат. Sus salvanius Porcula salvania) — вид животных из рода кабанов (Sus) семейства свиней (Suidae); самый мелкий вид свиней. Описание Длина тела карликовых свиней — всего 45—50 см высота — 20—25 см вес — 3—45 редко до 55 кг. Резко отличаются эти свиньи и по строению черепа. У самок 3 пары сосков а не 6 как у других видов. Поэтому карликовых свиней иногда относят к особому роду Porcula. Окрашены в серо-коричневые тона на щеках есть пучки беловатой щетины. Распространены у подножья и на южных склонах Гималаев в Непале Бутане и Северо-Западном Ассаме. Эндемик полувечнозелёных лесов долины Брахмапутры. Очень скрытные ведут ночной образ жизни. Самец постоянно живёт в стаде состоящем из самок и молодых и энергично защищает своё стадо от врагов нападая с резким хрюканьем даже на человека. Чаще в стаде бывает 5—6 животных иногда до 15—20 голов. В помёте обычно 3—4 полосатых поросёнка. Редкий вид Карликовые свиньи стали очень редки. Уже много лет никому из зоологов не удавалось встретить их на свободе. Данный вид был заново открыт в 1971 году в Ассаме. Взяты под охрану как исчезающие животные. Численность популяции составляет до 150 особей. По этой причине карликовая свинья занесена в Красную книгу. В неволе живут дольше чем в природе в среднем на 8 лет. Примечания Ссылки http://web.archive.org/web/20061014232333/http://pig.boom.ru/minipig.html http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek43800.htmlЛистовки (лат. Chloropsis) — род воробьиных птиц из монотипического семейства листовковых (Chloropseidae). Классификация Chloropsis aurifrons — Золотистолобая листовка (Temminck 1829) Chloropsis cochinchinensis — Синекрылая листовка (Gmelin 1789) Chloropsis cyanopogon — Малая листовка (Temminck 1830) Chloropsis flavipennis — Филиппинская листовка (Tweeddale 1878) Chloropsis hardwickii — Оранжевобрюхая листовка (Jardine & Selby 1830) Chloropsis jerdoni (Blyth 1844) Chloropsis kinabaluensis (Sharpe 1887) Chloropsis media (Bonaparte 1850) Chloropsis palawanensis — Палаванская листовка (Sharpe 1877) Chloropsis sonnerati — Большая листовка (Jardine & Selby 1827) Chloropsis venusta — Синелобая листовка (Bonaparte 1850)Восточные лысые сороки (лат. Picathartidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе единственный род — Лысые вороны Picathartes Lesson 1828 Список видов Западная лысая ворона Picathartes gymnocephalus (Temminck 1825) Восточная лысая сорока Picathartes oreas Reichenow 1899 ПримечанияОляпковые (лат. Cinclidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе единственный род — оляпки (Cinclus Borkhausen 1797). На территории России встречаются 2 вида — оляпка и бурая оляпка. Список видов Оляпка (Cinclus cinclus (Linnaeus 1758)) син.: обыкновенная оляпка Бурая оляпка (Cinclus pallasii Temminck 1820) Американская оляпка (Cinclus mexicanus Swainson 1827) Белоголовая оляпка (Cinclus leucocephalus Tschudi 1844) Рыжегорлая оляпка (Cinclus schulzi Cabanis 1882) Примечания Ссылки Семейство Оляпковые (Cinclidae) CinclidaeMelanocharitidae (лат.) — семейство птиц отряда Воробьинообразных. Классификация Фруктоеды Melanocharis Sclater 1858 Тёмный фруктоед Melanocharis arfakiana (Finsch 1900) Чёрный фруктоед Melanocharis nigra (Lesson 1830) Длиннохвостый фруктоед Melanocharis longicauda Salvadori 1876 Сорочий фруктоед Melanocharis versteri (Finsch 1876) Пестробрюхий фруктоед Melanocharis striativentris Salvadori 1894 Melanocharis crassirostris (Salvadori 1876) Эдистомы Oedistoma Salvadori 1876 Маленькая эдистома Oedistoma iliolophum Toxorhamphus iliolophus (Salvadori 1876) Эдистома-крошка Oedistoma pygmaeum (Salvadori 1876) Длинноклювые медососы Toxorhamphus Stresemann 1914 Желтобрюхий длинноклювый медосос Toxorhamphus novaeguineae (Lesson 1827) Серогорлый длинноклювый медосос Toxorhamphus poliopterus (Sharpe 1882)Paramythiidae (лат.) — семейство воробьиных птиц. Классификация Синичьи фруктоеды Oreocharis Salvadori 1876 Синичий фруктоед Oreocharis arfaki (A.B. Meyer 1875) Хохлатые парамитии Paramythia De Vis 1892 Хохлатая парамития Paramythia montium De Vis 1892Согласно астурийской мифологии куэле́бре (Cuélebre или Culebre) — громкошипящий ядовитодышащий змей с крыльями летучей мыши устраивающий себе логова под землёй или в пещерах. В них он стережёт пленных нимф (ксана). Куэлебре обычно неподвижны и сдвигаются с места только ради охоты на людей и скот. Слюна куэлебре обращается в целительный волшебный камень. Некоторые легенды связывают куэлебре с сокровищами мавров. Астурийская легенда говорит о прекрасной гордой деве днями расчёсывавшей волосы у фонтана и превращённой нимфой в куэлебре за потревоженные воды. Нимфа сказала что заклятье спадёт если найдётся достаточно храбрый и чистый рыцарь. Чудовище устроило себе логово у побережья. Иногда куэлебре образовывают шар чаще всего по семь змей. Этимология Испанские слова «Cuélebre» и «Culebre» происходят от латинского «colubra» (змея червь). Рост Куэлебре бессмертны и со временем лишь растут; со временем они должны покинуть Астурию и улететь в Мар Куахада заморский рай. Одна из легенд гласит о летающем куэлебре застрявшем в древесных ветвях по пути к морю. После многих дней он умер от голода. Согласно другим легендам старых куэлебре не принимают ни реки ни земля и они уходят на дно морское. Особые дни В ночь Иванова дня храбрый человек имеет шанс сразить куэлебре чьи заклинания в это время утрачивают силу заполучить его сокровища и жениться на освобождённой нимфе. Но в некоторых местах Кантабрии верят что в Варфоломеевскую ночь сила змея возрастает и он отыгрывается на людях. След в топонимике Куэлебре оставили свой след в астурийский географии и дали названия пещере источнику роще и горному проходу Бранья-де-Вальдекуэлебре (Braña de Valdecuélebre). Одна из распространённых легенд гласила что большой дракон тревожил монастырь Санто-Доминго. Монастырь в Овьедо страдал от нападений дракона-людоеда пока один из монахов не придумал хитрость и не оставил в логове хлеб наполненный иглами. След в архитектуре Куэлебре изображались на зданиях вроде Овьедосского собора церквей Санта-Мария-де-Сельон Сан-Эмеретио де Сиэтес и других с XVI в.. См. также Виверна Дракон Линдворм Накер ПримечанияЛьезо́н (фр. liaison — связь соединение) — жидкая смесь яиц и молока либо сливок и воды. Льезон осуществляет связку пищевого продукта. В льезоне смачивают продукты перед панировкой это способствует лучшему прилипанию панировки к продукту улучшает вкус блюда и повышает калорийность изделия. Также льезоном смазывают мучные изделия перед выпечкой (обычно сдобу) это обеспечивает образование красивой блестящей корочки на поверхности изделий. ПримечанияПортугальская овчарка (порт. Cão da Serra de Aires) — порода собак выведенная в Португалии. Описание породы Высота в холке. Кобели — 45—55 см; суки — 42—52 см. Вес. Кобели и суки — 17—27 кг. Окрас. Португальские овчарки имеют следующий окрас: они чёрные с бурыми отметинами различных оттенков желтые коричневые серые рыжеватые серые на сегодняшний день чаще всего встречаются овчарки с чёрным окрасом все остальные цвета довольно редки. Сведения о породе Родиной этой сторожевой собаки считаются области Португалии Алентежо и Рибатеро. Специалисты не исключают её родство с бриаром и пиренейской овчаркой возможно и с каталонской овчаркой. Пастухи ценили эту собаку за её прекрасные сторожевые качества неприхотливость в еде и неприхотливость к любым погодным условиям. Португальскую овчарку использовали для пастьбы не только овец но и коз лошадей и коров. Португальская овчарка подгоняет скот лаем во время передвижения но когда стада паслись на лугах она бесшумно обходит свои «владения» и следит за тем чтобы животные держались рядом а при необходимости загоняли в стадо отбившихся. Характер Португальская овчарка очень любознательна с посторонними поначалу ведет себя настороженно при этом проявляет бдительность без нужды много лаять не любит. С другими собаками ведет себя спокойно. Собака этой породы очень предана хозяину всегда готова что-либо сделать для него. При содержании португальской овчарки в семье следует учитывать её трудолюбивый и энергичный нрав и привлекательность к её участию в собачьих состязаниях а при случае давать ей возможность пасти овец. Она хорошо поддается обучению в семье ведет себя спокойно и приветливо разумеется если с ней заниматься с учетом её природных качеств и инстинктов. За густой длинной и немного грубоватой шерстью почти не имеющей подшёрстка ухаживать сравнительно легко. Ссылки Португальская овчаркаРумы́нская карпа́тская овча́рка (рум. Ciobănesc românesc carpatin) — порода собак выведенная в Румынии. Имеет мощный костяк плотную мускулатуру. Шерсть густая средней длины. Нрав у собаки агрессивный порода может применяться в качестве сторожевой. Размеры: Рост в холке: Кобель: в идеале 65—73 см Сука: в идеале 59—67 см Вес: Соответствует росту должен создавать впечатление мощной но не тяжёлой собаки. Примечания Литература А. Фалкон Румынская овчарка (карпатин) // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 26. Ссылки Румынская карпатская овчарка Румынская карпатская овчаркаАкантофолис (лат. Acanthopholis) — сомнительный род анкилозавровых динозавров семейства нодозавридов которые жили во время раннего мелового периода около 100 миллионов лет назад. Останки были найдены Томасом Хаксли в Англии в 1867 году и он получили название Acanthopholis horridus. В настоящее время род обозначен как nomen dubium. Название динозавра указывает на его броню («akantha» с греческого означает «позвоночник» или «колючка»; «pholis» — «шкала»). Его «доспехи» состояли из овальных пластин установленных[что?] почти горизонтально в кожу с шипами выступающими от шеи и в районе плеча а также вдоль позвоночника. Acanthopholis ходил на четырёх лапах и относился к травоядным динозаврам. Его длина по оценкам учёных была от 3 до 55 метров а масса — приблизительно 380 кг. В некоторых источниках Acanthopholis указывается как недействительное название (nomen dubium) поскольку найденных костей недостаточно для того чтобы точно сказать является ли находка отдельным родом.Разнокрылые (лат. Anisoptera) — инфраотряд крылатых насекомых из отряда стрекоз (Odonata). Обладают крупными фасеточными глазами двумя парами сильных прозрачных крыльев и удлинённым телом. От представителей другой крупной группы отряда — равнокрылых стрекоз — отличаются перпендикулярным к продольной оси тела положением крыльев в спокойном состоянии. Разнокрылые стрекозы — самые быстрые летающие насекомые охотящиеся на москитов мух пчёл муравьёв и бабочек. Обычно встречаются вблизи водоёмов и болот так как их личинки («нимфы») живут в воде. Классификация Надсемейство Aeshnoidea Aeshnidae Rambur 1842 †Aktassiidae Austropetaliidae Gomphidae Rambur 1842 Petaluridae Надсемейство Cordulegastroidea Chlorogomphidae Cordulegastridae Neopetaliidae Надсемейство Libelluloidea Cordulephyidae Corduliidae Selys 1871 Libellulidae Rambur 1842 Macromiidae Synthemistidae Tillyard 1917 incertae sedis †Nannogomphidae Bechly 1996 См. также Дедки (Gomphidae)Легенда о динозавре и чудовищной птице (яп. 恐竜怪鳥の伝説 Кё:рю: каитё: но дэнсэцу) — японский кинофильм в жанре кайдзю эйга снятый в 1977 году на студии «Тоэй» (яп. 東映) режиссёром Дзюндзи Курата и вышедший на экраны 29 апреля того же года. Сюжет В небольшой японской деревне Дзукаи которая стоит на берегу озера Сай вблизи вулкана Фудзияма начинают происходить загадочные события. Заблудившаяся в лесу девушка проваливается в пещеру. Она находит огромное метровое яйцо скорлупа которого у неё на глазах трескается и в открывшуюся щель она видит большой жёлтый глаз покрытый вязкой слизью. В ужасе девушка выбирается из пещеры и падает без сознания на руки рабочих копающих неподалёку траншею. Молодой геолог компании Universal Stone Company Такаси Асидзава (Цунэхико Ватасэ) узнаёт об этом из телевизионных новостей и решает отложить экспедицию в Мексику чтобы заняться исследованием таинственной пещеры. Местные жители показывают ему дорогу но проводить отказываются рассказывая таинственные истории о том что в этих местах пропадают лошади и из земли вылезают длинные черви. Во время спуска в пещеру начинается землетрясение. Асидзава падает теряет сознание и оказывается в хижине странного старика Сёхэй Муку знатока местной природы и давнего друга его покойного отца. Из их разговора становится ясно что отец Асидзавы тоже был геологом. Много лет назад он обнаружил в местных пещерах каменное яйцо которое считал яйцом динозавра. В городе куда приехал Асидзава он встречает свою былую любовь Акико (Нобико Сава). Девушка увлекается дайвингом и подводной съёмкой. Вместе со своей подругой Дзюнко также аквалангисткой и сборщицей народных песен она отдыхает на озере и снимает красоты местного подводного мира. Асидзава пытается восстановить с девушкой близкие отношения однако в самый пикантный момент в вагончик-трейлер где она живёт заползают скользкие жирные угри и девушка в ужасе убегает. Вскоре в озере погибают двое отдыхающих. Их водный велосипед переворачивается на спокойной воде и отдыхающие тонут. Однако за несколько мгновений до их гибели можно увидеть странную чёрную тень под водой что даёт понять что люди пали жертвой монстра. Тем временам Асидзава обсуждает проблемы сейсмологии с руководителем местной сейсмостанции. Из разговора становится известно что в последнее время землетрясения участились и это видимо является предвестием глобального природного катаклизма. Выясняется также что отец Асидзавы был сторонником гипотезы что динозавры дожили до наших дней и один из них живёт в озере. Между тем происходит ещё одно загадочное происшествие. Дзюнко подруга Акико возвращаясь вечером домой на велосипеде обнаруживает вблизи шоссе обезглавленный труп лошади. Асидзава через несколько часов прибывший на место происшествия обнаруживает лошадь уже высоко на дереве а рядом видит странные следы похожие на отпечатки плавников плезиозавра древней рептилии вымершей много миллионов лет назад. На следующий день в городе проходит традиционный «праздник Дракона». Местные студенты желая сделать празднику рекламу распространяют слухи о динозаврах которых видели в окрестностях. В самый разгар праздника сильный удар неожиданно сотрясает эстраду люди падают в воду а недалеко от берега на поверхности появляется плавник чудовища. Начинается паника но быстро выясняется что плавник фанерный его буксируют по воде два пловца-студента. Однако когда пловцы приплывают в укромную бухту и пытаются выйти из воды они подвергаются нападению "чудовища"- плезиозавра. Хироши и Сусуму буксировавшие фанерный плавник погибают в зубах ящера а Дзиро организатор розыгрыша в панике бежит в город где пытается сообщить людям о чудовище но ему не верит никто кроме приезжего репортёра Гарольда специализирующегося на криптозоологии. Между тем в лесу в небольшом домике на территории лагеря скаутов голая японка принимает душ. Затем она же вытирает мокрые волосы стоя спиной к окну в котором неожиданно появляется голова плезиозавра. Ящер проламывает потолок дома и хватает девушку. В тот же день в пасти чудовища погибает Дзюнко. Динозавр перекусывает её пополам и Акико вернувшаяся на лодку после погружения с ужасом обнаруживает в воде верхнюю часть тела подруги. После всех этих ужасных событий в городе начинается паника. Туристы массово покидают городок а власти с помощью армии устраивают поиски чудовища с использованием быстроходных катеров вертолётов подводных камер и новейшей гидроакустической станции. Одновременно в городке собирается пресс-конференция на которой присутствуют учёные светила японской палеонтологии. Присутствующий здесь же Асидзава рассказывает о гипотезе своего отца — в озере в состоянии спячки миллионы лет существуют плезиозавры которые просыпаются только накануне извержений вулкана Фудзияма. Главный оппонент Ашизавы профессор Сакаи не принимает всерьёз эту гипотезу. Поиски чудовища заканчиваются безрезультатно. Несмотря на гибель шести местных жителей военные покидают городок. На следующий день Асидзава решает увидеть динозавра своими глазами. Он надевает акваланг и отправляется на поиски. Акико ждёт его на берегу. Тем временем староста деревни идёт на крайние меры — приказывает бомбить воды озера глубинными бомбами. Опасаясь за жизнь Асидзавы Акико надевает акваланг и плывёт на поиски возлюбленного. Спасаясь от глубинных бомб они случайно заплывают в подводную пещеру. Как оказывается в дальнейшем пещера ведёт в пещеру с яйцами динозавра показанную в начале фильма. Между тем в пещеру в сопровождении Сёхэи Муку спускается неназванный энтузиаст-исследователь динозавров который лелеет собственную теорию что в пещерах в латентном состоянии могли сохраниться яйца птерозавров. Они находят яйцо как раз в тот момент когда из него вылупливается динозавр. Из метрового яйца появляется полутораметровая когтистая лапа и разрывает энтузиаста на части. Вскоре та же участь постигает старика Муку. Через некоторое время в пещере появляется Асидзава с Акико и обнаруживают два свежих трупа. А динозавр вырывается на свободу и начинает творить своё чёрное дело. Это рамфоринх (в русском переводе фигурирует птеродактиль) — хищный летающий птерозавр. На бреющем полёте он проносится над деревней и огромной когтистой лапой хватает одного из местных жителей. Начинается беспорядочная стрельба по чудовищу в результате которой одна из пуль попадает в склад глубинных бомб и происходит взрыв страшной силы. Тем временем Асидзава и Акико выбираются из пещеры и сталкиваются лицом к лицу с плезиозавром. Асидзава счастлив — теория отца подтвердилась жизнь прожита не зря! Динозавр преследует их и они снова прячутся в пещере. Голова динозавра на тонкой длинной шее проникает в пещеру и приближается к Ашизаве. Помощь приходит неожиданно — в родную пещеру возвращается летающий ящер. Порхая как бабочка он пытается достать плезиозавра своим зубастым клювом. Плезиозавру удаётся сбить птеродактиля на землю и они сшибая деревья продолжают в партере смертельную схватку во время которой птеродактиль выклёвывает противнику глаз. Однако в это самое время начинается катастрофическое землетрясение и извержение вулкана Фудзияма о чём ранее предупреждали учёные. Летающий ящер по всей видимости получил повреждение крыла в схватке поэтому взлететь не может и хлынувшая лава сжигает его. В земле образуется огромная трещина в которую падает плезиозавр и погибает. Среди рассвирепевшей стихии Асидзава и Акико пытаются найти безопасное место однако девушка падает в трещину и успевает схватиться за ствол поваленного дерева. Асидзава пытается спасти возлюбленную. Их руки долго тянутся навстречу и наконец находят друг друга на фоне пылающего огня. В советском кинопрокате Вышел на экраны СССР в 1979 году под названием «Легенда о динозавре» и имел огромный зрительский успех (487 млн зрителей). Дублирован на киностудии «Мосфильм» (режиссёр — А. Малюков) озвучивали: В. Спиридонов Н. Румянцева А. Кузнецов и др. Персонажи Интересные факты В начале 1990-х на российские экраны вышел японский фильм по прихоти прокатчиков названный «Легенда о динозавре-2». Настоящее его название — «Годзилла против Мехагодзиллы-2» (1993) и к первому фильму он никакого отношения не имеет. Летающий «динозавр» в фильме — рамфоринх. В ходе сюжета один из учёных демонстрирует обошедший все учебники классический рисунок рамфоринха. Тем не менее в русском переводе фигурирует птеродактиль. В отличие от рамфоринха птеродактиль — бесхвостый птерозавр. Самые крупные птерозавры (летающие рептилии) имели массу не более 100—150 кг. Рамфоринхи весили 5-6 кг и имели размах крыльев не более 15 метров. С этой точки зрения смертельная битва между рамфоринхом и плезиозавром выглядит совершенно абсурдной. Ещё более невероятен эпизод когда рамфоринх хватает когтями и поднимает в воздух человека этого не смогли бы сделать и самые крупные птерозавры. Несмотря на название фильма ни один из показанных ящеров не является динозавром в строгом смысле слова: рамфоринх принадлежит к отряду летающих ящеров или птерозавров а плезиозавр входит в подкласс морских пресмыкающихся завроптеригий. Надотряд динозавров включает исключительно сухопутных рептилий. Примечания См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки Legend of Dinosaurs and Monster Birds Dinosaur Drive-In: Legend of Dinosaurs and Monster Birds Legend of Dinosaurs and Monster Birds Обзор DVD и Информация о фильме на vObzor.com «Легенда о динозавре» (Фильм на Youtube)Poecilotheria regalis (лат.) — вид пауков из семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae). Достигают 18 см в размахе ног. Распространены в Индии: от Западных Гхат на севере до Кочина на юге. Вид приурочен преимущественно к естественным зарослям хотя в поисках самок половозрелые самцы иногда заходят в сельскохозяйственные угодья. Популяции этого вида сильно разобщены ввиду разрушения естественной среды обитания. Поведение и образ жизни Как и другие птицееды Poecilotheria regalis не строят ловчих сетей. В ночное время они активно охотятся обнаруживая жертву (преимущественно насекомых) по вибрациям которые пауки воспринимают осязательными щетинками на ногах. Днём Poecilotheria regalis укрываются в дуплах высоких деревьев которые выстилают паутиной в форме воронки. В неволе самцы достигают половой зрелости в возрасте года-полутора и обычно гибнут после первого же сезона размножения. Самки становятся половозрелыми значительно позже — в возрасте 25—3 лет они живут до 12—15 лет и размножаются дважды в год откладывая по 100—200 яиц за кладку. Опасность для человека Считается что яд видов рода Poecilotheria более опасен для человека чем яд многих других птицеедов. Укус может вызвать сильную боль мышечные судороги и длительную слабость. Случаев смертельных исходов не зарегистрировано. Галерея Примечания«Пингвины Мадагаскара» (англ. The Penguins of Madagascar) — американский CGI-мультсериал производства компаний «Nickelodeon» и «DreamWorks Animation SKG». Он является спин-оффом мультипликационных фильмов «Мадагаскар». Главными героями данного сериала являются пингвины-коммандос. Сериал был запущен в США 28 ноября 2008 года на праздник День благодарения и собрал 6-миллионную аудиторию в результате став весьма популярным. С 4 октября 2010 года транслируется в России на каналах 2x2 и ТНТ. В 2014 году вышел полнометражный фильм. Сюжет Четыре пингвина: Ковальски Рико Рядовой и Шкипер из зоопарка Центрального парка Нью-Йорка — элитный отряд специального назначения с непревзойдёнными боевыми навыками и секретным штабом. Они призваны следить за порядком в зоопарке пресекая попытки короля Джулиана единолично властвовать зоопарком. Персонажи Пингвины Шкипер (Том Мак Грат в оригинале) — главный герой мультсериала «Пингвины из Мадагаскара» лидер команды у которого за спиной большая военная карьера. Диктатичен но при этом просто добрый. Периодически проявляет к Рядовому отцовскую любовь и в одной из серий называет его «Сынок». Всегда уверен в своих решениях. Сильнее всего отряда. Научился играть на гитаре когда 8 лет скрывался в джунглях Мексики. Не любит: короля Джулиана (называет его «Хвостатым» и «Кольцехвостым» (3 сезон)) хиппи (за безделье) Ганса и дельфина Доктора Блоухола (своих врагов). У него довольно самовлюблённое эго. При любом подходящем случае вспоминает неких Манфрэдди и Джонсона и ставит их в пример другим членам команды. Боится уколов и любых игл вообще. Его разыскивают в Дании но за что его разыскивают Шкипер полностью не говорит. В серии «Идеальный день Шкипера» завеса приоткрывается: в свой идеальный день когда как он говорит каждое решение в точку Шкипер решает выполнить миссию «Омега Зулу» в которой он хочет выкрасть досье из датского консульства и уничтожить его но встречает опытную охрану. Однако Шкиперу всë же удаëтся уничтожить досье. Его розыск был связан с тупиком Гансом рыбой «открытыми» бутербродами (то есть с бутербродами не закрытыми с двух сторон хлебом) и министром «открытых» бутербродов. В серии «Влюблëнный сокол» влюбился в сокола Китку в серии «Другая выдра» влюбился в выдру Марлин. В серии «Идеальный день Шкипера» упоминал о девушке с которой был в паре но потерял её телефон. Ковальски (Джефф Беннетт в оригинале) — учёный команды является самым умным гениальным и высоким членом отряда. Разработчик большинства планов команды. Придумывает разные изобретения порой очень опасные даже для самих пингвинов из-за чего Шкипер постоянно запрещает ему изобретать новые вещи хотя первое время его изобретения оказываются столь полезными что даже Шкипер на некоторое время забывает о запрете хотя позже изобретения оказываются смертельно опасными. Даже обыкновенная мороженица у Ковальски погружает весь Нью-Йорк под многометровый слой пломбира. Не верит в мистику и волшебство. Умеет играть на банджо. Влюблён в дельфиниху Дорис но как известно по одной из серий между Дорис и Шкипером было что-то о чём Шкипер не хотел говорить Ковальски. И когда Дорис впервые отказала Ковальски тот не вставал с койки полгода. В серии «Пингвин который меня любил» целуется с Дорис. Боится стоматологов. Ещё как видно в серии «Снегогеддон» страдает клаустрофобией. Не умеет пользоваться компьютерной мышью и ксероксом принимая их за сканер сетчатки глаз. Не умеет глотать вещи как Рико но каким-то образом всегда достает из-за спины блокнот и ручку. В одной из серий чтобы влюбить в себя Дорис изобретает Люблю-лазер. Но тот дал сбой и его стал ненавидеть Рядовой а потом и все обитатели зоопарка. Рико (Джон Ди Маджио в оригинале) — подрывник команды практически не разговаривает. Наиболее маниакальный участник команды. Шкипер доверяет ему больше чем другим. Рико как и Рядовой имеет тайную жизнь. Глотает различные полезные предметы и приспособления достаёт их из желудка при необходимости. В одной серии оказалось что в его желудке есть лифт и лестница. Шкипер его называет «Психопатом мирового класса» но несмотря на безумство способен на нежную любовь в частности к кукле. Один раз Рико основательно свихнулся и чуть не уничтожил не только зоопарк но и полмира (практически аналогичный результат может случиться если дать Рико пастилки «Мяу-Мяу»). При этом он очень добрый в серии «Всё возвращается» он отдал свою любимую куклу девочке которая потеряла свою куклу но потом кукла девочки достаётся ему. Не говорит только рычит и т. д. но способен произносить примитивные слова отвечая на закрытые вопросы. В прошлом помог Шкиперу убрать Манфреди и Джонсона после того как они подвели команду (в серии «Хитрый Роджер» Шкипер скрутив Рико в теле Роджера напоминает ему что он может убрать и его как это случилось с Манфредди и Джонсоном если придется). Рядовой (Джеймс Патрик Стюарт в оригинале) — новобранец чувствителен наивен. Не всегда бывает уверен в решениях Шкипера. В отличие от Ковальски верит в паранормальные явления. Ранее именовался Мистер Смокинг и изумительно играл в мини-гольф но однажды во время игры с Броненосцем шариком для гольфа испортил девочке-опоссуму мороженое и будучи расстроенным решил навсегда уйти из этого спорта. О своей тайной жизни никому не говорил. Броненосец нашёл его в зоопарке и заставил доиграть партию. В одной из серий собрал металлический костюм который позже использовал в некоторых сериях. Открыл квантовую гипермилость когда он её использует мозги людей и животных перегружаются из-за милости и они просто теряют сознание на время. Шкипер если что сваливает всю вину на него но также он относится к нему как к сыну. Любит всё что связано с мультфильмом о пони-единорогах «Лунороги» (пародия на фэндом Брони — поклонников мультсериала Дружба — это чудо). Очень боится барсуков и тараканов. Способен задерживать дыхание дольше всех пингвинов. В некоторых сериях рассказывал про своего дядю Найджела который возможно был съеден моржом что было запечатлено в документальном фильме выкраденном Шкипером из магазина в зоопарке. В оригинальной озвучке говорит с британским акцентом. В одной из серий смеялся так на что Шкипер ответил: "Я никогда его не видел таким со времён нашей операции В Поповилле в Пенсильвании!" Лемуры Король Джулиан (Дэнни Джейкобс в оригинале Андрей Лёвин в русском дубляже) — кольцехвостый лемур (катта) прибывший с острова Мадагаскар. Он считает себя королём всех животных пытается получить власть над всеми обитателями зоопарка. Имеет двух слуг. Не любит когда кто-то трогает его ноги и из-за этого он так ненавидит Морта. Является примером маниакальной гордыни. Считает любое природное явление знаком небесных духов для себя. Принимает любое человеческое изобретение волшебным и посланным небесными духами. Шкипер его называет «Хвостатым» или «Кольцехвостым». Доктор Блоухол считает его и Шкипера лучшими друзьями навсегда. Пингвины его терпеть не могут так как он часто срывает или осложняет их планы. Любит латиноамериканские танцы при этом считая что его мозг находится в бедрах. Морис (Кевин Майкл Ричардсон в оригинале Дмитрий Филимонов в русском дубляже) — лемур ай-ай главный слуга короля Джулиана. Одновременно ненавидит и уважает его. Самый умный лемур в команде. Отлично влился в команду пингвинов когда командос потребовались большие пальцы для взлома секретной лаборатории. В серии «Правая рукa» Морис носил посох. Мортимер «Морт» (Энди Рихтер в оригинале Мария Овчинникова в русском дубляже) — мышиный лемур второй слуга любит Джулиана только за ноги. Очень неудачливый постоянно попадает в неудобные ситуации и ему чаще всех достается однако телесных повреждений у него никогда не бывает. Умеет взламывать коды. Шкипер называет его «Грустные Глазки». Чаще всего говорит «Я люблю…» и «Мне нравится…». Не любит только «baby-boom».В серии The Big Squeeze выясняется что его имя образовалось от латинского корня Мортэ что означает «смерть». Другие Доктор Блоухол (Фрэнсис) (Нил Патрик Харрис в оригинале Дмитрий Филимонов (серия «Месть доктора Блоухола») и Андрей Лёвин (серии «Возвращение возмездия доктора Блоухола» и «Пингвин который меня любил» в русском дубляже) — дельфин. Злодей и заклятый враг Шкипера. Пытается захватить мир и отомстить людям за то что они заставляли его прыгать через обруч. Лишён правого глаза. Имеет армию лобстеров во главе со своим изобретением — «Хромированная клешня». Послал моржа Ронду чтобы та украла изобретение Ковальски. Позже он приманивает тупиком Гансом Шкипера к порту и стирает память пингвину. В серии «Месть доктора Блоухола» пытался растопить льды Арктики с помощью «Кольца огня» чтобы вызвать глобальное наводнение. Есть сестра Дорис в которую влюблен Ковальски. Марлин (Николь Салливан в оригинале Мария Овчинникова в русском дубляже) — выдра. Подруга Шкипера. Родилась в неволе и поэтому она вне зоопарка дичает. Любит испанские гитары и архитектуру. В сериале можно узнать о том что Джулиан знал о том что она девушка а пингвины считали её парнем. Она часто не очень рада пингвинам и лемурам из-за которых у неё позже начинаются проблемы. Но Марлин всё равно дружелюбна. Иногда она принимает участие в операциях пингвинов. Мэйсон (Конрад Вернон в оригинале Олег Вирозуб и Михаил Тихонов (66—70 серии) в русском дубляже) и Фил — два шимпанзе. Фил судя по всему немой так как не умеет разговаривать но общается с помощью жестов и умеет читать; Мэйсон не умеет читать но умеет разговаривать а также понимает и переводит язык жестов Фила. Оба образованные не выносят короля Джулиана. Фил влюблён в обезьяну Лулу а также жуткий грязнуля. Мэйсон не выносит мусора. Элис (Мэри Шир в оригинале Мария Овчинникова в русском дубляже) — смотрительница зоопарка. Не слишком любит животных и часто подозревает что пингвины в их зоопарке не совсем обычные. Пингвины за это тоже её не очень-то любят и всеми силами стараются избавиться от её опеки. Поддерживала дисциплину в зоопарке как показано в одной из серий. И чуть было не отправила пингвинов в другой зоопарк но благодаря людям все таки оставила в зоопарке. Кенгуру Джоуи (Джеймс Патрик Стюарт в оригинале Дмитрий Филимонов (1 сезон) Олег Вирозуб (2 сезон и серии 53—65) в русском дубляже) — кенгуру. Отличается тяжелым характером: не любит нарушителей своей территории драчлив почти всегда использует сленг. Говорит о себе в 3-ем лице. Некоторое время делил вольер с коалой Леонардом. Бада и Бинг (Джон Ди Маджио и Кевин Майкл Ричардсон в оригинале Олег Вирозуб Прохор Чеховской (последние серии 1 сезона) Дмитрий Филимонов и Михаил Тихонов (66-70 серии) в русском дубляже) — две гориллы обладающие огромной силой. Целыми днями любят раскачиваться на огромной шине привязанной к дереву. Больше всего на свете любят бананы и поэтому просто боготворят пизанги. Макс (Уэйн Найт в оригинале Дмитрий Филимонов (серия «Время запуска» «Законы улицы») Денис Беспалый (серия «Люлька для кота») в русском дубляже) — бездомный кот зелёный в чёрную полоску и тощий; при первой встрече пингвины посчитали его котом с Луны. Пытался съесть Рядового. За ним охотился офицер Икс. Позже подружился с псом Элмером который считает его лемуром. Несмотря на просьбы называть его Максом пингвины называют его «Лунный кот». На объяснения Макса что он не Лунный кот Шкипер ответил: «кличка уже прижилась». У него расчетливый ум и доброе сердце. Роджер (Ричард Кайнд в оригинале Дмитрий Филимонов в русском дубляже) — добродушнейший аллигатор живущий в канализации затем стараниями пингвинов переехавший в Зоопарк Центрального парка. Обладает прекрасным голосом и мечтает петь на Бродвее. Пытался научить пингвинов петь. Неприемлет насилие. Берт (Джон Ди Маджио в оригинале Дмитрий Филимонов (1 сезон 3 сезон) и Олег Вирозуб (2 сезон) в русском дубляже) — слон. Обладает прекрасной памятью. Любит арахис. Хороший художник. Фред (Фред Столлер в оригинале Дмитрий Филимонов и Олег Вирозуб в русском дубляже) — белка. Живёт неподалеку от зоопарка. Глупый и несообразительный (чем схож с королëм Джулианом). Но иногда бывает очень остроумным. Ганс (Джон Ди Маджио в оригинале Дмитрий Филимонов в русском дубляже) — тупик. Враг Шкипера. Хочет отомстить Шкиперу за Данию. Равен с пингвином по силам. Живёт в зоопарке Хобокена. Крысиный король (Дидрих Бадер в оригинале Дмитрий Филимонов в русском дубляже) — лабораторная крыса которая обрела мускулатуру после экспериментов сбежала из лаборатории смылась в канализацию и возглавила крысиную банду. Очень силен но глуп. Любит терроризировать пингвинов. Уважает Шкипера. Офицер Икс (Седрик Ярброу в оригинале Дмитрий Филимонов в русском дубляже) — один из главных врагов пингвинов. Его настоящее имя засекречено. В серии «Люлька для кота» пингвины остановили его когда он пытался забрать кота Макса в приют для бездомных животных. В серии «Всё возвращается» они встречаются снова когда офицер узнал о том что по городу бродят пингвины и после этой встречи офицер Икс лишился должности. В серии «Перестань тараканить меня» офицер Икс появляется в качестве дезинсектора и пытается отомстить пингвинам за увольнение. В серии «Фактор офицера Икс» приходит заменять Элис становится временным смотрителем зоопарка и присматривает за пингвинами больше чем за остальными животными. Появляется в камео в серии «Крыса-предатель». В серии «Мелконог» поймал одичавшую Марлин и вернул себе работу но позже снова лишился должности. Также появился в серии «Лосось для Шкипера» в которой водил грузовик по перевозке рыбы. В серии «Снегогеддон» работал в гастрономе. Единственный персонаж с которым разговаривают пингвины. Синяя курица — фермерская курица голубого цвета обладающая даром логики экстрасенсорными способностями и манипуляцией. Жила в детском зоопарке. С помощью своего дара хотела пошагово занять место президента США в серии «Курс Руководителя» (оригинальное название : «P.E.L.T») испортила секундомер пингвинов где Шкипер на полосе препятствии якобы показал плохой результат и должен из-за этого пройти так называемый курс командира: «Ш. К. У. Р.» чтобы снова быть командиром отряда где тем временем Ковальский вместо Шкипера проявляет лидерские качества в ситуациях совершенных в зоопарке (все ситуации были подстроены Синей Курицей). После ухода Шкипера остальные пингвины были заморожены Синей Курицей с помощью замораживающего луча. Была остановлена и заморожена Шкипером после его возвращения в Зоопарк за любимой кружкой. Ма — средних лет опоссум опытная и хозяйственная женщина. Очень привязалась к пингвинам и считает их своими детьми (хоть и знает что на самом деле они ими не являются). Учитывая врожденную от опоссумов технику «притворись мертвым» мастерски может взывать к чувству совести даже у таких злодеев как Ганс. Первое время её сверхзабота периодически раздражала пингвинов но позже и они к ней привязались когда Ганс попытался её похитить. Позже отправляется с Гансом в его зоопарк чтобы перевоспитать его. Лев Алекс — появлялся в качестве духа-наставника Шкипера. Главный герой основных мультфильмов. Кучикукан — появляется в серии: «Операция: Лунороговый апокалипсис». На его урне было сказано что он когда-то овладел куском сыра две недели спустя 6 миров было уничтожено но его остановил генерал Шинджин с помощью меча. Генерал Шинджин — дух. Появился в серии «Возвращение мести доктора Блоухола». В серии «Операция лунороговый апокалипсис» выясняется что он заточил Кучикукана с помощью его меча. Манфрэдди и Джонсон — пингвины. Упоминаются в некоторых моментах другими пингвинами и каждый раз речь идет о их смерти причем эта смерть всегда разная. Несмотря на это появились в серии "Пингвин который полюбил меня" где их держали в городском океанариуме. Шершни — являются агрессивными персонажами появляются в сериях «Операция жало» и «День осады» их лидер говорит с грузинским акцентом. Арчи — енот живущий в Центральном парке. Мошенник появлялся в сериях «Великое переселение» в качестве торговца домами в парке и «Маска енота» где изображал героя «Стрелок» (пародия на Робина Гуда). Кендалл Джеймс Карлос Логан — 4 бобра появившиеся в серии « Тоннель любви». Пародия на «Биг Тайм Раш». Бак Рокгат — самый великий пингвин-герой охотящийся на своего главного врага — Красную Белку. Появляется во 2 сезоне 1 серии «Красная белка». До этого 50 лет прожил в подземном бункере выжидая появление злейшего врага. Страдает паранойей. Найджел - дядя Рядового сверхсекретный британский агент. Однажды приезжал к пингвинам в серии "Визит от дяди Найджела" с целью поймать Красную Белку притворяясь глуповатым старичком рассказывающим только для него и Рядового интересные истории. Первоначально раскрыл свою реальную личность Рядовому но позже в ходе не слишком удачливой операции по поимке Красной Белки об этом узнают все остальные пингвины. Красная Белка - злой гений прятавшийся 50 лет. Впервые появляется в конце одноименной серии. Считает именно Найджела а не Бака Рокгата величайшим пингвином-героем. Яичко — утёнок воспитанный пингвинами. Часто говорил как они и стремился стать отважным бойцом. В одной из серий обучился повадкам Джулиана начал шепелявить и стал танцором. Леонард (Прохор Чеховской в русском дубляже) — коала. Панически боится пингвинов страдает лунатизмом. Чак Чарльз (Олег Вирозуб в русском дубляже) — диктор и корреспондент 1-го канала. Ведет новостную передачу многие выпуски которой показаны в различных эпизодах мультсериала. Вел репортаж с Северного полюса когда доктор Блоухол развернул там «Кольцо огня» и чуть не утонул. Временно работал в зоопарке где заполучил диск со всей информацией о пингвинах впрочем в эту информацию никто не поверил. Эпизоды Список эпизодов Первый сезон (2008—2009) Второй сезон (2010—2011) Третий сезон (2011—2015) Релиз Дублирование В 2009-м году был сделан закадровый перевод первых 13-ти серий по заказу ТНТ. Первые 52 серии дублированы фирмой «СВ-Дубль» в 2010—2011-м годах 53-80 серии − на студии «Арк-ТВ» по заказу «SDI Media Group» в 2012-м году. Денис Беспалый — Шкипер Ковальски кот Макс (серия «Люлька для кота») Рядовой (часть серии «Попкорновая паника» часть серии «Операция: Отцовский инстинкт» две части серии «Операция: Хватай плюш и беги» часть серии «Одичавшая выдра» и часть серии «Возвращение возмездия доктора Блоухола») лягушка Барри (серия «Размером с байт») Олег Вирозуб — Рядовой (1—2 сезон) Мэйсон (1—2 сезоны) белка Фред (последние серии 1 сезона) Шкипер (вокал) горилла Бада Морис (серия «Проклятое печенье» закадровая озвучка) кенгуру Джоуи (2 сезон) слон Берт (2 сезон) Ковальски (часть серии «Слон никогда не забывает» часть серии «Одичавшая выдра» и часть серии «Операция: Антарктика») читает названия серий и перевод английских надписей второстепенные персонажи до 65 серии Прохор Чеховской — горилла Бада (последние серии 1 сезона) коала Леонард овца Рэнди (серия «Не трогать») доктор Блоухол (серии «Возвращение возмездия доктора Блоухола» и «Пингвин который меня любил») исполнитель песни «Опасной порой бывает любовь» и «Быстрее всех» Мария Овчинникова — Морт Марлин Элис Дорис женские и детские второстепенные персонажи Дмитрий Филимонов — Рико доктор Блоухол (серия «Месть доктора Блоухола») Морис кот Макс (серия «Время запуска») слон Берт (1 3 сезон) горилла Бинг ветеринар кенгуру Джоуи (1 сезон) аллигатор Роджер Крысиный король офицер Икс белка Фред Рядовой (часть серии «Привет куколка» и «Любовь причиняет боль») Шкипер (часть серии «Высоковольтная линька») один из крабов (серия «Пингвин который меня любил») второстепенные персонажи Даниил Эльдаров — Ковальски (часть серии «День осады») Михаил Тихонов — Рядовой Мэйсон горилла Бада кенгуру Джоуи читает названия серий и перевод английских надписей (всё в 3 сезоне) Людмила Ильина — Мама-утка (3 сезон) утята (3 сезон) Морт (часть серии «Законы улицы») второстепенные персонажи с 3 сезона Ссылки Пингвины Мадагаскара на сайте Nickelodeon (рус.)Краснохвостый тритон (лат. Tylototriton kweichowensis) — вид амфибий из рода крокодиловых тритонов (лат. Tylototriton) отряда хвостатых земноводных. Описание Достаточно крупная амфибия — общая длина от 15 до 21 см. Голова имеет овальную форму с чётко выраженными боковыми костными гребнями. Морда закруглена. На туловище выдаются центральный спинной и дорсолатеральные гребни. Пальцы ног лишены перепонок. Хвост сжат с боков короче чем туловище. Половой диморфизм выражен слабо. Клоака у самцов более длинная чем у самок у которых она имеет округлую форму. Наиболее замечательная у представителей данного вида окраска — тогда как базовый цвет чёрный гребни и хвост ярко-оранжевые. Оранжевые пятна так же имеются на голове этот же цвет имеют пальцы. Ареал Данный вид встречается на западе провинции Гуйчжоу и на северо-востоке провинции Юньнань. Образ жизни Животные обитают в водоёмах (небольшие пруды медленно текущие протоки) находящихся в горных районах на высоте от 1800 до 2300 метров над уровнем моря. Часто встречаются на участках прилегающих к этим водоёмам. Примечания Ссылки Tylototriton kweichowensis on Living Underworld.org (англ.) Tylototriton kweichowensis on Salamanders of the Old World (англ.) Tylototriton kweichowensis on caudata.org (англ.) Tylototriton kweichowensis on AmphibiaWeb (англ.)Разноя́дные жуки́ (лат. Polyphaga) — подотряд жесткокрылых насекомых насчитывающий 144 семейства в 16 надсемействах. В нём описано 300 000 видов это примерно 90 % всех открытых видов жуков. Как и следует из названия как русского так и на латыни пищевые связи его представителей могут быть самыми разнообразными. Систематика Выделяют следующие надсемейства: Подотряд Разноядные жуки (Polyphaga Emery 1886) Серия семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia Lameere 1900) Надсемейство Гидрофилоидные (Hydrophiloidea Latreille 1802) Надсемейство Гистероидные (Histeroidea Gyllenhal 1808) Надсемейство Стафилиноидные (Staphylinoidea Latreille 1802) Серия семейств Скарабеиформные (Scarabaeiformia Crowson 1960) Надсемейство Скарабеоидные (Scarabaeoidea Latreille 1802) Серия семейств Элатериформные (Elateriformia) Надсемейство Dascilloidea Guérin-Méneville 1843 Надсемейство Сциртоидные (Scirtoidea Fleming 1821) Надсемейство Бупрестоидные (Buprestoidea ) Надсемейство Бирроидные (Byrrhoidea) Надсемейство Элатероидные (Elateroidea Leach 1815) Надсемейство Кантароидные (Cantharoidea) Серия семейств Кукуйиформные (Cucujiformia) =Chrysomelomorpha Надсемейство Derodontoidea LeConte 1861 Надсемейство Бострихоидные (Bostrichoidea Latreille 1802) Надсемейство Lymexyloidea Fleming 1921 Надсемейство Клероидные (Cleroidea Latreille 1802) Надсемейство Кукуйоидные (Cucujoidea) Надсемейство Тенебрионоидные (Tenebrionoidea Latreille 1802) Надсемейство Хризомелоидные (Chrysomeloidea Latreille 1802) Серия семейств Куркулиониформные (Curculioniformia Kirejtshuk 1991) (?) Надсемейство Куркулионоидные (Curculionoidea Latreille 1802) Ссылки Словари и энциклопедии на АкадемикеЭта статья является частью цикла статей о волшебном мире Гарри Поттера. Магическая зоология Магическая зоология — исследование волшебных существ в мире Гарри Поттера. Человек который изучает магическую зоологию известен как магический зоолог. Магические зоологи работают в Министерстве магии а именно в Отделе регулирования магических популяций и контроля над ними. Один из самых известных магических зоологов это — Ньют Саламандер автор популярной книги по волшебным животным под названием — «Фантастические звери и места их обитания». Классификация Министерства Магии Классификация Министерства Магии — Отдел регулирования магических популяций и контроля над ними даёт классификацию всем известным тварям существам и духам. Она позволит получить общее представление об опасности этих созданий. Далее следуют пять категорий. Классификация Министерства Магии: XXXXX — Известный убийца волшебников (не поддаётся дрессировке или приручению) XXXX — Очень опасный/поддаётся только определённым людям/справится может только очень опытный волшебник XXX — Опасен / требуются особые знания / обращаться с ним может только опытный волшебник XX — Безвредный / Можно приручить X — Скучный Алфавитный указатель волшебных тварей от А до Я Животные волшебные существа Авгур Авгур (англ. Augerey или Ирландский феникс) — это худая вечно скорбящая птица зеленовато-чёрного цвета. Он очень скромен свои гнёзда каплевидной формы вьёт среди колючих кустарников питается насекомыми и эльфами летает только в проливной дождь (в остальное время прячется в гнезде). У Авгура характерный низкий пульсирующий крик который как некогда полагали предсказывает смерть. Волшебники старались избегать гнёзд Авгура так как боялись услышать его душераздирающую песнь и говорят не один волшебник уже получил сердечный приступ когда пробираясь по лесу услышал жуткий вопль Авгура. Перья Авгура невозможно использовать в канцелярских целях так как они не смачиваются чернилами. Акромантул Акромантул (англ. Acromantula) — огромный восьмиглазый паук взрослые особи способны говорить на человеческом языке. Главное действующее лицо которым представлен этот класс — Арагог основатель рода живущего в окрестностях Хогвартса. Плотная встреча с акромантулами происходит во второй книге. Отличительные черты акромантула — чёрная шерсть густо покрывающая тело; расстояние между ногами достигающее 45 метров; хелицеры характерно пощёлкивающие когда акромантул возбуждён или сердит; и ядовитые железы. Акромантул — хищник и предпочитает крупную добычу. Он плетёт свою паутину в форме купола на поверхности земли. Самка крупнее самца и может откладывать до сотни яиц за один раз. Яйца акромантула белые и мягкие размером с надувной детский мяч. Детёныши вылупляются через 6-8 недель. Несмотря на то что акромантулы по уровню развития интеллекта почти не уступают людям они не поддаются дрессировке и чрезвычайно опасны как для магов так и для маглов. В переводе с др.-греч. ακρος — крайний высокий а также конечность. Окончание очевидно созвучно слову «тарантул». Родиной акромантулов является остров Борнео где они населяют густые джунгли. Считается что эти животные выведены волшебниками — возможно для того чтобы охранять жилища или сокровищницы. Популяция акромантулов обитала в лесу неподалёку от Хогвартса и долгое время находилась в особых отношениях с Рубеусом Хагридом в своё время вырастившим основателя колонии Арагога. В битве сторонников Волан-де-Морта против защитников Хогвартса акромантулы Запретного леса приняли участие на стороне войска Волан-де-Морта захватили Хагрида в плен и передали Пожирателям дальнейшая судьба колонии неизвестна. Болтрушайка Болтрушайка (англ. Jobberknoll) — это маленькая пёстрая птица синего цвета питающаяся мелкими насекомыми. На протяжении своей жизни она хранит молчание и лишь перед смертью издаёт продолжительный крик состоящий из всех когда-либо услышанных ею звуков в порядке обратном тому как они были услышаны. Перья болтрушайки используются при приготовлении сывороток правды и зелий воздействующих на память. Василиск Василиск (англ. Basilisk) — огромный ярко-зелёный змей размером около пятидесяти футов. Очень сильное магическое животное. Первый василиск создан приверженцем чёрной магии Герпием Злостным заставившим жабу высидеть куриное яйцо. Но осознав какое страшное чудовище появилось на свет маги запретили выведение василисков ещё в Средневековье. Поскольку василиск — змея то владеющий змеиным языком серпентарго может разговаривать с ним. Контролировать его может только наследник Салазара Слизерина (наследником был Волан-де-Морт). Всё тело василиска покрыто чешуйчатой бронированной кожей напоминающей по крепости кожу дракона устойчивой к заклинаниям. Кожу василиск как и любая змея время от времени сбрасывает. Сходство со змеёй усиливается и наличием ядовитых клыков которые по длине превосходят остальные зубы в пасти. Яд василиска — удивительно сильная магическая субстанция единственным известным противоядием являются слёзы феникса которые в свою очередь добыть крайне сложно. Более того яд этот сохраняет свои свойства несколько лет даже после смерти животного. Но самым страшным оружием василиска считается его смертоносный взгляд. Два огромных жёлтых глаза — обычно последнее что успевают увидеть его жертвы в этой жизни. Даже «непрямой» взгляд василиска (например отраженный в зеркале) опасен: поймавшие такой взгляд каменеют и лишь настойка из корней мандрагоры может вернуть им первоначальный облик. Взгляд василиска — настолько сильное оружие что поражает даже привидения. Правда умереть второй раз они не могут но вполне могут своеобразным образом «окаменеть» превратившись из жемчужно-белых в угольно-чёрных и утратив всякую способность самостоятельно двигаться. Так было например с Почти Безголовым Ником который принял на себя основной заряд взгляда василиска и тем самым спас от смерти Джастина Финч-Флетчи. Только фениксы и другие Василиски имеют иммунитет ко взгляду василиска. Василиска очень боятся пауки и стараются как можно скорее покинуть район его активной жизнедеятельности. Сам василиск боится пения петуха которое для него губительно как и запах ласки (по другим источникам — укус горностая наевшегося перед этим травы руты). Питаются василиски позвоночными тварями обычно — мелкими грызунами. Самцов от самок можно отличить по наличию яркого гребня на голове. Соплохвост Соплохвосты (англ. Blast-ended skrewts) — название которое Рубеус Хагрид дал помеси мантикор с огненными крабами. При рождении это существо похоже на бесформенного омара без панциря жутко бледного клейкого на вид с лапками торчащими из самых неожиданных мест. Они рождаются маленькими но очень быстро увеличиваются в размерах и обретают неимоверную силу. Некоторые могут взрываться. Взрослые существа уже не клейкие и бесцветные а похожи на гигантских трехметровых скорпионов с толстым серым панцирем и хвостом выгнутым к спине. От соплохвостов исходит резкий запах тухлой рыбы. У них не видно ни головы ни глаз. Время от времени у них из-под хвоста вылетают искры и они продвигаются на несколько сантиметров вперёд. У самцов есть жало а у самок — присоски на животе с помощью которых эти твари высасывают кровь жертвы. Гиппогриф Гиппогриф (англ. Hippogriff) — довольно необычное волшебное животное. «Туловище задние ноги и хвост коня передние лапы крылья и голова — орлиные; сильный стального цвета клюв и огромные блестящие как апельсины глаза» Бывает самых различных мастей. Питается гиппогриф как и многие хищные птицы мелкими животными. Имеет не только сильный клюв но и крепкие острые когти на передних лапах длиной 15 см которые пускает в ход либо слёта либо становясь на дыбы. Отличительной особенностью поведения гиппогрифа является его церемонная гордость. Зверь не выносит по отношению к себе ни грубого слова ни пренебрежительного тона. Даже приближаться к нему надо особенным образом. Надо не спеша подойти к гиппогрифу и не доходя пары шагов поклониться глядя зверю прямо в глаза и стараясь не моргать часто. Гиппогрифы не верят тому кто часто моргает. Если вы достаточно уверены в себе и исполнены уважения к нему гиппогриф это почувствует и поклонится в ответ. Тогда и только тогда можно подходить к зверю: он признал в вас друга. Интересно что эту церемонию с поклоном надо проделывать каждый раз а не только при знакомстве. Гиппокамп Гиппокамп (англ. Hippocampus) — происходящий из Греции гиппокамп имеет голову и переднюю часть лошади а хвост и заднюю часть — огромной рыбы. Хотя обычно этот вид встречается в Средиземном море великолепная синяя чалая особь была поймана русалками в 1949 у побережья Шотландии и впоследствии одомашнена ими. Гиппокамп мечет икру с крупными прозрачными икринками сквозь скорлупу которых можно видеть жеребят-головастиков. Глиноклок Глиноклок — эти животные изучаются на пятом году обучения в Хогвартсе и возможно входят в задания экзамена СОВ по уходу за магическими существами. Они — хранители коней и их цель в жизни — охранять лошадей. Встречаются в графстве Дорсет (Англия) и в южной Ирландии. Глиноклоки питаются травой сами они покрыты жёсткими волосами двуногие на ногах — раздвоенные копыта. Руки короткие с четырьмя толстыми пальцами взрослые глиноклоки достигают в высоту двух футов. Не доверяют людям. Садовый Гном Садовый Гном (англ. Gnome) —садовый гном является обыкновенным садовым вредителем обитающим в северной части Европы и в Северной Америке. Ростом до фута гном имеет характерные черты: непропорционально большую голову (похожую на картофелину) и крупные костлявые ноги. Разумен обладает речью. Гномов можно выгнать из сада раскрутив их пока у них не закружится голова и затем перебросив через забор. В качестве альтернативы можно использовать раздражаров хотя сегодня многие волшебники находят данный метод разгноминирования слишком жестоким. Гриндилоу Гриндилоу Загрыбаст Тихомол (англ. Grindylow) — рогатый бледно-зелёный демон обитает в озёрах по всей Британии и Ирландии. Он питается мелкой рыбой и агрессивен по отношению как к волшебникам так и маглам впрочем известно что русалки их одомашнили. У него очень длинные пальцы которые хотя они и обладают мощной хваткой легко сломать. Грифон Грифон (англ. Griffin) — происходит из Греции и имеет голову и передние лапы огромного орла а туловище и задние лапы — льва. Как и сфинкс (см. ниже) часто используется волшебниками для охраны сокровищ. Хотя грифоны свирепы известна небольшая горстка опытных волшебников водящих с ними дружбу. Грифоны питаются сырым мясом. Громамонт Громамонт (англ. Erumpent) в других переводах взрывопотам — это крупное серое африканское животное весом до тонны обладающее огромной силой. На большом расстоянии громамонта можно перепутать с носорогом. Он имеет толстую шкуру которая отражает большинство заклятий и проклятий острый рог на носу и длинный хвост похожий на веревку. У громамонтов обычно рождается один детёныш. Громамонт нападает только если его раздразнить и последствия этого как правило весьма плачевны. Рог громамонта протыкает всё что угодно от кожи до металла и содержит вещество которое проникнув в тело жертвы взрывается. Популяция громамонтов невелика так как самцы часто взрывают друг друга во время брачного периода. Африканские волшебники обращаются с громамонтами очень осторожно. Рога хвосты и взрывающееся вещество громамонтов используются для приготовления зелий. Они и отнесены в Класс Б: «Товары разрешённые к продаже» (но опасные и требующие строгого контроля). Грюмошмель Грюмошмель (англ. Glumbumble) — представляет собой серое мохнатое летающее насекомое производящее патоку которая вызывает меланхолию. Эта патока применяется в качестве противоядия при истерике возникающей от поедания листьев Горячительного дерева. Известно что грюмошмели имеют обыкновение нападать на ульи с самыми печальными последствиями для меда. Грюмошмели гнездятся в темных и уединенных местах таких как полые стволы деревьев и пещеры. Питаются крапивой. Встречается другой перевод этих насекомых — ипопаточник. Эрклинг Эрклинг (англ. Erkling) — это эльфоподобное существо которое обитает в Чёрном лесу в Германии. Оно крупнее гнома (в среднем 3 фута высотой) имеет заострённую мордочку и тоненький голосок особенно нравящийся детям которых эрклинги пытаются увести от взрослых и съесть. Однако строгий контроль осуществляемый немецким министерством магии за последние несколько веков сильно уменьшил количество убийств совершённых эрклингами. Последнее зафиксированное нападение эрклинга на шестилетнего волшебника Бруно Шмидта закончилось смертью эрклинга поскольку мастер Шмидт огрел его по голове отцовским складным котелком. Диринар Диринар дириколь (англ. Diricawl) — это нелетающая птица с пухлым телом и пушистым оперением примечательна своим способом скрываться в случае опасности. Диринар исчезает в облаке перьев и возникает в другом месте как феникс. Интересно что маглы в течение определенного периода времени знали о существовании дириколей хотя называли их дронтами. Не подозревая о способности диринаров намеренно исчезать маглы были убеждены в том что полностью истребили данный вид. Поскольку это способствовало осознанию маглами опасности беспорядочного уничтожения братьев наших меньших Международная Федерация Волшебников не сочла нужным информировать маглов о том что диринары по-прежнему существуют. Двурог Двурог (англ. Bicorn) — ничего не известно об этом животном. Упоминается только что растёртый рог двурога входит в состав Оборотного зелья и его рог имеет свойство взрываться при прикосновении. Единорог Единорог (англ. Unicorn) — красивое животное обитающее повсеместно в лесах северной Европы. Во взрослом состоянии это чисто-белая лошадь (настолько белая что даже снег рядом с ней кажется серым) с прямым как стрела рогом и золотистыми копытами хотя жеребята сперва золотистые а до достижения зрелости становятся серебряными. И рог единорога и кровь и грива имеют мощные магические свойства. Единорог как и фея пользуется доброй славой у маглов — в данном случае оправдано. Обычно он избегает контакта с людьми скорее позволит подойти к себе ведьме чем волшебнику и у него столь стремительный бег что поймать его очень трудно. Очень ценятся волосы единорога: из них выходят и великолепные сердцевины для волшебных палочек и отменные повязки для ран. Кровь единорога может вернуть человека к жизни даже если он находится на волосок от смерти. Убийство единорога такого прекрасного и беззащитного карается проклятием на всю жизнь. Йети Йети (англ. Yeti) — скорее всего является родственником тролля хотя никто ещё не подобрался к нему настолько близко чтобы провести необходимые исследования. Высотой до пятнадцати футов он покрыт с головы до ног волосами чисто-белого цвета. Йети пожирает всё что ни встретится ему на пути хотя он боится огня и опытные волшебники могут с ним справиться. Квинтолап Квинтолап (англ. Quintaped) пятилап пятиног квинтоног (также известен под названием Волосатый МакБун) — крайне опасный хищник питающий особое пристрастие к человеческой плоти. Его приземистое туловище и все его пять ног с клешнеобразными лапами покрыты густой рыжевато-коричневой шерстью. Квинтолап обитает только на острове Дрир расположенном у северной оконечности Шотландии. По этой причине Дрир сделан ненаходимым. По легенде раньше на этом острове жили 2 семьи волшебников: МакБуны и МакКливерты. Как-то раз между главами кланов произошла пьяная драка которая закончилась смертью главы клана МакКливертов. В отместку за это они как-то ночью окружили поселок МакБунов и превратили их всех в пятиногих чудовищ. В обращенном виде МакБуны были гораздо опаснее и всячески противились попыткам вернуть им человеческий облик. Чудища перебили всех МакКливертов и на острове не осталось ни одного человека который мог бы их обратить. Правда это или нет — неизвестно но Квинтолап упорно сопротивляются попыткам Отдела регулирования магических популяций и контроля над ними отловить хотя-бы один экземпляр и вернуть ему первоначальный вид. Кельпи Кельпи (англ. Kelpie) — этот водяной демон живущий в Англии и Ирландии может принимать различные формы хотя чаще всего он появляется в облике лошади с гривой пены. Заманив ничего не подозревающую жертву на свою спину он ныряет на самое дно реки или озера и пожирает наездника внутренности которого всплывают на поверхность. Чтобы справиться с кельпи необходимо накинуть уздечку ему на голову и произнести при этом подчиняющее заклинание которое сделает его покорным и беспомощным. Самый большой в мире кельпи был обнаружен в озере Лох-Несс в Шотландии. Чаще всего он принимает облик морского змея. Международная федерация наблюдателей-волшебников поняла что имеет дело не с настоящим змеем когда он на их глазах превратился в выдру при появлении исследовательской группы маглов а затем снова в змея когда опасность миновала. Клабберт Клабберт (англ. Clabbert) — это существо живущее на деревьях внешне нечто среднее между обезьяной и лягушкой. Впервые появился в южных штатах Америки но с тех пор распространился по всему свету. У него гладкая лысая кожица зеленоватого цвета перепончатые ладони и ступни длинные гибкие конечности позволяющие клабберту качаться на ветвях деревьев с ловкостью орангутанга. На голове у него короткие рожки а широкий рот как бы растянутый в ухмылке полон острых как бритва зубов. В основном клабберт питается маленькими ящерицами и птицами. Отличительным признаком клабберта является большая пустула в центре лба которая алеет и вспыхивает когда он чувствует опасность. Некогда американские волшебники держали клаббертов в садах чтобы те заранее предупреждали их о приближении маглов но Международная Федерация Волшебников ввела штрафы чем значительно сократила подобную практику. По ночам деревья переполненные сверкающими клаббертами выглядели очень нарядно и привлекали многих маглов недоумевающих почему это их соседи до сих пор не сняли рождественские гирлянды хотя на дворе уже июнь. Карликовые пушистики Карликовые пушистики клубкопух (англ. Puffskein) — миниатюрные клубочки пуха имеющие самую разнообразную окраску. Миленькие попискивающие создания которые очень нравятся девочкам. Питаются мусором который слизывают длинным язычком поэтому несколько пушистиков в доме волшебника вполне заменяют пылесос. Их выращивают для продажи близнецы Уизли. В книге «Гарри Поттер и Принц-Полукровка» такого пушистика покупает себе Джинни Уизли. Девочка назвала его Арнольдом. Пятнистый Клешнепод Пятнистый Клешнепод (англ. Mackled Malaclaw) — это животное живущее на суше по большей части на скалистых берегах вокруг Европы. Несмотря на небольшое сходство с лобстером есть его не следует так как его мясо не подходит для человеческого желудка вызывая сильную лихорадку и противную зеленоватую сыпь. Клешнепод может достигать 12 дюймов в длину. Окрас — светло-серый с тёмно-зелёными крапинками. Питается мелкими рачками но может попробовать схватить и что-нибудь покрупнее. Укус клешнепода имеет необычный побочный эффект: жертва становится страшно неудачливой на протяжении недели после укуса. Если Вас вдруг укусит клешнепод срочно отменяйте любые пари споры и коммерческие сделки так как они обязательно обратятся не в пользу укушенного. Дромарог Дромарог крюкорог (англ. Graphorn) — крупное серовато-лиловое горбатое существо с двумя очень длинными острыми рогами дромарог передвигается на больших четырёхпалых лапах и обладает крайне агрессивным характером. Нередко наблюдалось как горные тролли ездят на дромарогах несмотря на то что последние с большой неохотой поддаются приручению и большинство троллей покрыты шрамами от атак дромарогов. Толчёный рог дромарога применяется в процессе приготовления зелий несмотря на исключительную дороговизну объясняемую сложностью его добывания. Кожа дромарога отличается даже большей прочностью чем кожа дракона и защищает от многих заклинаний. Жмыр Жмыр лазиль (англ. Kneazle) — маленький похожий на кошку с пятнистым мехом несоразмерно большими ушами и хвостом как у льва жмыр представляет собой очень умное независимое и временами агрессивное существо хотя проникнувшись симпатией к ведьме или волшебнику может стать замечательным домашним животным. Жмыр обладает сверхъестественной способностью выискивать отталкивающих и сомнительных существ и без труда найдёт дорогу домой если его хозяин заблудился. В помёте жмыра бывает до восьми детёнышей жмыры могут скрещиваться с кошками. Для владения жмырами (так же как шишугами и фвуперами) требуется разрешение. Внешность жмыров достаточно необычна и привлекает внимание маглов. Лепрекон Лепрекон (англ. Leprechaun) — обитают исключительно в Ирландии достигают 15 см в высоту и имеют зелёный окрас. Владеют навыками изготовления примитивной одежды из листьев. Единственные из «маленького народа» могут разговаривать хотя никогда не просили переклассифицировать их в «существа». Лепреконы живородящи и живут в основном в лесах и лесистых местностях хотя получают удовольствие от привлечения внимания маглов и вследствие этого в магловской литературе для детей встречаются почти так же часто как и феи. Лепреконы создают реалистичное золотоподобное вещество исчезающее спустя несколько часов что чрезвычайно их забавляет. Питаются листьями и несмотря на репутацию озорников до сих пор неизвестно причиняли ли они когда-нибудь вред человеку. Леший Леший Лечурка Лукотрус Боутракл (англ. Bowtruckle) — это существо охраняющее деревья. Он обитает в основном на западе Англии в северной части Германии и в некоторых скандинавских лесах. Маленькие деревянные человечки. У них шишковатые ручки и ножки по два пальца-веточки на каждой руке и забавные плоские будто покрытые корой личики с блестящими коричневыми глазами напоминающими крошечных жучков. Хранители леса и обычно живут на деревьях которые используются для изготовления волшебных палочек. Не очень опасны но охраняя дерево способны выцарапать незадачливому волшебнику глаза. Питаются мокрицами и яйцами эльфеек. Лобалуг Лобалуг крильмар (англ. Lobalug) — его можно найти на дне Северного моря. Это примитивное создание длиною 10 дюймов состоящее из эластичного трубчатого тельца и мешочка наполненного ядом. Когда лобалугу грозит опасность он сокращает мешочек выстреливая в нападающего ядом. Русалки используют Лобалуга в качестве оружия а волшебники добавляют яд в некоторые зелья но его применение строго контролируется. Лунный телец Лунный телец (англ. Moon Calf) — очень пугливое существо которое вылезает из своей норы только при полной луне. Он имеет гладкое бледно-серебристое тело высоко посаженные круглые глаза и четыре длинные тонкие ноги с огромными плоскими копытами. В полнолуние лунный телец находит пустынное место и танцует там на задних ногах замысловатые танцы. Считается что это является прелюдией к спариванию (при этом часто на пшеничных полях остаются сложные геометрические фигуры которые приводят маглов в замешательство). Танцы лунного тельца в лунном свете — потрясающее зрелище но кроме того из них можно извлечь выгоду. Если серебряный помёт оставшийся после танца собрать до восхода солнца и удобрить им магические травы и цветочные клумбы то растения вырастут быстро и будут очень сильными. Лунный телец водится повсеместно. Мантикора Мантикора (англ. Manticore) — в высшей степени опасное греческое чудище с головой человека телом льва и хвостом скорпиона. Она так же опасна как и Химера и настолько же редка. Говорят что сразу после поглощения очередной жертвы мантикора начинает тихонько мурлыкать. Шкура мантикоры отражает практически все известные заклятия а яд содержащийся в жале убивает мгновенно. Мантикора является существом но они агрессивны и причислены к зверям. Известен случай уничтожения мантикорой василиска однако данная мантикора была особенно сильна а василиск был слаб и измучен битвой с другим василиском Моко Моко Ишака (англ. Moke) — это серо-зелёная ящерица достигающая в длину до 10 дюймов. Обитает в Англии и Ирландии. Моко умеет сжиматься по собственному желанию поэтому маглы никогда не замечали её. Шкурка моко очень ценится волшебниками. Они делают из неё сумки для денег и кошельки которые при приближении чужаков уменьшаются в размерах точно так же как делала ранее владелица шкурки. Ворам очень трудно найти кошельки и сумки из шкурки моко. Также подобные сумочки могут вмещать огромное количество вещей нисколько не становясь тяжелее. Такие сумочки носили Гарри Поттер и Гермиона Грейнджер в Дарах Смерти. Морской змей Морской змей (англ. Sea Serpent) — морские змеи обитают в Атлантике Тихом океане и Средиземном море. Несмотря на не слишком располагающую внешность ещё не известно ни одного случая чтобы они убили человека несмотря на истерические вопли маглов о свирепости морских змеев. Этот зверь имеет голову похожую на лошадиную и длинное змеевидное тело горбами высовывающееся из моря и достигающее в длину ста футов. Муховёртка Муховёртка (англ. Billywig) — это насекомое родом из Австралии. Длина её ярко-сапфирового тела составляет примерно полдюйма а скорость её такова что маглы редко видят её да и волшебники замечают муховёртку только тогда когда она их ужалит. Крылья муховёртки приделаны к голове наподобие пропеллера и вращаются с такой скоростью что она сама вертится во время полёта. Снизу тела находится длинное жало. Ужаленные муховёрткой испытывают головокружение за которым следует левитация. Целые поколения молодых австралийских волшебниц и волшебников пытались поймать муховёрток и заставить их укусить себя чтобы насладиться этим побочным эффектом но чрезмерное количество укусов может заставить жертву неконтролируемо парить в течение нескольких дней. А в случае серьёзной аллергической реакции может произойти и перманентное зависание в воздухе. Предполагается что высушенные жала муховёрток используются в составе популярных конфет «Летучие шипучки». Морщерогий кизляк Морщерогий кизляк сладкорогий стеклоп (англ. Crumple-Horned Snorkack) — это неизвестное но очень пугливое животное которое замечательно умеет самоисцеляться имеет крохотные ушки похожие на уши бегемота только мохнатые и фиолетовые и рог а ещё любит не очень быстрые мелодии (например вальс). Выдумано главным редактором журнала «Придира» Ксенофилиусом Лавгудом. Наргл Наргл (англ. Nargles) — существо по мнению Полумны Лавгуд живущее в омеле. (Выдумано Ксенофилиусом Лавгудом!) Наргл — существо несколько непонятное. В начале «Гарри Поттер и Орден Феникса» близнецы Уизли говорят что Наземникус Флэтчер заломил непомерную цену за сумку перьев наргла. А уже в конце этой книги Гарри Поттер и его сокурсники сдают СОВ по уходу за магическими существами где одним из заданий было отличить наргла от ежа. Причём отличие было только то что нарглы отказываются пить молоко: думают что их могут отравить. Единственное объяснение этому может быть такое что в «нежном возрасте» нарглы покрыты перьями которые потом твердеют и превращаются в иголки. Нунду Нунду (англ. Nundu) — это восточно-африканское животное является возможно самым опасным: гигантский леопард передвигающийся несмотря на свои размеры бесшумно. Его дыхание вызывает болезни способные опустошить целые деревни. Нунду ещё ни разу не покорился совместным усилиям менее чем сотни квалифицированных колдунов. Нюхлер Нюхлер (англ. Niffler)— мохнатый чёрный зверёк с вытянутой мордой обитает в норах и обожает всё сверкающее. Можно приручить находить сокровища. Смирный и привязчивый к хозяину если таковой у него имеется. Впрочем держать его в доме не следует. Огненный краб Огненный краб (англ. Fire Crab) — несмотря на своё имя огненный краб больше похож на крупную черепаху с панцирем инкрустированным драгоценными камнями. На родине огненных крабов — острове Фиджи — вся береговая линия была превращена в заповедник. Крабов надо было защищать не только от маглов которых могли привлечь их драгоценные панцири но и от несознательных волшебников которые используют эти панцири в качестве котелков. Стоит пожалуй отметить что огненный краб имеет своё собственное средство защиты. Когда на него нападают он выстреливает струю пламени из задней части брюшка. Огненные крабы вывозятся и в другие страны где их содержат в качестве домашних зверей однако для экспорта необходимо иметь специальную лицензию. Оккамий Оккамий (англ. Occamy) — водятся в Индии и на Дальнем Востоке. Эти покрытые перьями двуногие и крылатые существа со змееподобным телом могут достигать пятнадцати футов в длину. Питаются они как правило птицами и крысами хотя известны и случаи похищения обезьян. Оккамии могут напасть на приближающихся к ним например если защищают яйца скорлупа которых состоит из чистейшего и мягчайшего серебра. Пикси Пикси (англ. Pixie) — волшебные ярко-синие существа ростом 20 см с заострёнными мордочками. Известны своей любовью ко всевозможным проказам и розыгрышам. Они живородящи. Классификация Министерства магии: «C» хотя в книге «Фантастические звери и места их обитания» есть приписка: «И „A“ если ваша фамилия Локонс». Чаще всего пикси можно встретить в Англии в Корнуэле. Они могут летать на тоненьких крыльях похожих на крылья насекомых. Отличаются невероятной для их размеров физической силой — известны случаи захвата пикси неосторожных людей и переноса их на крыши высотных зданий и верхушки деревьев. Пикси издают высокочастотное бормотание понятное только другим пикси. Пеплозмей Пеплозмей Огневица (англ. Ashwinder) — рождение пеплозмея происходит когда магическому огню (любой огонь в который было добавлено магическое вещество например Дымолётный Порошок) позволяют свободно гореть слишком долгое время. Это тонкая бледно-серая змея со светящимися как раскалённый металл глазами. Она рождается в золе огня оставленного без присмотра и уползает куда-нибудь где потемнее оставляя позади себя пепельный след. Пеплозмей живёт только час и в течение этого времени ищет укромное местечко где и откладывает яйца после чего рассыпается в пыль. Яйца пеплозмея искрящеся-красные и излучают сильный жар. Если их не найти и не заморозить подходящим заклятьем то за несколько минут они сожгут весь дом. Каждый волшебник обнаруживший хотя бы одного живого пеплозмея должен немедленно выследить его и найти место кладки яиц. Замороженные яйца представляют собой большую ценность и могут быть использованы для изготовления Любовного зелья а если такое яйцо съесть целиком то можно излечиться от лихорадки. Пеплозмей может появиться в любом месте земного шара. Плимп Плимп (англ. Plimpy) — круглые сплюснутые рыбы с двумя длинными перепончатыми лапами. Они живут в глубоких озёрах где украдкой ползают по дну в поисках водяных улиток. Плимпы не особенно опасны хотя могут пощипывать ныряльщиков за пятки и купальные костюмы. Русалки считают их вредителями и поступают следующим образом: связывают их «резиновые» ноги в узел. Затем течение уносит совершенно беспомощного плимпа и он не может вернуться пока не развяжет узел а на это может потребоваться несколько часов. Полувидим Полувидим Демимаска (англ. Demiguise) — были впервые обнаружены на Дальнем Востоке хотя и не сразу так как эти существа способны становиться невидимыми при появлении угрозы и заметить их могут лишь волшебники с достаточным опытом по отлову этих животных. Полувидим является мирным травоядным существом внешне чем-то напоминает грациозную человекообразную обезьяну с большими черными печальными глазами как правило скрытыми шерстью. Всё тело полувидима покрыто длинным шелковистым мехом серебристого цвета. Шкура полувидима высоко ценится так как его шерсть может использоваться при изготовлении мантий-невидимок. Порлок Порлок (англ. Porlock) — хранитель лошадей обитает в Дорсете (Англия) и в южной Ирландии. Покрыт лохматой шерстью на голове имеет густую гриву грубых волос и исключительно длинный нос. Он передвигается на двух ногах с раздвоенными копытами. Руки маленькие и заканчиваются четырьмя короткими толстыми пальцами. Совершенно взрослые порлоки достигают двух футов роста и питаются травой. Порлок скромен и живёт для того чтобы защищать лошадей. Обнаружить его можно в конюшнях в соломе свернувшимся в клубочек или же он скрывается в середине оберегаемого им табуна. Людям порлоки не доверяют и при их приближении прячутся. Раздражар Раздражар Джарви (англ. Jarvey) — обитает в Великобритании Ирландии и Северной Америке. Во многом он напоминает хорька-переростка за исключением способности говорить. Однако уровень умственного развития не позволяет раздражару поддерживать настоящую беседу и его речь преимущественно состоит из коротких (и зачастую грубых) реплик льющихся практически непрерывным потоком. Раздражары в основном живут под землей где выискивают гномов хотя также употребляют в пищу кротов крыс и полевых мышей. Рамора Рамора (англ. Ramora) — серебряная рыбка обитающая в Индийском океане. Наделённая могучей волшебной силой она может как якорем останавливать корабли и является хранителем мореходов. Рамора высоко оценена Международной Федерацией Волшебников принявшей множество законов с целью защиты раморы от магов-браконьеров. Растопырник Растопырник — (англ. Murtlap) — это существо похожее на крысу живёт на побережье Британии. На его спине имеется нарост напоминающий по виду актинию. Если этот нарост замариновать и съесть то сопротивляемость заклинаниям и проклятиям резко повышается хотя передозировка может спровоцировать рост в ушах противных фиолетовых волос. Растопырники питаются ракообразными и кроме того съедят ногу любого кто на них наступит. Встречается вариант названия — «Акнекрыс». Ревун Ревун Фвупер (англ. Fwooper) — это африканская птица с исключительно ярким оперением; встречаются ревуны оранжевой розовой ярко-зеленой или жёлтой расцветок. Перья ревунов издавна пользуются спросом в мире моды. Также ревуны известны тем что откладывают яйца с очень красивым рисунком. Хотя поначалу песня ревуна может даже понравиться она постепенно сводит слушателя с ума. Ревуны продаются только с наложенным на них Заглушающим заклинанием которое необходимо ежемесячно обновлять. Право обладания ревуном предоставляется только при наличии разрешения так как эти существа требуют ответственного отношения. Ре-эм Ре-эм (англ. Re'em) — чрезвычайно редкий гигантский бык с золотой шкурой Ре-эм обитает в диких местах Северной Америки и Дальнего Востока. Кровь ре-эма дает пьющему огромную силу хотя её трудно добыть а это означает что поставки незначительны и редко попадают в открытую продажу. Рунослед Рунослед (англ. Runespoor) — это трёхголовый змей обычно достигает длины в шесть-семь футов (около двух метров). Бледно-оранжевая с черными полосами окраска делает его легко заметным вынуждая министерство магии Буркина-Фасо создавать целые ненаходимые леса специально для Руноследа. Несмотря на то что сами по себе эти змеи не обладают особенно злобным нравом долгое время они были в чести у Тёмных магов без сомнения благодаря своей устрашающей наружности. Именно работам Заклинателей содержавших Руноследов и наблюдавших за ними мы обязаны знанием некоторых любопытных привычек этих животных. Из записей Заклинателей следует что каждая из голов Руноследа выполняет особую функцию. Левая голова (если смотреть на Руноследа спереди) — стратег. Её задача — принимать решения например куда ползти и что делать дальше. Средняя голова — мечтатель. Рунослед может по несколько дней оставаться неподвижным погруженный в чудесные видения и фантастические мечты. Правая голова — критик любые начинания двух других голов встречающий раздраженным шипением. Клыки правой головы крайне ядовиты. Постоянная вражда голов редко позволяет Руноследу дожить до глубокой старости. Часто можно встретить змея с отсутствующей правой головой откушенной объединившимися левой и средней. Рунослед единственный из известных на сегодняшний день волшебных тварей откладывает яйца ртом. Яйца Руноследа высоко ценятся как сырье для производства снадобий повышающих мыслительные способности. Теневая торговля как яйцами так и самими пресмыкающимися процветала в течение нескольких столетий. Саламандра Саламандра (англ. Salamander) — маленькая ящерица живущая в огне и питающаяся пламенем. Обычно ослепительно-белая она бывает голубой или алой в зависимости от жара пламени в котором она рождается. Вне пламени саламандры живут до шести часов если смогут регулярно поглощать перец. Они живут только пока пылает породивший их огонь. Кровь саламандры обладает чудодейственными лечебными свойствами и оказывает укрепляющее воздействие. Летифолд Летифолд летаплащ (англ. Lethifold также известен как Живой Саван) — это редкое существо которое встречается исключительно в местах с тропическим климатом. Он напоминает чёрную накидку толщиной возможно полдюйма (может быть толще если недавно убил и ещё переваривает очередную жертву) которая по ночам плавно скользит вдоль земной поверхности. Заклинание Патронуса — единственное что может его отогнать. Однако он как правило нападает во сне поэтому человек не успевает спросонья применить заклятье. Ни от хищника ни от жертвы не остается ни следа. Сниджет Сниджет (англ. Snidget) — очень редкий и поэтому охраняемый вид птиц. Совершенно круглый с очень длинным тонким клювом и блестящими похожими на жемчужины глазами золотой сниджет летает чрезвычайно быстро и может менять направление со сверхъестественной скоростью и умением благодаря вращающимся суставам крыльев. Перья и глаза золотых сниджетов стоят так дорого что эти птицы были на грани истребления. К счастью опасность была вовремя замечена и вид стал охраняемым; самым решительным шагом была замена сниджета на золотой снитч в квиддиче. Заповедники для сниджетов существуют по всему миру. Твердолобик Твердолобик сварль нарл (англ. Knarl) — нарла маглы часто ошибочно путают с ежом. Различить их практически невозможно за исключением одной важной отличительной черты в поведении этих особей: если оставить в саду еду для ежа то он с удовольствием за неё примется; если же предложить еду нарлу то он предположит что хозяин сада пытается заманить его в ловушку и испортит садовые растения или украшения. Тибо Тибо (англ. Tebo) — бородавочник пепельного цвета обитающий в Конго и Заире. Он может становиться невидимым и поэтому ускользнуть от тибо или поймать его трудно; он очень опасен. Кожа тибо высоко ценится волшебниками — из неё делают щиты и защитную одежду. Упырь (Барабашка) Упырь (англ. Ghoul) — несмотря на отталкивающую внешность в сущности не является опасным существом. Отчасти он напоминает скользкого огра с торчащими зубами обитает преимущественно на чердаках и в сараях принадлежащих волшебникам где он питается пауками и молью. Он издаёт стоны и время от времени что-нибудь громко роняет однако является довольно примитивным существом и в худшем случае просто рычит на того кто случайно с ним столкнётся. В Отделе регулирования магических популяций и контроля над ними имеется Группа борьбы с упырями которая выгоняет упырей из помещений перешедших во владение маглам впрочем в семьях волшебников упырь часто становится предметом обсуждения и даже домашними животными. Феникс Феникс (англ. Phoenix) — величественная алая птица величиной с лебедя у него сверкающий золотой хвост с лимонной подпушкой длинный как у павлина блестящие золотые лапы острый золотой клюв и чёрные глаза-бусины. Он гнездится на горных вершинах и встречается в Египте Индии и Китае. Эта волшебная птица обладает многими чудесными способностями главная из которых — возрождение из пепла. Когда срок жизни феникса подходит к концу он самовозгорается и сгорает до конца оставляя от себя кучку пепла. Из этого пепла он и возрождается. В некотором смысле фениксов можно назвать бессмертными так как после возрождения они сохраняют память и привязанности «старого тела». Слёзы феникса исцеляют раны его пение способно воодушевить или утешить эти птицы могут переносить огромный груз много больше собственного веса (в книге «Гарри Поттер и Тайная комната» феникс поднял в воздух троих детей и взрослого волшебника то есть порядка 200 кг) они могут мгновенно перемещаться исчезая во вспышке пламени и даже более того: если кто-нибудь ухватится за хвост этой птицы его тоже обхватит пламя и он перенесётся вместе с фениксом не получив ожогов. Эта способность действует даже на территории Хогвартса где волшебники не способны трансгрессировать (этим пользовался Дамблдор когда должен был скрыться от сотрудников Министерства Магии («Гарри Поттер и Орден Феникса»))(За исключением Альбуса Дамблдора). Фениксы имеют иммунитет к взгляду василиска их перья могут возникать из ниоткуда в огненной вспышке (например Фоукс присылает их в качестве предупреждения или условного знака по просьбе Дамблдора). Также следует отметить что заклятие Авада Кедавра отнимающее жизнь у любого существа на феникса не действует — оно может преждевременно превратить его в птенца но не убить. Кроме того перья феникса — прекрасный материал для изготовления волшебных палочек. Волшебными палочками с пером феникса (в частности Фоукса) пользовались Гарри Поттер и Волан-де-Морт. Фестрал Фестрал тестраль (англ. Thestral) — волшебное существо (а точнее скелет лошади обтянутый чёрной шкурой без всяких признаков мяса) имеющий светящиеся белые глаза без зрачков и перепончатые крылья. Морда фестрала похожа на драконью. В отличие от обычных лошадей у фестралов есть острые клыки. Обычно фестралы невидимы и увидеть их может только тот кто был свидетелем чьей-то смерти. Фестралы плотоядны и их привлекает запах свежей крови. Волшебники пользуются этим чтобы приманить Фестралов. Считается что фестралы приносят несчастье; однако как утверждает Хагрид это лишь суеверие. Отнесены Министерством магии к разряду опасных существ. Фестралов можно приручить. Животные из стада обитающего в Запретном Лесу везут от станции до школы кареты с учениками приезжающими в Хогвартс в начале учебного года. Также на фестралах можно летать верхом. В пятой книге о Гарри Поттере «Гарри Поттер и Орден Феникса» Отряд Дамблдора отправляется на фестралах из Запретного леса в Министерство магии. По словам Хагрида Дамблдору также доводилось летать на фестралах. Стадо фестралов в Хогвартсе поначалу насчитывало одного самца и пять самок позже они дали потомство. Первый фестрал родившийся в Запретном Лесу — Тенебрус любимец Хагрида. Фестралов могут видеть Полумна Лавгуд (видела смерть матери)Том Реддл(видел смерть своего отца которого убил) Невилл Долгопупс (видел смерть дедушки). В пятой книге их видит и сам Гарри (после смерти Седрика Диггори в «Кубке огня») а также Теодор Нотт (на уроке Хагрида по уходу за магическими существами). Согласно книге «Фантастические звери и места их обитания» фестралы — одна из пород крылатых коней. Владелец фестрала как и в случае с гиппогрифом должен регулярно использовать чары Разнаваждения для сокрытия животного от глаз маглов. В «Гарри Поттер и Дары Смерти» на фестралах летят Гермиона (в обличии Гарри Поттера) и Кингсли Флёр (в обличии Гарри Поттера) и Билл. В конце книги фестралы с гиппогрифом Клювокрылом выцарапывали глаза великанам Волан-де-Морта. Фея Фея (англ. Fairy) — это маленькое декоративное существо не обладающее особым интеллектом. Рост фей колеблется от 1 до 5 дюймов. Они очень похожи на маленьких человечков но при этом щеголяют большими крыльями как у насекомых. В зависимости от вида фей эти крылья могут быть прозрачными или разноцветными. Феи обладают слабой волшебной силой которую могут использовать для отпугивания хищников таких как авгуры. Феи довольно сварливы но будучи чрезвычайно тщеславными созданиями они становятся очень послушными когда их приглашают выступать в качестве украшения. Несмотря на человекообразный вид феи не умеют разговаривать. Друг с другом они общаются при помощи высокочастотного жужжания. Фея откладывает за один раз до 50 яиц с нижней стороны листьев. Из яиц вылупляются разноцветные личинки. В возрасте от 6 до 10 дней личинки формируют коконы из которых через месяц появляются крылатые взрослые особи. Флобберчерви Флобберчерви скучечерви (англ. Flobberworm) — обитают во влажных канавах. Это толстые коричневые черви достигающие десяти дюймов в длину. Флобберчервь малоподвижен. Один его конец неотличим от другого и оба выделяют слизь от которой и происходит их название иногда используемую для сгущения снадобий. Любимая еда флобберчервей — салат хотя они не откажутся и от любой другой растительной пищи. Химера Химера (англ. Chimaera) — принадлежат к редкому виду греческих чудовищ с львиной головой козьим телом и драконьим хвостом. Злобные и кровожадные химеры очень опасны. Известен лишь один случай убийства химеры но несчастный волшебник истощенный борьбой вскоре разбился насмерть упав со своего крылатого коня (см. ниже). Яйца химер относятся к Классу А: «Товары не подлежащие продаже». Топеройка Топеройка хлюпнявка (англ. Dugbog) — живность обитающая на болотах. Она живёт в Европе и Южной Америке. Пока топеройка неподвижна она похожа на сухую деревяшку однако при ближайшем рассмотрении видны её ребристые лапы и довольно острые зубы. Передвигается ползком питаясь в основном мелкими млекопитающими. Её укусы оставляют большие раны на лодыжках человека. И всё же любимой едой топеройки является мандрагора. Известны случаи когда мандрагораводы поднимали за ботву свои самые лучшие растения и обнаруживали под ней исковерканное месиво. Это был результат работы топероек. Хоркламп Хоркламп (англ. Horklump) — пришли из Скандинавии но сейчас они широко распространены по всей северной Европе. Они напоминают мясистые розоватые грибы покрытые редкой жёсткой чёрной щетиной. Размножаясь с невероятной скоростью хорклампы заполоняют обычный сад буквально за пару дней. Они запускают свои жилистые щупальца в землю глубже чем корни в поисках своей любимой пищи — земляных червей. Хорклампы — любимое лакомство гномов и никакой другой экологической ниши по-видимому не занимают. Чёртик Чёртик (англ. Imp) — встречается только в Великобритании и Ирландии. Иногда его ошибочно принимают за эльфа. Они одного роста (между шестью и восемью дюймами) однако в отличие от эльфа чёртик не умеет летать и расцветка у него не столь яркая (наиболее распространены чертики тёмно-коричневого или чёрного цвета). Впрочем и тех и других отличает склонность к плоским шуткам. Излюбленными местами обитания чёртика являются болота и топи нередко чёртика можно обнаружить на речном берегу где он развлекается толкая и подставляя подножки своим ничего не подозревающим жертвам. Чёртики питаются мелкими насекомыми и в отношении разведения потомства похожи на фей хотя и не вьют коконов; их детеныши появляются на свет полностью сформировавшимися особями ростом около дюйма. Чизпафл Чизпафл (англ. Chizpurfle) — это маленькие паразиты размером около 1/12 дюйма похожие на крабов с большими клыками. Их привлекает магия и они могут в больших количествах жить в меху шишуг и перьях авгуров. Они также могут проникать в дома волшебников и нападать на такие магические предметы как волшебные палочки прогрызая их до волшебной сердцевины или жить в грязных котлах жадно поглощая засохшее на стенках магическое зелье. Нашествиями чизпафлов объясняются загадочные поломки многих относительно новых электрических магловских артефактов. Несмотря на то что чизпафлов достаточно легко уничтожить с помощью нескольких запатентованных зелий продаваемых на рынке в случае серьезных нашествий может понадобиться вмешательство Подразделения по борьбе с паразитами Отдела по контролю волшебных существ так как распухшие от волшебных веществ чизпафлы могут оказать сильное сопротивление. Шишуга Шишуга (англ. Crup) — происходит из юго-восточной части Англии. Внешне он напоминает джек-рассел-терьера за исключением раздвоенного хвоста. Без сомнения эта порода собак была выведена волшебниками так как шишуги очень преданы магам и крайне агрессивны по отношению к маглам. Шишуга — настоящий мусорщик ест почти всё от гномов до старых шин. Лицензию на право обладания шишугой можно получить в Отделе по контролю волшебных существ после прохождения простого теста доказывающего способность волшебника-заявителя контролировать шишугу в местах обитания маглов. Владелец шишуги обязан удалить хвост своего питомца с помощью безболезненного Отрубающего заклинания по достижении последним шести— восьминедельного возраста чтобы маглы его не заметили. Разведение шишуг — хобби Селестины Уорлок знаменитой певицы. Штырехвост Штырехвост — волшебное существо обитающее в Нордфолке охота на которого является элитным времяпрепровождением. Кормак Маклагген с удовольствием рассказывал профессору Слизнорту как он с отцом и с тогда ещё будущим министром магии Руфусом Скримджером охотились на штырехвостов. Яркополз Яркополз (англ. Streeler) — это гигантская улитка которая меняет цвет каждый час и оставляет за собой настолько ядовитый след что он разъедает и выжигает всю растительность по которой яркополз проползает. Родина яркополза — некоторые африканские страны хотя он был успешно выращен волшебниками в Европе Азии и Америке. Те кому нравятся его калейдоскопические перемены цвета содержат яркополза как домашнее животное; его яд — одно из немногих известных веществ которое убивает хорклампа. Дракон Дракон (англ. Dragon) — огромный летающий огнедышащий зверь. Самки обычно крупнее самцов и более агрессивны но и к тем и к другим лучше не приближаться никому кроме самых опытных и подготовленных волшебников. Шкура кровь сердце печень и рог дракона обладают значительными магическими свойствами однако яйца драконов относятся к Классу А: «Товары не подлежащие продаже». Разводить драконов в домашней обстановке строго воспрещено. В Румынии есть ферма по разведению драконов а в банке «Гринготтс» драконы охраняют подземелья. Известно десять пород драконов хотя иногда они скрещиваются между собой давая в результате редкие гибриды. К чистопородным драконам относятся: Венгерская хвосторога Венгерская хвосторога (англ. Hungarian Horntail) — наиболее опасный из всех разновидностей драконов Венгерская хвосторога имеет чёрную чешую и внешне напоминает ящерицу. У неё жёлтые глаза с кошачьими зрачками рога цвета бронзы а на длинном хвосте торчат шипы того же цвета. Хвосторога может испускать пламя дальше чем другие драконы (до 15 м). Его яйца цементного цвета имеют весьма прочную скорлупу — детеныши пробивают себе путь наружу с помощью хвоста шипы на котором отрастают к моменту рождения. Венгерская хвосторога питается козами овцами и при случае людьми. Одну самку венгерской хвостороги привезли в Англию специально для первого испытания в Турнире Трёх Волшебников. Этот дракон по жребию выпал Гарри Поттеру. Гебридский чёрный Гебридский чёрный (англ. Hebridean Black) — другая порода Британских драконов более агрессивна чем их уэльский сородич. Этому дракону требуется около сотни квадратных миль территории. Длиной до тридцати футов гебридский чёрный покрыт грубой чешуёй имеет блестящие пурпурные глаза и вдоль хребта несёт мелкие но очень острые гребешки. Хвост его оканчивается шипом в форме стрелы а крылья по форме такие же как у летучей мыши. Гебридский чёрный в основном питается оленями но случается утаскивает крупных собак и даже коров. Волшебники клана Мак-Фасти живущие на Гебридах на протяжении столетий по традиции присматривают за этими драконами. Китайский огненный шар Китайский огненный шар (англ. Chinese Fireball) — (также известен как Львиный Дракон). Единственный дракон обитающий на Востоке имеет весьма примечательную внешность. Алого цвета с гладкой чешуей он отличается каймой из золотых шипов вокруг курносой морды и чрезвычайно выпученными глазами. Огненный шар получил своё имя за грибовидные языки пламени которые вырываются у него из ноздрей когда он разозлён. Он весит от двух до четырёх тонн самки обычно крупнее самцов. Яйца пунцовые с золотыми блёстками их скорлупа очень ценится в китайской магии. Огненный шар агрессивен но к особям своего вида относится терпимее чем большинство драконов. Иногда он делит территорию с одним или двумя другими драконами. Питается любыми млекопитающими хотя предпочитает свиней и людей. Самка китайского огненного шара была доставлена в Англию для первого испытания Турнира Трёх Волшебников в 1994 году и по жребию выпал Виктору Краму Новозеландский опаловый глаз Новозеландский опаловый глаз (англ. Antipodean Opaleye) — опаловый глаз родом из Новой Зеландии однако известны случаи его миграции в Австралию когда ему недостаточно территории обитания на родине. Он живёт в долинах а не в горах что необычно для драконов. Это дракон средних размеров (весом две-три тонны). Пожалуй опаловый глаз — самый красивый из всех драконов. Он покрыт радужной чешуей с жемчужным отливом а его сверкающие разноцветные глаза не имеют зрачков отсюда и его название. Этот дракон испускает очень яркое алое пламя однако по драконьим стандартам он не слишком агрессивен и убивает только когда голоден. Его любимая еда — овцы но нападает он и на более крупную добычу. Волна убийств кенгуру в конце 1970-х приписывается самцу Опалового Глаза которого вытеснила с его территории самка. Яйца опалового глаза бледно-серого цвета и могут быть опрометчиво приняты маглами за ископаемые. Норвежский горбатый дракон (гребнеспин) Норвежский горбатый (англ. Norwegian Ridgeback) — (также известен как норвежский спинорог) во многом напоминает Хвосторогу (например чёрным цветом тела) но вместо хвостовых шипов он украшен выступающими на спине гребнями иссиня-чёрного цвета. Обладает на зубах опасным но не смертельным ядом вызывающим боль и опухоль. Необычайно агрессивный по отношению к особям своей же породы в наши дни это один из самых редких видов драконов. О спинороге известно что он нападает почти на всех крупных сухопутных животных а также что необычно для драконов охотится и на водных обитателей. Согласно неподтвержденному рапорту в 1802 году у побережья Норвегии спинорог унёс детёныша кита. Яйца спинорога чёрного цвета. Способность выдыхать огонь проявляется у детенышей раньше чем у других пород (спустя несколько секунд после вылупления из яйца что впрочем было показано в одном из фильмов). Этой породы был любимец Хагрида — Норберт который позже оказался девочкой и её переименовали в Норберту. Перуанский ядозуб Перуанский ядозуб (англ. Peruvian Vipertooth) — это самый маленький из известных драконов и самый быстрый в полёте. Не более пятнадцати футов в длину перуанский ядозуб покрыт гладкой чешуёй медного цвета с чёрными отметинами вдоль хребта. Рога у него короткие а вот зубы довольно ядовитые. Ядозуб охотно поедает коз и коров но питает пристрастие к людям в результате чего в конце XIX века Международная Конфедерация Волшебников была вынуждена направить специалистов чтобы сократить поголовье ядозубов растущее с пугающей быстротой. Румынский длиннорог Румынский длиннорог (англ. Romanian Longhorn) — чешуя длиннорога тёмно-зелёного цвета. У него растут длинные блестящие рога которыми он пользуется чтобы забодать добычу перед тем как поджарить её. Растёртые в порошок эти рога высоко ценятся в качестве ингредиентов для зелий. Природная территория обитания длиннорогов ныне превращена в заповедник мирового значения где волшебники разных наций изучают вблизи драконов всех разновидностей. Длиннорогу была посвящена интенсивная программа искусственного разведения поскольку его численность в последние годы сильно сократилась в результате торговли рогами. Теперь эти рога отнесены к Классу Б: «Товары разрешённые к продаже». Украинский бронебрюх Украинский бронебрюх (англ. Ukrainian Ironbelly) — самый большой из всех драконов бронебрюх достигает весом шести тонн. Толстый и более медленный в полете чем ядозуб или длиннорог бронебрюх тем не менее чрезвычайно опасен поскольку в состоянии раздавить своим весом дом. Чешуя серая с металлическим отливом глаза густого красного цвета а когти весьма длинны и опасны. За бронебрюхами ведется постоянное наблюдение силами магического Магистрата Украины ещё с тех пор когда в 1799 году бронебрюх утащил в Чёрное Море парусник (к счастью пустой). В фильме «Гарри Поттер и Дары Смерти 2» такой дракон охранял сейфы в «Гринготтсе». Валлийский зелёный Валлийский зелёный обыкновенный (англ. Common Welsh Green) — окраска валлийского зелёного хорошо сочетается с сочными травами его родины. Известно что у этого дракона очень гладкая чешуя но обычно он гнездится выше в горах где для его сохранения был создан заповедник. Не считая Илфракомбского инцидента этот вид один из наименее опасных поскольку как и Опаловый Глаз он охотится на овец и активно избегает людей если его не провоцировать. Валлийский зелёный отличается легко узнаваемым и весьма мелодичным ревом. Испускает пламя в виде тонких струй. Яйца валлийского зелёного грязно-коричневого цвета с зелёными крапинками. Самка валлийского зелёного дракона была привезена в Англию в 1994 году для первого испытания Турнира Трёх Волшебников и по жребию выпала Флёр Делакур. Шведский тупорылый Шведский тупорылый «Шведский короткокрылый» (англ. Swedish Short-Snout) — симпатичный дракон серебристо-голубого цвета с рогами того же цвета. Ценится из-за своей кожи из которой изготавливают защитные перчатки и щиты. Пламя выдыхаемое из ноздрей ярко-голубого цвета и способно испепелить дерево или кость за считанные секунды. Короткорылу приписывается меньше человеческих жертв чем другим драконам но это едва ли его заслуга поскольку он предпочитает жить в диких необитаемых горных местностях. Самка шведского тупорылого дракона была привезена в Англию для первого испытания Турнира Трёх Волшебников в 1994 году и по жребию выпал Седрику Диггори. Разумные волшебные существа Вампиры Вампиры обладают способностью управлять болью человека. Вейла Вейла (англ. Veela) — существо в спокойном состоянии похожее на прекрасную обворожительную женщину. Голос пластика движений взгляд вейлы заставляют окружающих смотреть только на неё будто на величайшее чудо. Редкий мужчина способен противостоять магии вейлы особенно если она захочет шутки ради покорить его сердце. Но вот разгневанная вейла выглядит совершенно иначе. Лицо её вытягивается в остроклювую злобную птичью голову а из плеч вырастают чешуйчатые крылья. К тому же в этом состоянии вейла может и зашвырнуть в обидчика горстью магического огня. Они с рождения владеют приёмами своеобразного гипноза: привороту с помощью взгляда и голоса. Именно поэтому вейлы редко имеют врагов им проще очаровать собой человека чем вступать с ним в войну. Волосы вейлы можно использовать как «начинку» для волшебных палочек (одно это говорит о том насколько магически сильны вейлы) но мастер Олливандер говорит что палочки с волосом вейлы внутри получаются очень уж темпераментные. Вейлы — одна из магических рас. Эта раса уникальна в первую очередь тем что не имеет представителей мужского пола — в семье вейлы рождаются либо девочки-вейлы либо мальчики имеющие расу своего отца. Великаны Великаны (англ. Giants) — существа огромного роста очень похожие на людей за исключением волос: у великанов они короткие и курчавые зелёного цвета. Размер головы по сравнению с туловищем очень мала и имеет форму шара. Издали спящих великанов принимали за холмы поросшие мхом. Великаны почти не реагируют на оглушительные заклинания. Ко времени событий описываемых в книгах в Европе осталось не больше шести десятков великанов. Зафиксированы случаи рождения детей от смешанных человеческо-великанских союзов. Обычно влюблённому волшебнику приходится пить оборотное зелье (на великанов и полувеликанов оно не действует). Несмотря на общую низкую образованность великанов известны весьма интеллектуальные великаны. Например мадам Максим является директором магической школы Шармбатон. Рубеус Хагрид также имеет долю великанской крови сын великанши Фридвульфы Рубеус не смог доучиться в Хогвартсе хотя позже некоторое время преподавал в нём предмет «уход за магическими существами». Великанам доступны человеческие чувства: когда Хагрид повстречал своего брата Грохха притесняемого сородичами за маленький рост он забрал его к себе. Гоблин Гоблин (англ. Goblin) — волшебное существо небольшого роста с удлинёнными ступнями и кистями со смуглой кожей. Также они обладают головой которая по размерам больше человеческой. Они отличные ремесленники (слова «вещь гоблинской работы» кстати Меч Гриффиндора — одна из них звучит как аттестация высокого качества) прижимистые скопидомы умные и не слишком общительные. Об интересной особенности мировоззрения гоблинов рассказывает Билл Уизли который долгое время с ними работал бок о бок в различных отделениях банка «Гринготтс». Оказывается гоблины (здесь явно просматривается пародия на современных производителей программного обеспечения аудио- и видеопродукции) считают сделанную ими вещь раз и навсегда принадлежащей гоблинам. Даже если за работу им заплачено сполна они полагают это как бы платой за аренду и после смерти заплатившего считают вещь опять своей. Идею передачи вещей сделанных гоблинами по наследству гоблины не приемлют в принципе. Дементор Дементоры (англ. Dementors) — существа долгое время охранявшие Азкабан тюрьму для волшебников. Однако с приходом к власти Волан-де-Морта и благодаря ему они оставили Азкабан. В фильме изображены как парящие скелеты в балахонах но в книге упоминается бледная покрытая слизью и струпьями кожа. Известно что у дементоров нет глаз. Живут во тьме и гнили принося уныние и смерть. Страшны тем что высасывают душу из всего живого. При приближении дементора человек испытывает холод а также необъяснимые приступы страха и отчаяния. Они питаются радостью и счастьем оставляя взамен боязнь и уныние. Изгнать дементора может Патронус вызванный заклинанием «Экспекто Патронум». После встречи с дементором Римус Люпин советует есть шоколад который придаёт сил. По объяснению самой Роулинг она отождествляет дементоров с депрессией. Качество дементоров — высасывание надежды радости и приятных воспоминаний — именно так действует на человека депрессия а поскольку шоколад по словам врачей облегчает самочувствие людей находящихся в депрессии — выбор в пользу шоколада (в качестве лекарства) неслучаен. Самое страшное наказание — это «поцелуй» дементора. Дементор высасывает душу человека. Тело человека остаётся жить но становится лишь пустой оболочкой подобно растению лишённой своего эго и самосознания. Высосанная душа по-видимому не сможет обрести покой как после смерти поэтому о человеке испытавшем поцелуй дементора говорят что он «хуже чем мёртв». Сириус Блэк пережил «поцелуй» дементора поскольку «поцелуй» оказался незавершённым. Гарри Поттер вернулся на берег озера благодаря маховику времени который получила Гермиона Грейнджер для учебных целей увидел кружащих над потерявшими сознание людьми дементоров и прогнал их с помощью того же Патронуса. Сириус Блэк утверждает что ему удалось обмануть дементора обратившись в собаку. Блэк раскрыл механизм побега из Азкабана сына Барти Крауча: гниющего в тюрьме сына заменила умирающая от болезни мать. Дементоры почувствовали что в тюрьму вошёл один здоровый человек и один умирающий и вышли также здоровый и слабый. Поэтому побег удался. Волан-де-Морт считал их союзниками и они действительно перешли на его сторону. Классификация Министерства магии: XXXX Название Demens (лат. ) — безумный сумасшедший лишённый рассудка; либо лишающий рассудка (от de- (лат. ) — приставка означающая устранение лишение + mens (лат. ) — рассудок + -or — окончание означающее что слово является названием рода деятельности профессии). Деменция — это приобретенное как правило старческое слабоумие. Кроме того можно найти связь со словом демон звучащее как в латыни так и в английском одинаково. Домовой эльф Домовые эльфы (англ. House elves) — человекообразные магические существа. Очень маленького роста обычно лысые (даже женщины) с огромными ушами напоминающими крылья летучих мышей. Обладают своей эльфийской магией и видимо способны на такое волшебство на которое не способны маги-люди при этом обходятся без волшебной палочки. По именам нам известны четверо домовых эльфов. Это Добби Кикимер и женщины-эльфы Винки и Похлеба. Эльфы вероятно сохранили свой язык. Этим объясняется их не вполне правильное употребление английского. Так эльфы почти никогда не употребляют местоимений даже о себе они говорят в третьем лице. Винки к тому же ещё и употребляет глаголы в инфинитиве что звучит совершенно по-иностранному. Домовые эльфы не принадлежат сами себе. Они — вечные «наследственные» рабы какой-либо волшебной семьи. Исключение составляет колония эльфов Хогвартса но разница состоит только в том что эльфы Хогвартса являются собственностью не какой-то отдельной семьи а всей школы. В знак рабства домовики не имеют права носить нормальную одежду. Наготу они прикрывают то наволочкой то полотенцем то просто тряпицей. Существует некий магический контракт между членами определённой волшебной семьи и принадлежащим этой семье домовиком. По этому контракту эльф не может (даже если очень захочет) ослушаться прямого приказа хозяина не может раскрыть семейные тайны не может покинуть дом навсегда. Контракт разрывается если хозяин дал эльфу какую-либо одежду. Когда Гермиона Грейнджер узнаёт о рабстве домашних эльфов то начинает горячо бороться за их освобождение. Правда она не встречает в этом поддержки ни своих друзей ни одноклассников ни даже Хагрида. Более того когда она пытается хитростью дать эльфам одежду или говорит об их праве получать плату за свою работу её идеи вызывают у «угнетённых» только возмущение. Как ни странно но очень мало эльфов хотят стать свободными. Большинство домовиков относятся к своим хозяевам с раболепием: готовы перенять на себя все заботы по дому с радостью выполнить любое их приказание предупредить малейшее их желание. История Об истории домовых эльфов сохранилось очень мало сведений порой сами волшебники не могут точно сказать откуда взялись домовики. Кентавр Кентавр (англ. Centaur) — волшебное существо упоминающееся ещё в мифах Древней Греции. Выглядит как лошадь у которой вместо шеи и головы находится торс человека. Таким образом кентавр имеет одну человеческую голову две руки две грудные клетки два живота четыре лошадиные ноги один набор мочеполовых органов и один хвост. Также нет упоминаний о какой-либо одежде кентавров. Если только не считать одеждой лук и тул для стрел. Кентавры живут табунами. Это очень гордый народ вечно противопоставляющий себя людям. Они пытаются настойчиво доказать что они лучше и умнее людей. Табун Запретного Леса По именам названы: Магориан — широкоскулый с длинными чёрными волосами лошадиное тело гнедой масти; обладает авторитетом среди кентавров. Его позиции не окрашены таким максимализмом как у Бейна но по основным положениям он с ним согласен. Флоренц — белокурый голубоглазый с белым лошадиным телом и чёрными пятнами. Он заметно моложе Ронана и Бейна. Способен объективно взглянуть на весь мир вообще и на проблемы кентавров в частности. Не поддерживает всю эту истерию с самоопределением. Дружен с Дамблдором. Бейн — черноволосый чернобородый с вороным телом; ярый сторонник независимости и исключительности кентавров и поэтому — противник сотрудничества с людьми. Ронан — рыжеволосый и рыжебородый лошадиное тело тоже рыжее. Поддерживает Бейна и Магориана так же впрочем как и большинство кентавров. Впервые кентавры появляются в 15-й главе первой книги. На расспросы Хагрида о раненом единороге Ронан и Бейн отвечают весьма уклончиво: «Марс нынче слишком яркий». В их понимании всё сказано: Марс который астрология связывает с войной кровью горем предрекает чью-то гибель и от этого не уйти. И вмешиваться в предначертанное кентавры не собираются. Флоренц который не только помешал убийце единорога напасть на Гарри Поттера но и подкинул ему весьма существенную «информацию к размышлению» вызывает гнев Бейна тем что привёз мальчика верхом на себе «будто распоследняя верховая кляча!» В следующих трёх книгах кентавры только упоминаются. Снова они появляются как действующие лица только тогда когда Хагрид познакомив Гарри и Гермиону с великаном Гроххом возвращается вместе с ними к замку. Между этой встречей и вышеописанной не только прошло четыре года но и произошло два важных события: Грохх поселился в Запретном Лесу и Флоренц принял предложенный Дамблдором пост преподавателя прорицаний. Бейн Маргориан и другие рассорились с Хагридом не на шутку: неуправляемый великан которого неизвестно зачем и откуда привёл Хагрид сделал жизнь кентавров весьма неспокойной. Это не могло не вызвать неудовольствия всего табуна. Отношения у них стали натянутыми. А тут ещё и Флоренц по мнению кентавров предал и обесчестил свой народ. Стадо вероятнее всего линчевало бы отступника не вмешайся в избиение Хагрид. Спасший от смерти предателя сам не сильно от предателя отличается. Рубеус становится для кентавров «персоной нон грата» они велят ему покинуть «наш лес» и прихватить с собой этого ненавистного великана. Лишь присутствие «жеребят» Гарри и Гермионы спасают Хагрида от расправы: по старинным законам кентавров они никогда не нападают на детей и считают убийство невинных тягчайшим из преступлений. Пару месяцев спустя Гермиона заманивает в Запретный Лес Долорес Амбридж надеясь с помощью кентавров от неё отделаться. Привлечённые шумом (Гермиона старалась как можно громче кричать ломать кусты шуршать листвой) на полянке куда пришли Гермиона Гарри и Амбридж появляются Бейн Магориан и другие. Высокомерное отношение Генерального Инспектора и её спесивые высказывания в адрес «грязных животных» взбесили и без того не мирно настроенных кентавров. Стадо утаскивает куда-то в чащу перепуганно вопящую Амбридж. И тут Гермиона признаётся: она надеялась на помощь кентавров. Магориан рассержен что их попросту использовали (по крайней мере он так расценивает поступок Гермионы) и неизвестно чем бы вся эта история кончилась если бы на поляну не вышел Грохх. Он разыскивал Хагрида и увидев Гермиону захотел взять её в руку и поднести поближе к глазам чтобы лучше рассмотреть… Шаря по земле он задел одного из кентавров. Те перепуганные начали стрелять в великана и совершенно забыли о ребятах. Несколько дней спустя Альбус Дамблдор в одиночку отправился в Запретный Лес и забрал у кентавров Долорес Амбридж. Этот нейтралитет они выдерживают вплоть до самой Битвы за Хогвартс когда кентавры присоединяются в конце концов к защитникам замка. Оборотень Оборотень (англ. Werewolf) — человек страдающий неконтролируемыми превращениями в волка во время полнолуния. Во время этих превращений утрачивает всякую связь со своей человеческой сущностью превращаясь в злобного и агрессивного зверя. Передаётся оборотничество путём попадания в кровь слюны больного индивидуума в активной стадии. К больным именно этой болезнью маги относятся крайне отрицательно. Существует стойкая неприязнь «обычных людей» к этим несчастным. Их сторонятся стараются не принимать на работу к ним относятся как к прокажённым. Неудивительно что многие оборотни чувствуют себя комфортно только с себе подобными постепенно теряя всё человеческое в своём облике. Тролль Тролль (англ. Troll) — огромное сильное магическое существо с тусклой гранитно-серой кожей бугристым телом напоминающим валун и крошечной лысой головой. У тролля короткие ноги толщиной с дерево и плоские мозолистые ступни. Тролли глупые и агрессивные создания но из них при надлежащем обучении выходят хорошие охранники. Передвигаются тролли медленно могут использовать деревянную дубину или другой предмет в качестве оружия. Одного такого запустил профессор Квиррелл в Хогвартс чтобы получить доступ к философскому камню. Ещё один (крупнее и сильнее вышеупомянутого) охранял философский камень и был нейтрализован Квирреллом. Трех других поставили охранять вход в гостиную Гриффиндора когда на Полную Даму напал Сириус Блэк а заменивший её сэр Кэдоган пропустил того же Блэка в спальни. Долорес Амбридж по слухам приставила троллей-охранников к конфискованной метле Гарри Поттера после того как близнецы Уизли забрали из её кабинета свои (конфискованные вместе с метлой Гарри) с помощью манящих чар. Сфинкс Сфинкс (англ. Sphinx) — мифическое существо с головой женщины телом льва и крыльями грифона. Сохранились знаменитые египетские скульптуры изображающие сфинкса и греческие легенды рассказывающие о нём. Сфинксы — прекрасные охранники которые обладают разумом но очень агрессивны. Они убьют всякого кто не сможет ответить на загаданную загадку. В третьем туре Турнира Трёх Волшебников Гарри Поттеру пришлось отгадывать загадку Сфинкса чтобы она пропустила его на поляну где стоял Кубок огня — главный приз состязания. Загадка была загадана в виде шарады: Мой первый слог проворней всех слывёт по праву — Он очень быстр на руку ногу и расправу; Второй мой слог есть плод окружности решений — Её с диаметром законных отношений. Мой третий слог — абстрактно названный мужчина — Ни цвета кожи ни фамилии ни чина. Сложив их вместе существо ты образуешь Какое ты скорей умрёшь чем поцелуешь. Ответом служило слово «скор-пи-он». Подводный народ Подводный народ русалиды (англ. Merpeople) — в серии романов о Гарри Поттере названы тритоны русалки водяные мероу сирены и шелки — мужчины и женщины с рыбьими хвостами и зелёными волосами. Большая колония водяного народа живёт в озере на территории Хогвартса. В русалочьей деревне есть даже одомашненные гриндилоу: они выполняют обязанности сторожевых псов. У водяного народа есть свой язык который на суше человеческое ухо воспринимает как не слишком приятный скрежет. Чтобы понять этот язык нужно слушать его под водой. Чистокровные волшебники которые кичатся чистотой своей крови весьма неодобрительно относятся к водяному народу как впрочем и ко всем «полулюдям». Потусторонние волшебные существа Банши Банши (англ. Banshee) — женщина с длинными до пола чёрными волосами и обглоданным с прозеленью лицом-черепом издаёт потусторонние завывания. Персонаж ирландской мифологии. Считается что крик банши — предзнаменование смерти в самой же банши ничего страшного нет. Боггарт Симуса Финнигана. Боггарт Боггарт призрак (англ. Boggart) — это разновидность привидений. Никто не знает как он выглядит на самом деле потому что боггарт меняет свою форму в зависимости от того кто перед ним стоит. Боггарт отличается от прочих привидений тем что умеет превращаться в существо объект или предмет которого человек боится больше всего. Они обычно обитают в закоулках дома под кроватью в ящике под умывальником в шкафах иногда даже в футляре от напольных часов так как любят темноту. Пока боггарт находится допустим в шкафу он ещё ничего из себя не представляет поскольку не знает кого и чем будет пугать. Также у людей есть преимущество когда их много поскольку боггарт не знает чей страх выбрать а самое лучшее оружие против боггарта — это смех. Существует и специальное заклинание против боггарта. Надо представить какую-то деталь которая сделает страшилище посмешищем и произнести: «Риддикулус». Боггарты некоторых персонажей: Гарри Поттер —дементор (после встречи с ним в книге «Гарри Поттер и узник Азкабана» а до этого Волан-де-Морт Рон Уизли — гигантский паук Гермиона Грейнджер — профессор МакГоннагалл сообщающая что она (Гермиона) не сдала экзамены Римус Люпин — полная луна Лорд Волан-де-Морт — своя собственная смерть Симус Финниган — ведьма-банши Парвати Патил — вся в кровавых пятнах мумия Дин Томас — оторванная рука Невилл Долгопупс — Северус Снегг Молли Уизли — (в книге «Гарри Поттер и орден феникса»)смерть мужа детей и Гарри Альбус Дамблдор — смерть сестры Арианы Габриэль Делакур — смерть родственников Фред Уизли — смерть Джорджа Джордж Уизли — смерть Фреда Джинни Уизли — смерть Гарри Северус Снегг — смерть Лили Поттер Болотный фонарник Болотный фонарник — одноногое будто составленное из струек дыма существо хрупкое и безобидное на вид. Принадлежит к классу призраков. Появляется на болотах преимущественно в тёмное время суток. Держит в руке горящий фонарь и прыгая с кочки на кочку заманивает путников в трясину. Инфернал Инферналы (англ. Inferi) — оживлённые с помощью заклинания (или заклинаний) тела умерших. Очевидно нет разницы кем были эти люди при жизни: магами или маглами. Инферналы действуют по велению волшебника их создавшего. Нечто вроде зомби. Их нельзя убить многие заклинания на них почти не действуют. Однако как и всякие порождения мрака инферналы боятся света и тепла и с ними можно бороться с помощью огня. Каппа Каппа (англ. Kappa) — это японский водяной демон обитающий в мелководных прудах и реках. Часто описывается как обезьяна с рыбьей чешуёй вместо меха. На голове у каппы имеется углубление заполненное водой. Каппа питается человеческой кровью но его можно убедить не причинять вреда если бросить ему огурец на котором будет вырезано имя его жертвы. При борьбе с каппой волшебнику следует обманом вынудить каппу наклониться — если каппа это сделает то вода из ямки на голове выльется и он мгновенно лишится своей силы. Клинохвост Клинохвост сукохвост (англ. Nogtail) — это демоны живущие в сельской местности по всей Европе России и Америке. Они похожи на небольших поросят с короткими ножками толстыми хвостами и маленькими чёрными глазками. Клинохвост заползает в свинарник и пристраивается к свиноматке среди её собственных детенышей. Чем дольше клинохвост не найден и чем крупнее он вырос тем больше вред причиненный ферме на которой он обосновался. Клинохвост — исключительно шустрое создание его очень трудно поймать. Можно разве что прогнать его за пределы фермы с помощью белоснежной собаки — тогда он никогда не вернется. Отдел по контролю волшебных существ (Подразделение по борьбе с паразитами) держит дюжину ищеек-альбиносов специально для этой цели. Красные колпаки Красные колпаки красношапы (англ. Red caps) — Свирепые карлики убивающие своих жертв дубинами водятся там где пролилось много крови (например на полях давних сражений) Полтергейст Полтергейст (нем. Poltergeist — «шумящий дух») — феномен проявляющийся беспорядочным перемещением предметов странными «потусторонними» звуками «из ниоткуда» и даже разрушительными последствиями в помещениях. Полтергейст как явление известен с древности. В книгах о Гарри Поттере полтергейст представлен вполне «овеществлённым» персонажем Пивзом который любит вытворять свои проказы «на глазах у изумлённой публики» и доставлять весьма ощутимые неприятности. Привидения Привидения (англ. Ghost) — как это отпечаток души умершего волшебника оставленный на земле. Привидения не дышат не едят и не пьют. Но это состояние имеет и свои плюсы: бесплотные духи могут просачиваться сквозь стены и свободно разговаривать под водой. Привидениями становятся люди которые боятся своей смерти(Судя по этому Волан-де-морт стал привидением.) Больше информации о привидениях мы узнаём из уст Почти Безголового Ника. После смерти Сириуса в пятой книге Гарри отчаянно надеясь увидеть крёстного расспрашивает Ника о привидениях. Ник сообщает Гарри что привидением может стать только волшебник. Он поясняет что просто испугался смерти и застрял меж двух миров а Сириус «пойдёт дальше». Сам Ник ничего не знает о тайнах смерти поскольку выбрал убогую имитацию жизни. Куда это «дальше» Гарри узнает только через два года когда сам окажется за чертой жизни.(Гарри Поттер и Дары Смерти глава Кингс-Кросс) Подгребин Подгребин (англ. Pogrebin) — русский демон едва с фут высотой волосатым телом но гладкой серой непропорционально огромной головой. Подгребин когда затаится похож на круглый глянцевый камень. Люди привлекают Подгребинов и те следуют за людьми по пятам получая от этого удовольствие пребывая в их тени и мгновенно замирая едва лишь обладатель тени оглянется назад. Если подгребину будет позволено преследовать человека достаточно долго человеческую душу охватит чувство полной бесполезности и она в конце концов погрузится в состояние апатии и безнадёжности. Когда жертва прекращает ходьбу и опускается на колени дабы оплакать бесцельность всего сущего подгребин вспрыгивает на неё и пытается сожрать. Тем не менее Подгребина легко отразить простой ворожбой или Оглушающим заклятьем. Эффективным считается также удар ногой. Магическая сущность Патронус Патро́нус (от лат. patronus — «защитник заступник покровитель») — магическая сущность вызываемая заклинанием «Экспе́кто Патро́нум». Служит защитой от дементоров и некоторых других злых существ. Патронус (Защитник) — это такая положительная сила проекция всех тех чувств которыми кормятся дементоры: надежды счастья жажды жизни. При этом в отличие от человеческих существ Заступник не может чувствовать отчаяния именно поэтому дементоры не способны нанести ему вред. Патронуса под силу вызвать только сильному опытному волшебнику так как это очень сложная магия. Для вызова Патронуса нужно как можно отчётливее воскресить в памяти свои самые счастливые воспоминания и произнести заклинание «Экспекто Патронум». Слабые Патронусы имеют вид тонкой серебряной струйки которая способна некоторое время не давать дементорам приблизиться к волшебнику. Более сильные телесные Патронусы способны прогнать дементоров сколько бы их ни было. Телесные Патронусы имеют вид различных светящихся животных что зависит от личности волшебника вызвавшего Патронуса. Существуют также говорящие Патронусы — Патронусы способные передавать сообщения другим волшебникам голосом своего создателя. Вероятно облик Патронуса может изменяться под действием очень сильных чувств или переживаний волшебника. Так к примеру Патронус Северуса Снегга принял вид безрогой лани — Патронуса Лили Эванс которую Снегг любил до конца своей жизни а Патронус Нимфадоры Тонкс — вид её будущего мужа Римуса Люпина в облике оборотня. В игре «Гарри Поттер и Тайная комната» есть карточка с изображением волшебника по имени Андрос Непобедимый. Это единственный колдун который научился вызывать Патронуса гигантских размеров. В переводе с латинского Expecto Patronum означает: EXPECTO — ожидаю (от лат. expectare) PATRONUM — защитник в вин. падеже то есть «ожидаю защитника». Патронусы героев Гарри Поттер — олень Рон Уизли — терьер Гермиона Грейнджер — выдра Северус Снегг — безрогая лань Лили Эванс — лань Джеймс Поттер — олень лань (предположительно) Полумна Лавгуд — заяц Симус Финниган — лис Эрни МакМилан — кабан Аберфорт Дамблдор — козёл Минерва Макгонагалл — кошка Долорес Амбридж — персидский кот Артур Уизли — горностай Кингсли Бруствер — рысь Чжоу Чанг — лебедь Джинни Уизли — лошадь Альбус Дамблдор — феникс Гораций Слизнорт — золотая рыбка Люциус Малфой — павлин Аластор Грюм — тигр Гарри Поттер и узник Азкабана Заклинание впервые применено профессором Люпином в Хогвартс-экспрессе когда тот отогнал дементора от купе где сидели Гарри Рон и Гермиона. После неудачного матча по квиддичу против Пуффендуя профессор Люпин взялся обучать Гарри этому заклинанию и Гарри к следующему матчу против Когтеврана неплохо его усвоил и применил против Малфоя Крэбба Гойла и Маркуса Флинта переодевшихся дементорами. Когда дементоры собирались «поцеловать» Сириуса Блэка на берегу школьного озера Гарри безуспешно пытался вызвать Патронуса однако позже вернувшись назад во времени с помощью Маховика времени в этот же момент произвёл настоящего телесного Патронуса. Гарри Поттер и Кубок огня В главе «Мистер Крауч сходит с ума» Дамблдор использует заклинание Патронуса чтобы предупредить Хагрида о нападении на Крама. Во время третьего испытания в Турнире Трёх Волшебников Гарри применил заклинание против боггарта принявшего вид дементора. Гарри Поттер и Орден Феникса В первой же главе Гарри пришлось отбиваться от дементоров посланных Амбридж и он вызвал Патронуса защищая себя и Дадли за что его едва не исключили из Хогвартса. На занятиях Отряда Дамблдора Гарри обучал членов отряда заклинанию Патронуса; многие из них преуспели в вызове телесных Патронусов. Во время СОВ по Защите от тёмных искусств по просьбе экзаменатора Гарри вызвал Патронуса. Гарри Поттер и Принц-полукровка Нимфадора Тонкс посылает говорящего Патронуса в Хогвартс чтобы предупредить что ведёт Гарри Поттера. Гарри Поттер и Дары Смерти Артур Уизли посылает говорящего Патронуса в Нору чтобы предупредить что прибудет с министром магии. Кингсли Бруствер посылает говорящего Патронуса в Нору чтобы предупредить о перевороте в Министерстве. Артур Уизли посылает говорящего Патронуса на Площадь Гриммо 12 чтобы сообщить что семья в безопасности. Долорес Амбридж использует своего Патронуса как защиту от дементоров во время судебного слушания по делу маглорожденных. Гарри Поттер и Гермиона Грейнджер используют своих Патронусов чтобы выбраться из зала суда и разогнать дементоров охраняющих в коридоре маглорождённых в ожидании судилища. Профессор Снегг послал своего Патронуса чтобы помочь Гарри найти меч Годрика Гриффиндора в замёрзшем озере. Гарри Поттер вызвал своего Патронуса чтобы защититься от дементоров когда Гарри Рон и Гермиона трансгрессировали в Хогсмид. Аберфорт Дамблдор наглядно вызвал своего Патронуса чтобы убедить Пожирателей Смерти что они видели козла а не оленя. Минерва Макгонагалл вызывает своего Патронуса причем сразу три его экземпляра (единственный пример одновременного вызова трёх копий) чтобы оповестить членов Ордена Феникса что в школу скоро явится Тёмный Лорд. Симус Финниган и Эрни МакМилан вызвали своих Патронусов дабы помочь Гарри Рону и Гермионе избежать поцелуя дементора. Позже и Полумна Лавгуд вызвала своего с той же целью. В Омуте памяти Снегг демонстрирует своего Патронуса Дамблдору показывая что его любовь к Лили Эванс (Поттер) не прошла. Примечания Ссылки МИРЫ. «ГАРРИ ПОТТЕР». МОНСТРОЛОГИЯ. Мир фантастики Классификация существ магического мираБострихиформные (лат. Bostrichiformia) — инфраотряд разноядных жуков. Инфраотряд насчитывает 2 надсемейства и 8 семейств: Bostrichoidea Жуки-точильщики (Anobiidae) Капюшонники или лжекороеды (Bostrichidae) Кожееды (Dermestidae) Эндекатомиды (Endecatomidae) Приутайки или нозодендриды (Nosodendridae) Притворяшки (Ptinidae) Derodontoidea Деродонтиды (Derodontidae) Incertae sedis Якобсонииды (Jacobsoniidae)Кукуйиформные (лат. Cucujiformia) — инфраотряд разноядных жуков. Большинство представителей растительноядные. К инфраотряду относятся 6 надсемейств и примерно 85 семейств: Chrysomeloidea (~7 семейств) Cleroidea (8 семейств) Cucujoidea (31 семейство) Curculionoidea (~8 семейств) Lymexylidae (монотипное надсемейство: жуки-сверлила (Lymexylidae)) Tenebrionoidea (30 семейств) См. также Майка обыкновенная Литература Alonso-Zarazaga M.A.; Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis Barcelona.Веттерхун голландский водяной спаниель — порода собак. Описание Собака крепкого телосложения но без признаков грубости. Кожа плотно прилегает к телу без складок даже на шее. Бросается в бой без страха и сомнения и славится как отличная сторожевая собака. Работает с полной отдачей бесстрашен. Не боится непогоды очень умён. Характеристика Идеальный рост кобеля — около 59 см суки — 55 см. Окрас: чёрный коричневый допустимы белые отметины. Уход Необходимы достаточно длительные прогулки. Кормить необходимо не реже 2-3 раз в день. А также регулярно чистить уши и прочесывать. Особенности Веттерхун — охотничья собака и обладает воинственным характером. Даже если его держат дома как собаку-компаньона он нуждается в строгом воспитании. Примечания Источники Веттерхун (Голландский водяной спаниель)Сычуаньский тритон (лат. Liangshantriton taliangensis) — вид хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр выделяемый в монотипный род Liangshantriton. Описание Достаточно крупная амфибия (общая длина 18-23 см). Голова плоская и достаточно широкая гребни на черепе выражены слабее чем у других представителей рода. На туловище имеются центральный спинной и дорсолатеральные гребни. Хвост сжат с боков несколько длиннее чем туловище. Основной цвет чёрный немного более светлый на брюхе. Однако паротидные железы клоака вентральная часть хвоста дистальные фаланги оранжевые. Ареал Эндемик южного Китая где встречается на юго-западе провинции Сычуань. Образ жизни Представители данного вида встречаются в высокогорных водоёмах (от 1390 до 3000 метров) и прилегающих к ним территориях. Примечания Ссылки Tylototriton taliangensis on Salamanders of the Old World (англ.) Tylototriton taliangensis on caudata.org (англ.) Tylototriton taliangensis on AmphibiaWeb (англ.)Мотаро (англ. Motaro) — персонаж вселенной Mortal Kombat. Один из самых сильных и свирепых воинов Внешнего Мира. Основные приёмы Мотаро пускает файрбол из хвоста. В Mortal Kombat Trilogy при зеркальном матче (Мотаро против Мотаро) это совершенно бесполезный приём. Мотаро хватает противника и сильно бьёт его кулаком. Мотаро исчезает и сразу же появляется за спиной противника. Мотаро встаёт на четвереньки (МК:А). Из этого положения он может пустить файербол прыгнуть на противника с ударом головой или ударить рогами с разбега. Mortal Kombat 3 и дополнения к ней Кентавр Мотаро — новый генерал армии Шао Кана руководящий вторжением на Землю. Он — суббосс игры идущий в столбике перед Шао Каном. Главная его особенность — полная неуязвимость в магическом бою. Однако Мотаро все же в игре Mortal Kombat 3 имеет уязвимое место для магии у него уязвима голова она не отражает магию так например Синдел может поразить его в голову файерболом с воздуха. Mortal Kombat: Armageddon Изначально Мотаро не должен был попасть в игру но по многочисленным требованиям фанатов незадолго до релиза его всё же добавили. Но из-за багов связанных с добиваниями четвероногое тело заменили двуногим. Сюжетное обоснование — в том что народ кентавров подвергся массовому проклятию и был превращён в фавнов. В своём окончании в MK: A: После победы над Блэйзом пламя окутало Мотаро а когда огонь рассеялся то он увидел что теперь у него снова четыре ноги. Мотаро отменил проклятие кентавров. Он пообещал что Шоканы дорого заплатят за своё предательство. Mortal Kombat (2011) Персонаж Мотаро появляется при вторжении войск Внешнего Мира в Земное Царство. Он виден на заднем плане сражающимся с Кейджем. Впоследствии труп Мотаро переносят сквозь портал во Внешний Мир где Милина говорит о том что Мотаро был убит Рейденом. В игре Мотаро не появляется как боец и играть за него невозможно. Добивания Фаталити Mortal Kombat Trilogy — Отрывание головы — Мотаро с легкостью отрывает голову противнику. Мотаро в фильме В фильме Смертельная битва 2: Истребление роль Мотаро исполнил участник шоу Американские гладиаторы Дерон МакБи. Представлен как новый генерал армий Шао Кана. Особые умения не демонстрирует однако проявляет огромную физическую силу. В конце фильма сражается с Джаксом вынуждая его снять свои кибернетические руки и полагаться на свою ловкость и скорость. Был убит Джаксом. Примечания Ссылки Вики-проекты Mortal Kombat: Motaro - The Mortal Kombat Wiki (англ.) на сайте ВикияAmyrmex golbachi (лат.) — вид муравьёв из подсемейства Dorylinae (ранее в составе Leptanilloidinae и Dolichoderinae) включающий очень мелких представителей (длиной тела 11 — 17 мм). Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике (Аргентина Бразилия). Классификация Вид описанный Н.Кузнецовым в 1953 году по нескольким самцам из Аргентины был выделен в монотипический род Amyrmex. В 2009 году он был вновь обнаружен (Ward & Brady 2009) и после дополнительного исследования ядерных ДНК перенесён из подсемейства Dolichoderinae в подсемейство Leptanilloidinae. В 2014 году на основе молекулярно-филогенетического исследования было предложено (Brady et al.) снова включить все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного таксона Dorylinae S.l.. Примечания Литература B. Bolton. A new general catalogue of the ants of the world. Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ward P. & Brady S. Rediscovery of the ant genus Amyrmex Kusnezov (Hymenoptera: Formicidae) and its transfer from Dolichoderinae to Leptanilloidinae. // «Zootaxa» 2009 Volume 2063 pp. 46–54.Tityridae (лат.) — семейство воробьиных птиц из подотряда кричащих (Tyranni) представители которого встречаются в Неотропической области. Включает около 30 видов ранее относившихся к семействам тиранновые манакиновые и котинговые. Размер колеблется от 95 сантиметров и 10 граммов у желтогорлой плюмажной котинги до 22 сантиметров и 88 граммов у маскированной титиры. Большинство видов имеют сравнительно длинные хвосты и крупные головы. Таксономия и систематика Традиционно аулии включались в семейство тиранновые; плюмажные котинги сорокопутовая котинга титиры бекарды и белоголовый ксенопсарис — в котинговые; а сельвовые манакины — в манакиновые. Три рода: титиры бекарды и белоголовые ксенопсарисы позднее были помещены в семейство тиранновые на основе морфологии их черепа и сиринкса (нижней гортани). Существование семейства Tityridae (которое просто рассматривалось как клада) было впервые предсказано в 1989 году на основе морфологии особенностей сиринксов и скелета. Его существовании позднее было подтверждено многочисленными исследованиями проведёнными с использованием как митохондриальной так и с ядерной ДНК. Данные свидетельствуют о том что в этом семействе существуют две базальные группы первая из которых включает сельвовых манакинов аулий и сорокопутовых котинг (с высоким индексом бутстрэпа) а вторая — плюмажных котинг титир белоголовых ксенопсарисов и бекардов (с низким индексом бутстрэпа). Классификация В дополнение к видам перечисленным ниже в этом семействе могут находиться ласточковая котинга и калиптура однако из-за нехватки строгих научных данных они рассматриваются такими авторитетными экспертами как Американское общество орнитологов в качестве incertae sedis. Последние данные свидетельствуют о том что остроклюв принадлежит рассматриваемому семейству однако как рекомендует Американское общество орнитологов его положение останется как incertae sedis до тех пор пока оно не подтвердится дополнительными данными. Семейство в себя включает следующие роды: род Титиры — Tityra Черноголовая титира (Tityra inquisitor) Чернохвостая титира (Tityra cayana) Масковая титира (Tityra semifasciata) род Сельвовые манакины — Schiffornis Большой сельвовый манакин (Schiffornis major) Бронзовый сельвовый манакин (Schiffornis turdina); - возможно объединяет несколько видов. Одноцветный сельвовый манакин (Schiffornis virescens) род Аулии — Laniocera Рыжеватая аулия (Laniocera rufescens) Серая аулия (Laniocera hypopyrra) род Плюмажные котинги — Iodopleura Белобровая плюмажная котинга (Iodopleura isabellae) Черноголовая плюмажная котинга (Iodopleura fusca) Желтогорлая плюмажная котинга (Iodopleura pipra) род Сорокопутовые котинги — Laniisoma Сорокопутовая котинга (Laniisoma elegans) род Белоголовые ксенопсарисы — Xenopsaris (возможно следует объединить с родом бекарды) Белоголовый ксенопсарис (Xenopsaris albinucha) род Бекарды — Pachyramphus Зеленоспинный бекард (Pachyramphus viridis) Полосатый бекард (Pachyramphus versicolor) Шиферный бекард (Pachyramphus spodiurus) Серый бекард (Pachyramphus rufus) Коричневый бекард (Pachyramphus cinnamomeus) Каштановый бекард (Pachyramphus castaneus) Зябликовый бекард (Pachyramphus polychopterus) Сорочий бекард (Pachyramphus albogriseus) Мексиканский бекард (Pachyramphus major) Черношапочный бекард (Pachyramphus marginatus) Суринамский бекард (Pachyramphus surinamus) Большой бекард (Pachyramphus aglaiae) Ямайский бекард (Pachyramphus niger) Pachyramphus homochrous Красногорлый бекард (Pachyramphus minor) Хохлатый бекард (Pachyramphus validus) ПримечанияГавайские медососы (лат. Mohoidae) — недавно вымершее семейство воробьиных птиц. Классификация Род Chaetoptila Gray 1869 Киоеа Chaetoptila angustipluma (Peale 1848) Род Moho Lesson 1830 Мохо-оаху оахский мохо Moho apicalis Gould 1861 Желтоухий мохо Moho bishopi (Rothschild 1893) Чешуегорлый мохо Moho braccatus Cassin 1855 Благородный мохо Moho nobilis (Merrem 1786)Digitulati — подраздел жуков из семейства жужелиц. Классификация Подрод: Archaeocarabus Вид: Carabus agamemnon Вид: Carabus anhuinus Вид: Carabus baimanorum Вид: Carabus battoniensis Вид: Carabus bornianus Вид: Carabus camilloi Вид: Carabus claricollis Вид: Carabus daiyunshan Вид: Carabus dongchuanicus Подвид: Carabus dongchuanicus dongchuanicus Подвид: Carabus dongchuanicus luojicus Подвид: Carabus dongchuanicus meiguensis Подвид: Carabus dongchuanicus mianshanicus Вид: Carabus dreuxioides Вид: Carabus emanuelei Вид: Carabus fontellus Подвид: Carabus fontellus attrepidans Подвид: Carabus fontellus fontellus Подвид: Carabus fontellus pseudoemeicola Подвид: Carabus fontellus semifuscus Вид: Carabus gressittianus Подвид: Carabus gressittianus bambousicola Подвид: Carabus gressittianus daanensis Подвид: Carabus gressittianus fuscomarginatus Подвид: Carabus gressittianus gressittianus Подвид: Carabus gressittianus shanminicus Вид: Carabus koidei Вид: Carabus kucerai Вид: Carabus kweitshauensis Вид: Carabus latens Вид: Carabus latipennis Подвид: Carabus latipennis latipennis Подвид: Carabus latipennis shansutiaensis Вид: Carabus ludingensis Подвид: Carabus ludingensis gonggaiensis Подвид: Carabus ludingensis ludingensis Вид: Carabus maowenensis Вид: Carabus mianningensis Вид: Carabus mirandus Вид: Carabus morphocaraboides Подвид: Carabus morphocaraboides dongchuan Подвид: Carabus morphocaraboides morphocaraboides Подвид: Carabus morphocaraboides pigmentatus Подвид: Carabus morphocaraboides yao Подвид: Carabus morphocaraboides zhaojueanus Вид: Carabus nanosomus Подвид: Carabus nanosomus cordithoracicus Подвид: Carabus nanosomus maotaiophilus Подвид: Carabus nanosomus nanosomus Подвид: Carabus nanosomus wufengensis Вид: Carabus nestor Подвид: Carabus nestor barbulatus Подвид: Carabus nestor emeicola Подвид: Carabus nestor nestor Подвид: Carabus nestor xianfengicus Вид: Carabus oblongior Подвид: Carabus oblongior oblongior Подвид: Carabus oblongior yunlingicus Вид: Carabus ohomopteroides Вид: Carabus pani Вид: Carabus paris Вид: Carabus pseudolatipennis Подвид: Carabus pseudolatipennis bashanensis Подвид: Carabus pseudolatipennis gracilescens Подвид: Carabus pseudolatipennis huayangzhen Подвид: Carabus pseudolatipennis lantianensis Подвид: Carabus pseudolatipennis nanpingensis Подвид: Carabus pseudolatipennis pseudolatipennis Подвид: Carabus pseudolatipennis qinlingicus Подвид: Carabus pseudolatipennis shennongjianus Подвид: Carabus pseudolatipennis wenxianensis Подвид: Carabus pseudolatipennis yangxianensis Подвид: Carabus pseudolatipennis yingpanjienus Вид: Carabus relictus Вид: Carabus shamaevi — Жужелица Шамаева Вид: Carabus tianbaoshan Вид: Carabus tieguanzi Вид: Carabus vigil — Шлемоносная жужелица Подвид: Carabus vigil cordulatus Подвид: Carabus vigil dabashanus Подвид: Carabus vigil giacomazzoi Подвид: Carabus vigil guangwushanus Подвид: Carabus vigil nigrominimus Подвид: Carabus vigil ohshimaorum Подвид: Carabus vigil pseudoparis Подвид: Carabus vigil pseudotosanus Подвид: Carabus vigil pyrochromus Подвид: Carabus vigil quercinus Подвид: Carabus vigil vigil Подвид: Carabus vigil xunyangbaensis Вид: Carabus vigilax Подвид: Carabus vigilax vigilax Подвид: Carabus vigilax wassulandensis Вид: Carabus wuangxianus Вид: Carabus wushanling Вид: Carabus wutaishanicus Вид: Carabus xingshanensis Вид: Carabus xupuensis Вид: Carabus yunnanus — Жужелица Юньнань Подвид: Carabus yunnanus guerryanus Подвид: Carabus yunnanus hei Подвид: Carabus yunnanus pseudoyunnanus Подвид: Carabus yunnanus yanyuanicus Подвид: Carabus yunnanus yunnanus Подрод: Carabus Linnaeus 1758 Вид: Carabus arcensis (Синонимы: Carabus arvensis Herbst 1784 Carabus austriae Sokolar 1907 Carabus seileri Heer 1837) Подвид: Carabus arcensis arcensis Подвид: Carabus arcensis baschkiricus Подвид: Carabus arcensis carpathus Подвид: Carabus arcensis conciliator Подвид: Carabus arcensis costalis Подвид: Carabus arcensis faldermanni Подвид: Carabus arcensis germaniae Подвид: Carabus arcensis hokkaidoensis Подвид: Carabus arcensis noricus Подвид: Carabus arcensis sylvaticus Подвид: Carabus arcensis venetianus Вид: Carabus baschkiricus — Жужелица башкирская Вид: Carabus corticalis Вид: Carabus deyrolei Вид: Carabus duarius Вид: Carabus granulatus — Жужелица зернистая Подвид: Carabus granulatus aetolicus Подвид: Carabus granulatus calabricus Подвид: Carabus granulatus corticalis Подвид: Carabus granulatus crimeensis Подвид: Carabus granulatus duarius Подвид: Carabus granulatus granulatus Подвид: Carabus granulatus hibernicus Подвид: Carabus granulatus interstitialis Подвид: Carabus granulatus leander Подвид: Carabus granulatus telluris Подвид: Carabus granulatus yezoensis Вид: Carabus hokkaidoensis Вид: Carabus interstitialis Вид: Carabus leander Вид: Carabus menetriesi — Жужелица Минетрие Подвид: Carabus menetriesi menetriesi Подвид: Carabus menetriesi pacholei Подвид: Carabus menetriesi pseudogranulatus Вид: Carabus pacholei Вид: Carabus sculpturatus Вид: Carabus sylvaticus Вид: Carabus vanvolxemi Вид: Carabus venetianus Вид: Carabus yezoensis Подрод: Eucarabus Géhin 1885 Вид: Carabus arrogans Вид: Carabus arvensis Вид: Carabus carpathicus Вид: Carabus catenulatus Подвид: Carabus catenulatus catenulatus Подвид: Carabus catenulatus fontanellae Вид: Carabus conciliator Вид: Carabus cumanus Вид: Carabus faldermanni — Жужельца Фальдермана Вид: Carabus fastuosus Вид: Carabus fontanellae Вид: Carabus italicus — Жужелица итальянская Вид: Carabus nagyagensis Подвид: Carabus italicus italicus Подвид: Carabus italicus rostagnoi Вид: Carabus obsoletus Подвид: Carabus obsoletus carpathicus Подвид: Carabus obsoletus fossulifer Подвид: Carabus obsoletus nagyagensis Подвид: Carabus obsoletus obsoletus Подвид: Carabus obsoletus prunneri Подвид: Carabus obsoletus uhligi Вид: Carabus parreyssi Подвид: Carabus parreyssi parreyssi Подвид: Carabus parreyssi plassensis Вид: Carabus plassensis Вид: Carabus rhilensis Вид: Carabus rostagnoi Вид: Carabus stscheglowi Вид: Carabus ulrichii (Синонимы: Carabus planitiae Csiki 1929 Carabus ulrichii Germar 1824 Eucarabus ulrichii) Подвид: Carabus ullrichii arrogans Подвид: Carabus ullrichii fastuosus Подвид: Carabus ullrichii rhilensis Подвид: Carabus ullrichii ullrichii Подрод: Isiocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus dayongensis Вид: Carabus fiduciarius Вид: Carabus hienfoungi Вид: Carabus hunanicola Вид: Carabus kiukiangensis Вид: Carabus miaorum Вид: Carabus pustululatus Вид: Carabus strandiellus Подрод: Lichnocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus limbatus Вид: Carabus vinctus Подрод: Ohomopterus Reitter 1896 Вид: Carabus albrechti Подвид: Carabus albrechti albrechti Подвид: Carabus albrechti awashimae Подвид: Carabus albrechti echigo Подвид: Carabus albrechti esakianus Подвид: Carabus albrechti freyi Подвид: Carabus albrechti hidakanus Подвид: Carabus albrechti itoi Подвид: Carabus albrechti okumurai Подвид: Carabus albrechti tohokuensis Вид: Carabus arrowianus Подвид: Carabus arrowianus arrowianus Подвид: Carabus arrowianus hidaosa Подвид: Carabus arrowianus komiyai Подвид: Carabus arrowianus minoensis Подвид: Carabus arrowianus murakii Подвид: Carabus arrowianus nakamurai Вид: Carabus chugokuensis Вид: Carabus daisen Подвид: Carabus daisen daisen Подвид: Carabus daisen okianus Вид: Carabus dehanii Подвид: Carabus dehanii botchan Подвид: Carabus dehanii dehanii Подвид: Carabus dehanii ishidai Подвид: Carabus dehanii ishizuchianus Подвид: Carabus dehanii katsumai Подвид: Carabus dehanii kawanoi Подвид: Carabus dehanii koshikicola Подвид: Carabus dehanii kumaso Подвид: Carabus dehanii tosanus Вид: Carabus esakii Вид: Carabus insulicola (Синонимы: Carabus (Ohomopterus) insulicola Chaudoir 1869) Подвид: Carabus insulicola awashimaensis Подвид: Carabus insulicola insulicola Подвид: Carabus insulicola kantoensis Подвид: Carabus insulicola kiso Подвид: Carabus insulicola kita Подвид: Carabus insulicola komaganesis Подвид: Carabus insulicola okutonensis Подвид: Carabus insulicola sado Подвид: Carabus insulicola shinano Вид: Carabus iwawakianus Подвид: Carabus iwawakianus iwawakianus Подвид: Carabus iwawakianus kiiensis Подвид: Carabus iwawakianus muro Подвид: Carabus iwawakianus narukawai Подвид: Carabus iwawakianus shima Вид: Carabus japonicus — Жужелица японская Подвид: Carabus japonicus awajiensis Подвид: Carabus japonicus chotaroi Подвид: Carabus japonicus chugokuensis Подвид: Carabus japonicus hiradonis Подвид: Carabus japonicus ikiensis Подвид: Carabus japonicus japonicus Подвид: Carabus japonicus mochizukii Подвид: Carabus japonicus nozakicola Подвид: Carabus japonicus okinoshimanus Подвид: Carabus japonicus onodai Подвид: Carabus japonicus seizaburoi Подвид: Carabus japonicus tsushimae Подвид: Carabus japonicus umekii Подвид: Carabus japonicus wakamatsuensis Подвид: Carabus japonicus yoshiyukii Вид: Carabus kimurai Вид: Carabus lewisianus Подвид: Carabus lewisianus awakazusanus Подвид: Carabus lewisianus lewisianus Вид: Carabus maiyasanus Подвид: Carabus maiyasanus hokurikuensis Подвид: Carabus maiyasanus maiyasanus Подвид: Carabus maiyasanus ohkawai Подвид: Carabus maiyasanus shigaraki Подвид: Carabus maiyasanus suzukanus Подвид: Carabus maiyasanus takiharensis Подвид: Carabus maiyasanus yoroensis Вид: Carabus uenoi Вид: Carabus yaconinus Подвид: Carabus yaconinus blairi Подвид: Carabus yaconinus cupidicornis Подвид: Carabus yaconinus maetai Подвид: Carabus yaconinus oki Подвид: Carabus yaconinus seto Подвид: Carabus yaconinus sotai Подвид: Carabus yaconinus yaconinus Подвид: Carabus yaconinus yamaokai Вид: Carabus yamato Подрод: Parhomopterus Lapouge 1931 Вид: Carabus angustus Вид: Carabus billbergi — Жужелица бильберга Подвид: Carabus billbergi billbergi Подвид: Carabus billbergi coreicola Подвид: Carabus billbergi jilinicola Подвид: Carabus billbergi lupisylvaticus Вид: Carabus cartereti Подвид: Carabus cartereti cartereti Подвид: Carabus cartereti omisanensis Подвид: Carabus cartereti ronkayi Вид: Carabus manifestus Подвид: Carabus manifestus guanmenshanus Подвид: Carabus manifestus manifestus Подвид: Carabus manifestus pyonganicola Вид: Carabus mianyangensis Вид: Carabus namhaedoensis Вид: Carabus nitididorsus Подвид: Carabus nitididorsus nitididorsus Подвид: Carabus nitididorsus paegunsanus Вид: Carabus pawlowskianus Подвид: Carabus pawlowskianus pawlowskianus Подвид: Carabus pawlowskianus peregrinus Вид: Carabus sternbergi — Жужелица Штернберга Подвид: Carabus sternbergi kojedoensis Подвид: Carabus sternbergi lauschanensis Подвид: Carabus sternbergi sternbergi Подвид: Carabus sternbergi tongdosanus Вид: Carabus szeli Вид: Carabus xiuyanensis Ссылки Ground beetles of the genus Carabus (Carabidae): atlas of beetles of Russia Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Lepidospinulati — подраздел жуков из семейства жужелиц. Классификация Подрод: Euleptocarabus Nakane 1956 Вид: Carabus porrecticollis Подвид: Carabus porrecticollis kansaiensis Подвид: Carabus porrecticollis porrecticollis Подрод: Limnocarabus Géhin 1876 Вид: Carabus auraniensis Вид: Carabus clathratus (Син.: Carabus clathratus Linnaeus 1761) Подвид: Carabus clatratus antonellii Подвид: Carabus clatratus arelatensis Подвид: Carabus clatratus auraniensis Подвид: Carabus clatratus clatratus Подвид: Carabus clatratus jansoni Подвид: Carabus clatratus maacki Подвид: Carabus clatratus stygius Вид: Carabus maacki Вид: Carabus stygius Подрод: Cryptocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus iliensis Вид: Carabus kadyrbekovi Вид: Carabus lindemanni Вид: Carabus mullerellus Подвид: Carabus mullerellus kasantsevi Подвид: Carabus mullerellus mullerellus Вид: Carabus munganasti Вид: Carabus sacarum Вид: Carabus sororius Вид: Carabus subparallelus Вид: Carabus tsharynensis Вид: Carabus turkestanus Подвид: Carabus turkestanus merkensis Подвид: Carabus turkestanus turkestanus Подрод: Cyclocarabus Reitter 1896 Подвид: Carabus aulacocnemus aulacocnemus Подвид: Carabus aulacocnemus karatavensis Подвид: Carabus aulacocnemus martynovi Подвид: Carabus aulacocnemus nurbeki Подвид: Carabus aulacocnemus pseudokaratavensis Подвид: Carabus aulacocnemus uzbek Вид: Carabus aulacocnemus Вид: Carabus belousovi Вид: Carabus brosciformis Вид: Carabus karaterekensis Подвид: Carabus karaterekensis hemicallisthenes Подвид: Carabus karaterekensis karaterekensis Вид: Carabus mniszechi Вид: Carabus namanganensis Подвид: Carabus namanganensis aksarsaiensis Подвид: Carabus namanganensis namanganensis Подвид: Carabus namanganensis sidzhakensis Подвид: Carabus namanganensis vernus Вид: Carabus pseudolamprostus Вид: Carabus pskemicus Вид: Carabus pullus Вид: Carabus zarudnyi Подрод: Lipaster Motschulsky 1865 Вид: Carabus stjernvalli Подвид: Carabus stjernvalli gordius Подвид: Carabus stjernvalli gvalijai Подвид: Carabus stjernvalli humboldti Подвид: Carabus stjernvalli osellai Подвид: Carabus stjernvalli planostriatus Подвид: Carabus stjernvalli stjernvalli Подвид: Carabus stjernvalli tabackuriensis Подрод: Mimocarabus Géhin 1885 Вид: Carabus hemicalosoma Вид: Carabus hemicalosoma Вид: Carabus hochhuthi Вид: Carabus khorasanensis Вид: Carabus maurus Подвид: Carabus maurus calosomoides Подвид: Carabus maurus hermonensis Подвид: Carabus maurus hochhuthi Подвид: Carabus maurus maurus Подвид: Carabus maurus osculatii Подвид: Carabus maurus paphius Вид: Carabus osculatii Вид: Carabus paphius Вид: Carabus pumilio Вид: Carabus roseni Подвид: Carabus roseni gonbadensis Подвид: Carabus roseni hemicalosoma Подвид: Carabus roseni roseni Подрод: Morphocarabus Вид: Carabus aeruginosiformis (Син.: Carabus spasskianus aeruginosiformis) Вид: Carabus aeruginosus Подвид: Carabus aeruginosus aeruginosus Подвид: Carabus aeruginosus eschscholtzi Подвид: Carabus aeruginosus hermani Подвид: Carabus aeruginosus kolyvanus Подвид: Carabus aeruginosus salechardensis Подвид: Carabus aeruginosus tulatensis Подвид: Carabus aeruginosus verzhutzkii Подвид: Carabus aeruginosus zyrjanovskianus Вид: Carabus altyntuanus Вид: Carabus alutensis Вид: Carabus antropovi Вид: Carabus baeri Вид: Carabus bargusinicus Вид: Carabus chaffanjoni Вид: Carabus chaudoiri Подвид: Carabus chaudoiri beladici Подвид: Carabus chaudoiri chaudoiri Подвид: Carabus chaudoiri czadanicus Подвид: Carabus chaudoiri marusiki Подвид: Carabus chaudoiri mongolorum Подвид: Carabus chaudoiri shilenkovi Подвид: Carabus chaudoiri zaikai Вид: Carabus comptus Вид: Carabus cracens Вид: Carabus czadanicus Вид: Carabus dabanensis Вид: Carabus dohrni Вид: Carabus dshungaricus Вид: Carabus eschscholtzi Вид: Carabus excellens (Син.: Carabus (Morphocarabus) excellens) Вид: Carabus flavifemoratus Вид: Carabus fumidicolor Вид: Carabus gebleri — Жужелица Геблера Подвид: Carabus gebleri gebleri Подвид: Carabus gebleri ultimus Вид: Carabus geblerianus Вид: Carabus hamarensis Вид: Carabus hampei Вид: Carabus helleri Вид: Carabus henningi Подвид: Carabus henningi hamarensis Подвид: Carabus henningi henningi Подвид: Carabus henningi melyachi Подвид: Carabus henningi oviformis Подвид: Carabus henningi peczoricus Подвид: Carabus henningi saldaitisi Вид: Carabus herrmanni Вид: Carabus hummeli Подвид: Carabus hummeli hummeli Подвид: Carabus hummeli jurgae Подвид: Carabus hummeli middendorfi Подвид: Carabus hummeli nevelskii Подвид: Carabus hummeli pusongensis Подвид: Carabus hummeli smaragdulus Подвид: Carabus hummeli stolidus Подвид: Carabus hummeli suensoni Подвид: Carabus hummeli tristiculus Вид: Carabus illigeri Вид: Carabus incompsus Вид: Carabus irkoutskensis Вид: Carabus jilinensis Вид: Carabus jurgae Вид: Carabus kaesongensis Вид: Carabus kamtschatensis Вид: Carabus karpinskii Вид: Carabus kollari Вид: Carabus kolyvanus Вид: Carabus kozhantschikovi Вид: Carabus krugeri Вид: Carabus kuzminae Вид: Carabus laojunensis Вид: Carabus liaoningensis Вид: Carabus magadanicus Вид: Carabus martjanovianus Вид: Carabus marusiki Вид: Carabus melleus Вид: Carabus melyachi Вид: Carabus mestscherjakovi Подвид: Carabus mestscherjakovi mestscherjakovi Подвид: Carabus mestscherjakovi pseudoodoratus Подвид: Carabus mestscherjakovi shaman Подвид: Carabus mestscherjakovi telezkianus Подвид: Carabus mestscherjakovi tuvinicus Подвид: Carabus mestscherjakovi zherichini Вид: Carabus michailovi Вид: Carabus microputus Вид: Carabus middendorfi Вид: Carabus mongolorum Вид: Carabus monilis Подвид: Carabus monilis alticola Подвид: Carabus monilis consitus Подвид: Carabus monilis monilis Подвид: Carabus monilis saouensis Подвид: Carabus monilis subpyrenaeus Вид: Carabus myohyangicus Вид: Carabus necincertus Вид: Carabus nevelskii Вид: Carabus odaesanus Вид: Carabus odoratus Подвид: Carabus odoratus antropovi Подвид: Carabus odoratus baeri Подвид: Carabus odoratus bargusinicus Подвид: Carabus odoratus chaffanjoni Подвид: Carabus odoratus dabanensis Подвид: Carabus odoratus dohrni Подвид: Carabus odoratus irkoutskensis Подвид: Carabus odoratus kamtschatensis Подвид: Carabus odoratus krugeri Подвид: Carabus odoratus magadanicus Подвид: Carabus odoratus martjanovianus Подвид: Carabus odoratus melleus Подвид: Carabus odoratus odoratus Подвид: Carabus odoratus septentrionalis Подвид: Carabus odoratus taskylensis Подвид: Carabus odoratus viridilimbatus Вид: Carabus onjinsanicus Вид: Carabus opacipennis Вид: Carabus oviformis Вид: Carabus pietrorattii Вид: Carabus praecellens Вид: Carabus pusongensis Вид: Carabus putus Вид: Carabus regalis Подвид: Carabus regalis jenissoni Подвид: Carabus regalis regalis Вид: Carabus ronayi Вид: Carabus rothi Подвид: Carabus rothi alutensis Подвид: Carabus rothi comptus Подвид: Carabus rothi hampei Подвид: Carabus rothi incompsus Подвид: Carabus rothi rothi Вид: Carabus saldaitisi Вид: Carabus salechardensis Вид: Carabus sambylensis Вид: Carabus saragaschensis Вид: Carabus scheidleri Подвид: Carabus scheidleri helleri Подвид: Carabus scheidleri illigeri Подвид: Carabus scheidleri kollari Подвид: Carabus scheidleri praecellens Подвид: Carabus scheidleri preysleri Подвид: Carabus scheidleri ronayi Подвид: Carabus scheidleri scheidleri Подвид: Carabus scheidleri seriatissimus Подвид: Carabus scheidleri simulator Подвид: Carabus scheidleri styriacus Подвид: Carabus scheidleri versicolor Подвид: Carabus scheidleri zawadzkii Вид: Carabus schestopalovi Вид: Carabus septentrionalis Вид: Carabus seriatissimus Вид: Carabus shaman Вид: Carabus shilenkovi Вид: Carabus shoriensis Вид: Carabus simulator Вид: Carabus smaragdulus Вид: Carabus spasskianus Подвид: Carabus spasskianus cracens Подвид: Carabus spasskianus geblerianus Подвид: Carabus spasskianus microputus Подвид: Carabus spasskianus putus Подвид: Carabus spasskianus saragaschensis Подвид: Carabus spasskianus schestopalovi Подвид: Carabus spasskianus shoriensis Подвид: Carabus spasskianus spasskianus Подвид: Carabus spasskianus tungus Подвид: Carabus spasskianus zinaidae Вид: Carabus ssangnamensis Вид: Carabus stolidus Вид: Carabus suensoni Вид: Carabus taebeagsanus Вид: Carabus tarbagataicus Подвид: Carabus tarbagataicus dshungaricus Подвид: Carabus tarbagataicus fumidicolor Подвид: Carabus tarbagataicus necincertus Подвид: Carabus tarbagataicus pietrorattii Подвид: Carabus tarbagataicus tarbagataicus Вид: Carabus telezkianus Вид: Carabus tristiculus Вид: Carabus tulatensis Вид: Carabus tungus Вид: Carabus ultimus Вид: Carabus venustus Подвид: Carabus venustus furugelmensis Подвид: Carabus venustus kaesongensis Подвид: Carabus venustus venustus Вид: Carabus versicolor Вид: Carabus verzhutzkii Вид: Carabus viridilimbatus Вид: Carabus wulffiusi Подвид: Carabus wulffiusi flavifemoratus Подвид: Carabus wulffiusi jilinensis Подвид: Carabus wulffiusi liaoningensis Подвид: Carabus wulffiusi myohyangicus Подвид: Carabus wulffiusi odaesanus Подвид: Carabus wulffiusi onjinsanicus Подвид: Carabus wulffiusi opacipennis Подвид: Carabus wulffiusi ssangnamensis Подвид: Carabus wulffiusi taebeagsanus Подвид: Carabus wulffiusi wulffiusi Вид: Carabus zaikai Вид: Carabus zawadzkii Вид: Carabus zherichini Вид: Carabus zhubajie Вид: Carabus zinaidae Вид: Carabus zyrjanovskianus Подрод: Ophiocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus aeneolus Вид: Carabus ballionis Вид: Carabus ernsti Вид: Carabus imperfectus Вид: Carabus iteratus Вид: Carabus kalabellus Вид: Carabus latiballioni Вид: Carabus parvicatenatus Вид: Carabus politulus Вид: Carabus praecox Вид: Carabus regeli Вид: Carabus rufocuprescens Вид: Carabus successor Вид: Carabus variabilis Подрод: Ophiocarabus Géhin 1876 Вид: Carabus besseri Вид: Carabus bosphoranus Вид: Carabus buchtarmensis Вид: Carabus coriaceipennis Вид: Carabus errans Вид: Carabus estreicheri Вид: Carabus gvozdevae Вид: Carabus haeres Вид: Carabus inapertus Вид: Carabus karelini Вид: Carabus kolosovi Вид: Carabus latreillei Вид: Carabus lippii Вид: Carabus mandibularis Вид: Carabus mandschurensis Вид: Carabus minutus Вид: Carabus obliteratus Вид: Carabus perrini Вид: Carabus planarius Вид: Carabus planus Вид: Carabus pseudobliteratus Вид: Carabus pyonganensis Вид: Carabus rybinskii Вид: Carabus scabriusculus Вид: Carabus semicoriaceus Вид: Carabus sibiricus Вид: Carabus taibaimontanus Вид: Carabus tscherkessicu Ссылки Ground beetles of the genus Carabus (Carabidae): atlas of beetles of Russia Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Archicarabomorphi — подраздел жуков из семейства жужелиц. Классификация Подрод: Acrocarabus Lapouge 1931 Вид: Carabus callisthenoides Вид: Carabus guerini Подрод: Archicarabus Seidlitz 1887 Вид: Carabus monticola Вид: Carabus montivagus Вид: Carabus nemoralis — Лесная жужелица Вид: Carabus phoenix Вид: Carabus pseudomonticola Вид: Carabus rossii Вид: Carabus steuartii Вид: Carabus victor Вид: Carabus wiedemanni Подрод: Gnathocarabus Deuve 1991 Вид: Carabus kusnetzovi Подрод: Ischnocarabus Kraatz 1877 Вид: Carabus cychropalpus Вид: Carabus tenuitarsis Ссылки Ground beetles of the genus Carabus (Carabidae): atlas of beetles of Russia Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Arciferi — подраздел жуков из семейства жужелиц. Классификация Подрод: Chaetocarabus Thomson 1875 Вид: Carabus arcadicus Вид: Carabus intricatus Подрод: Heterocarabus Morawitz 1886 Вид: Carabus marietti Подрод: Platycarabus Morawitz 1886 Вид: Carabus creutzeri Вид: Carabus cychroides Вид: Carabus depressus Вид: Carabus fabricii Вид: Carabus irregularis Ссылки Ground beetles of the genus Carabus (Carabidae): atlas of beetles of Russia Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Latitarsi — подраздел жуков из семейства жужелиц. Классификация Подрод: Aulonocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus canaliculatus Вид: Carabus careniger Вид: Carabus czarensis Вид: Carabus dacatrai Вид: Carabus daisetsuzanus Вид: Carabus diamesus Вид: Carabus dorogostaiskianus Вид: Carabus fleischeri Вид: Carabus gaschkewitschi Вид: Carabus gossarei Вид: Carabus imanensis Вид: Carabus jankowskiellus Вид: Carabus kabakovi Вид: Carabus kodarensis Вид: Carabus kodaricola Вид: Carabus kolymensis Подвид: Carabus kolymensis kadarensis Подвид: Carabus kolymensis magadanensis Вид: Carabus korobeinikovi Вид: Carabus korobeinikovi Вид: Carabus kwanmobongensis Вид: Carabus mouthiezianus Вид: Carabus nangnimicus Вид: Carabus paektusanensis Вид: Carabus pappianus Вид: Carabus pirata Вид: Carabus polaris Вид: Carabus pseudocareniger Вид: Carabus pseudodiamesus Вид: Carabus pseudokoreanus Вид: Carabus pseudopappianus Вид: Carabus pukwonensis Вид: Carabus raddei Вид: Carabus rausuanus Вид: Carabus rishirensis Вид: Carabus rufinus Вид: Carabus sichotensis Вид: Carabus subpappianus Вид: Carabus sugai Вид: Carabus truncaticollis Вид: Carabus vasjurini Вид: Carabus victorianus Вид: Carabus viridicupreior Вид: Carabus vogti Вид: Carabus vojnitsi Подрод: Cavazzutiocarabus Imura 1998 Вид: Carabus latreilleanus Подрод: Cytilocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus ciloensis Вид: Carabus cribratus Вид: Carabus echarouxi Вид: Carabus gemellatus Вид: Carabus graziolii Вид: Carabus harambureae Вид: Carabus ispiriacus Вид: Carabus mahouxi Вид: Carabus maironei Вид: Carabus porrectangulus Вид: Carabus pulumuricus Вид: Carabus schubertianus Вид: Carabus staneki Вид: Carabus yaraligozi Подрод: Diocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus adatarasanus Вид: Carabus akaishiensis Вид: Carabus aurocinctus Вид: Carabus beybienkoi Вид: Carabus caustomarginatus Вид: Carabus dorogostaiskii Вид: Carabus fraterculus Вид: Carabus fujisan Вид: Carabus harmandi Вид: Carabus jirisanensis Вид: Carabus karasawai Вид: Carabus loschnikovii Вид: Carabus massagetus Вид: Carabus mizunumai Вид: Carabus neochinensis Вид: Carabus odaesaniculus Вид: Carabus okutamaensis Вид: Carabus ompoensis Вид: Carabus opaculus Вид: Carabus pyonganbuktensis Вид: Carabus quinquecatellatus Вид: Carabus shaanxiensis Вид: Carabus shaheshang Вид: Carabus shirahatai Вид: Carabus taebaeksaniculus Вид: Carabus tanzawaensis Вид: Carabus tianshuicus Вид: Carabus togyusanus Вид: Carabus yudanus Подрод: Eurycarabus Géhin 1885 Вид: Carabus famini Вид: Carabus genei Подрод: Hypsocarabus Semenov 1898 Вид: Carabus laotse Вид: Carabus latro Вид: Carabus mikhaili Вид: Carabus paralaotse Вид: Carabus qinlingensis Вид: Carabus taibaiensis Вид: Carabus tewoensis Подрод: Leptocarabus Géhin 1885 Вид: Carabus akitanus Вид: Carabus arboreus Вид: Carabus babai Вид: Carabus cerberus Вид: Carabus chengkouensis Вид: Carabus chiricus Вид: Carabus chokyuryongensis Вид: Carabus coreanicus Вид: Carabus exarboreus Вид: Carabus exilis Вид: Carabus fujisanus Вид: Carabus gracillimus Вид: Carabus hakusanus Вид: Carabus hiurai Вид: Carabus horioi Вид: Carabus horvatovichi Вид: Carabus ishikarinus Вид: Carabus karibanus Вид: Carabus kitakamisanus Вид: Carabus koreanus Вид: Carabus kumagaii Вид: Carabus kwonileeique Вид: Carabus kyushuensis Вид: Carabus marcilhaci Вид: Carabus nakatomii Вид: Carabus nepta Вид: Carabus ogurai Вид: Carabus ohminensis Вид: Carabus pararboreus Вид: Carabus parexilis Вид: Carabus procerulus Вид: Carabus pronepta Вид: Carabus qinlingimontanus Вид: Carabus rectokoreanus Вид: Carabus romanellus Вид: Carabus seishinensis Вид: Carabus semiopacus Вид: Carabus seunglaki Вид: Carabus shimoheiensis Вид: Carabus shinanensis Вид: Carabus tenuiformis Вид: Carabus vogtianus Вид: Carabus xunyangbanus Вид: Carabus yokoae Подрод: Meganebrius Kraatz 1895 Вид: Carabus alanstivelli Вид: Carabus arunensis Вид: Carabus deliae Вид: Carabus dilatotarsalis Вид: Carabus epsteini Вид: Carabus everesti Вид: Carabus franzi Вид: Carabus granulatocostatus Вид: Carabus indicus Вид: Carabus kadoudali Вид: Carabus koganae Вид: Carabus lebretae Вид: Carabus montreuili Вид: Carabus pseudoharmandi Вид: Carabus queinneci Вид: Carabus quinlani Вид: Carabus salpansis Вид: Carabus scheibei Вид: Carabus swatensis Вид: Carabus tamang Вид: Carabus tuberculipennis Вид: Carabus wallichi Подрод: Mesocarabus Thomson 1875 Вид: Carabus antiquus Вид: Carabus baguenai Вид: Carabus barcelecoanus Вид: Carabus breuningi Вид: Carabus brevis Вид: Carabus cantabricus Вид: Carabus castilianus Вид: Carabus dufouri Вид: Carabus feroensis Вид: Carabus harcyniae Вид: Carabus helluo Вид: Carabus holdhausi Вид: Carabus inflatus Вид: Carabus islandicus Вид: Carabus latus Вид: Carabus leyrensis Вид: Carabus lusitanicus Вид: Carabus macrocephalus Вид: Carabus planiusculus Вид: Carabus problematicus Вид: Carabus riffensis Вид: Carabus strandi Вид: Carabus trabuccarius Подрод: Neocarabus Lapouge 1931 Вид: Carabus taedatus Подрод: Nesaeocarabus Bedel 1895 Вид: Carabus abbreviatus Вид: Carabus coarctatus Подрод: Oreocarabus Géhin 1876 Вид: Carabus amplipennis Вид: Carabus carinthiacus Вид: Carabus folgariacus Вид: Carabus getschmanni Вид: Carabus ghiliani Вид: Carabus gibbosus Вид: Carabus glabratus Вид: Carabus guadarramus Вид: Carabus hortensis Вид: Carabus latior Вид: Carabus linnei Вид: Carabus macairei Вид: Carabus nanwutai Вид: Carabus negrei Вид: Carabus neumeyeri Вид: Carabus preslii Вид: Carabus pseudosteuarti Подрод: Orinocarabus Kraatz 1878 Вид: Carabus alpestris Вид: Carabus bertolinii Вид: Carabus castanopterus Вид: Carabus concolor Вид: Carabus fairmairei Вид: Carabus pedemontanus Вид: Carabus sylvestris Подрод: Pachycarabus Géhin 1876 Вид: Carabus imitator Вид: Carabus koenigi Вид: Carabus roseri Вид: Carabus staehlini Вид: Carabus swaneticus Подрод: Pachystus Motschulsky 1865 Вид: Carabus cavernosus Вид: Carabus ganymed Вид: Carabus graecus Вид: Carabus hungaricus — Венгерская жужелица Подвид: Carabus hungaricus cribellatus Подвид: Carabus hungaricus scythus Подвид: Carabus hungaricus gastridulus Подвид: Carabus hungaricus mingens Подвид: Carabus hungaricus frivaldskyanus Подвид: Carabus hungaricus hungaricus Вид: Carabus mazzii Вид: Carabus pisidicus Вид: Carabus tamsi Вид: Carabus trojanus Подрод: Piocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus pachypterus Вид: Carabus vladimirskyi Подрод: Qinlingocarabus Imura 1998 Вид: Carabus blumenthaliellus Вид: Carabus kitawakianus Вид: Carabus nanwutai Вид: Carabus ohshimaianus Вид: Carabus reitterianus Подрод: Rhigocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus batangicus Вид: Carabus boanoi Вид: Carabus broukpytlik Вид: Carabus buddaicus Вид: Carabus capitulum Вид: Carabus cateniger Вид: Carabus choui Вид: Carabus confucius Вид: Carabus dacatraianus Вид: Carabus gentleman Вид: Carabus gigolo Вид: Carabus gigoloides Вид: Carabus gracilicollis Вид: Carabus handelmazzettii Вид: Carabus indigestus Вид: Carabus itzingeri Вид: Carabus jintangicus Вид: Carabus jiulongensis Вид: Carabus korsakowi Вид: Carabus kozaburoi Вид: Carabus ladygini Вид: Carabus maleki Вид: Carabus morawitzianus Вид: Carabus poeta Вид: Carabus propiorthais Вид: Carabus pseudopusio Вид: Carabus pusio Вид: Carabus quindecim Вид: Carabus rhododendron Вид: Carabus roborowskii Вид: Carabus subindigestus Вид: Carabus thais Вид: Carabus xiangchengicus Вид: Carabus xiei Подрод: Rhipocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus alysidotus Подрод: Scambocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus breuningiellus Вид: Carabus bungii Вид: Carabus chaos Вид: Carabus gaiensis Вид: Carabus hallasanensis Вид: Carabus hongyuanicus Вид: Carabus kruberi Вид: Carabus kruberoides Вид: Carabus kukunorensis Вид: Carabus luquensis Вид: Carabus modestulus Вид: Carabus sculptipennis Вид: Carabus shaanxicus Вид: Carabus tongchuanensis Подрод: Semnocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus bogdanowi Вид: Carabus carbonicolor Вид: Carabus cicatricosulus Вид: Carabus erosus Вид: Carabus minimus Вид: Carabus regulus Вид: Carabus tekeliensis Вид: Carabus transiliensis Подрод: Stephanocarabus Imura 1995 Вид: Carabus fraterculoides Подрод: Tachypus Weber 1801 Вид: Carabus alessiensis Вид: Carabus auratus Вид: Carabus balcanicus Вид: Carabus cancellatus — Решетчатая жужелица или медная Подвид: Carabus cancellatus alessiensis Подвид: Carabus cancellatus cancellatus Подвид: Carabus cancellatus carinatus Подвид: Carabus cancellatus corpulentus Подвид: Carabus cancellatus emarginatus Подвид: Carabus cancellatus excisus Подвид: Carabus cancellatus graniger Подвид: Carabus cancellatus tibiscinus Подвид: Carabus cancellatus tuberculatus Вид: Carabus carinatus Вид: Carabus corpulentus Вид: Carabus durus Вид: Carabus emarginatus Вид: Carabus excisus Вид: Carabus graniger Вид: Carabus honnoratii Вид: Carabus intermedius Вид: Carabus lasserei Вид: Carabus lotharingus Вид: Carabus mazametensis Вид: Carabus mimus Вид: Carabus scythicus Вид: Carabus sulinensis Вид: Carabus tibiscinus Вид: Carabus vagans Подрод: Tachypus Reitter 1896 Вид: Carabus forreri Вид: Carabus hendrichsi Вид: Carabus sylvosus Подрод: Tmesicarabus Reitter 1896 Вид: Carabus cristoforii Подрод: Tomocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus acutangulus Вид: Carabus bessarabicus Вид: Carabus concretus Вид: Carabus convexus Вид: Carabus decolor Вид: Carabus dilatatus Вид: Carabus erzeliki Вид: Carabus gracilior Вид: Carabus kurdistanicus Вид: Carabus maljushenkoensis Вид: Carabus marginalis Вид: Carabus microderus Вид: Carabus moreanus Вид: Carabus ponticola Вид: Carabus reductus Вид: Carabus rhinopterus Вид: Carabus rumelicus Вид: Carabus scabripennis Вид: Carabus simardianus Вид: Carabus syriensis Подрод: Ulocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus stschurovskii Вид: Carabus theanus Ссылки Ground beetles of the genus Carabus (Carabidae): atlas of beetles of Russia Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Мэнский лохтан (англ. Manx Loaghtan) — порода овец (Ovis aries) обитающая непосредственно на острове Мэн. Её также называют Лохтайн или Loghtan. Её можно узнать по характерной темно-коричневой шерсти и обычным наличием четырех а иногда и шестью рожков. Мэнский лохтан происходит от примитивных овец однажды обнаруженных на территории всей Шотландии Гебридских и Шетлендских островах и является одной из пород североевропейских овец с короткими хвостами. Слово Лохтан произошло от мэнского выражения lugh dhoan которое переводится как «серая мышь» что и характеризует цвет шерсти Лохтана.Пауропо́ды (лат. Pauropoda) — класс мелких слепых членистоногих надкласса многоножек (Myriapoda). Они были впервые описаны в 1867 году Джоном Люббоком который описал два вида (в том числе Pauropus huxleyi Lubbock 1867) найденных им в своем саду. Описание По сравнению с другими многоножками пауроподы — наиболее мелкие. Длина тела не превышает 15 мм (05—20 мм). Туловище состоит всего из десяти члеников причём на первом ножки отсутствуют. Панцирь у пауропод «пушистый» так как часто покрыт щетинками и выростами похожим на бахрому. У представителей этого класса в отличие от других многоножек отсутствуют глаза. У них также нет сердца и трахей (дыхание кожное). Напоминают коллембол но у взрослых пауропод 11 (или 12) сегментов тела и 9 (или 10—11) пар ног. Биология Пауроподы обитают в почве среди разлагающихся остатков растений которыми и питаются. Их также много в гнилой древесине и под опавшими листьями и камнями. Некоторые виды живут в синантропных условиях в садах и теплицах. Являются двуполыми. После оплодотворения самки откладывают яйца. Личинки окукливаются. При неблагоприятных экологических условиях наблюдается партеногенез. Классификация Около 800 видов 12 семейств 46 родов в двух отрядах (Hexamerocerata и Tetramerocerata) и в 4—6 семействах. Большинство из них живут в тропических и субтропических странах. В Польше около 30 видов в Норвегии — 15. В 2008 году Ульф Шеллер раздели отряд Tetramerocerata на 3 надсемейства: Pauropodoidea (Pauropodidae Polypauropodidae Amphipauropodidae Diplopauropodidae) Brachypauropodoidea (Brachypauropodidae Hansenauropodidae) и Eurypauropodoidea (Eurypauropodidae Sphaeropauropodidae). Отряд Hexamerocerata MillotauropodidaeMillotauropus Rosettauropus Отряд Tetramerocerata Amphipauropodidae Antichtopauropodidae ?Afrauropodidae BrachypauropodiadaeBrachypauropoides Brachypauropus Colinauropodidae Diplopauropodidae Eirmopauropodidae EurypauropodidaeAcopauropus Eurypauropus Gravieripus Latzelipus Samarangopus Sphaeropauropus Thaumatopauropus Trachypauropus Hansenauropodidae Pauropodidae Allopauropus Asphaeridiopus Australopauropus Cauvetauropus Decapauropus Donzelotauropus Fagepauropus Hemipauropus Neopauropus Nesopauropus Pauropus Perissopauropus Polypauropoides Polypauropus Rabaudauropus Remypus Scleropauropus Stylopauropoides Stylopauropus Polypauropodidae Sphaeropauropodidae ?Scleropauropodidae (оспаривается) Примечания Ссылки Яндекс.Словари // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Пауроподы на tolweb.org Пауроподы на www.itis.gov Пауроподы на www.ncbi.nlm.nih.govМакропо́ды (лат. Macropodus) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовые (Osphronemidae). Внешний вид Поднятое немного тело слегка вытянуто и приплюснуто по бокам. Дыхание атмосферным воздухом осуществляется с помощью специального органа лабиринта. Содержание в аквариуме Макроподы предельно нетребовательны к условиям содержания. Они могут жить в диапазоне температуры воды 15-32°С. Отец русской аквариумистики Золотницкий содержал макропода при температуре 37°С рыбка прекрасно себя чувствовала была активна окраска проявлялась более ярко. Кислотность и жёсткость тоже не имеют большого значения. В искусственном водоёме должны быть растения как грунтовые так и плавающие. Нужно следить за температурой воздуха у поверхности воды. Лучше купить крышку тогда рыба подплывающая к поверхности за кислородом не простудится вдохнув слишком холодный воздух. Накрыть аквариум крышкой рекомендуется однако не только поэтому. Рыбы очень прыгучие особенно при приближении нерестового периода. Рыбы активные агрессивные. Рекомендуется держать одного самца и пару самок чтобы рассеять агрессию самца-доминанта. Кормить рекомендуется живым кормом заменителями. В природных условиях макропод – хищник питающийся беспозвоночными и рыбной мелочью. В аквариумом содержании эти рыбы всеядны но обязательно нужно давать корма содержащие каротины поскольку именно они – основа пигментов обеспечивающих яркую окраску макроподов. Виды Macropodus erythropterus Macropodus hongkongensis Macropodus ocellatus — китайский макропод Macropodus opercularis — обыкновенный макропод Macropodus spechti — чёрный макропод ПримечанияМэнский ктырь (лат. Machimus cowini) — один из более чем 7 тысяч известных видов ктырей и один из 28 видов ктырей Британских островов. Мэнский ктырь был обнаружен и выделен в отдельный вид в 1940-е первоначально считался эндемичным видом острова. Однако позже он был обнаружен на востоке острова Ирландия. Имеются также неподтверждённые данные и о встрече вида в Великобритании. Наиболее часто вид встречается на северо-востоке острова Мэн. В 1979 году Почта острова Мэн выпустила марку в 13 пенсов с изображением мэнского ктыря. В 2001 году была выпущена другая марка номиналом в 58 пенсов. Латинское наименование (Machimus cowini или синоним Epitriptus cowini) вид получил в честь открывателя — У. С. Коуина (англ. W. S. Cowin). ПримечанияГималайский тритон (лат. Tylototriton verrucosus) — вид амфибий из рода крокодиловых тритонов (лат. Tylototriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал В отличие от других представителей рода имеет достаточно обширный ареал охватывающий Бутан Непал восточные штаты Индии северо-восток Мьянмы юго-восток китайской провинции Юньнань отдельные регионы Таиланда и вьетнамскую провинцию Лайтяу. Примечания Ссылки Tylototriton verrucosus on Salamanders of the Old World (англ.) Tylototriton verrucosus on caudata.org (англ.) Tylototriton verrucosus on AmphibiaWeb (англ.)Мэнская кошка (англ. Manx мэнск. Kayt Manninagh или мэнск. Stubbin) — порода кошек возникшая на острове Мэн. Отличительной особенностью мэнских кошек обычно считается отсутствие хвоста хотя в действительности не все представители этой породы бесхвосты. У хвостатых мэнских кошек длина хвоста может варьироваться от короткого «обрубка» до хвоста практически нормальной длины. Отсутствие хвоста является результатом естественной мутации (эффект основателя). Биологические особенности Ген вызывающий отсутствие хвоста отличается высокой пенетрантностью поэтому котята мэнских кошек обычно рождаются бесхвостыми. Если наличие одного гена приводит к бесхвостости то два гена как правило приводят к смерти котёнка в связи с чем при разведении мэнских кошек желательно чтобы один родитель был хвостатым. Классификация Существует классификация по длине хвоста: Dimple rumpy или rumpy — отсутствие хвоста Riser или rumpy riser — короткий «обрубок» обычно скрытый под шерстью Stumpy — короткий хвост (короче обычной длины кошачьего хвоста) Tailed или longy — хвост обычной длины ИсточникиПластинчатоусые (лат. Scarabaeidae или Scarabaeidae sensu lato) — многочисленное разнообразное семейство жуков. Одним из наиболее отличительных и характерных признаков представителей которого является особая форма строения усиков с 3—7-члениковой пластинчатой булавой способной раскрываться в виде веера (у рода Lethrus булава обволакивающая не способная раскрываться в виде веера); передние голени копательные на вершинах их развито не более 1 вершинной шпоры. Общая характеристика Общая численность семейства приблизительно 30 000 видов и ежегодно описывается до 200 новых. На территории стран бывшего СССР известно около 1000 видов непосредственно в России — 435 видов. Пластинчатоусые широко распространены по всему земному шару во всех шести зоогеографических областях. Большинство представителей семейства — жуки средней величины длиной 2 — 60 мм однако среди видов существуют и настоящие гиганты относящиеся к крупнейшим жукам в мире. Самым крупным видом семейства является встречающийся в Центральной и Южной Америке жук-геркулес (Dynastes hercules) отдельные особи самцов которого достигают длины 165 - 172 мм а по документально не подтверждённым данным — до 178 мм. Вторым по величине является близкородственный вид Dynastes neptunus с максимальной зарегистрированной длиной самца 158 мм средняя длина 120—140 мм. Следом за ними следуют представители южноамериканского рода Megasoma — Megasoma elephas Megasoma actaeon Megasoma mars с длиной тела до 125 мм а также азиатского рода Chalcosoma — достигающие длины 110—120 мм. К пластинчатоусым относятся и самые тяжелые жуки в мире — отдельные самцы ряда видов голиафов достигая длины до 95 −100 мм при жизни могут весить согласно одним данным до 47 грамм а по другим — до 80 — 100 грамм. Представители семейства очень разнообразны по форме и длине тела; окраске; наличию шипов рогов выростов бугров на переднеспинке и голове — всё это делает их одним из излюбленных семейств среди жуков для коллекционирования энтомологами. Морфология имаго Тело компактное короткоовальное. Форма тела разнообразная: овальная субквадратная цилиндрическая. Окраска также разнообразна; взрослые имеют или не имеют металлический оттенок. Представители рода Chrysina окрашены в различные варианты зеленого цвета и часто несут на надкрыльях бороздки но также имеется несколько видов рода с совершенно гладкими покровами тела и сплошной металлической окраской золотого или серебристого цвета. Некоторые из видов могут иметь щетинистый или чешуйчатый покров. Голова Голова немного загнута или направлена вперёд. Усики состоят из 10 члеников (изредка они 9- или 11-члениковые) с 3—7-члениковой пластинчатой булавой способной раскрываться в виде веера (у рода Lethrus булава обволакивающая не способная раскрываться в виде веера). Апикальные членики булавы голые (у значительной части хрущей) или полностью или частично покрыты серыми волосиками. У представителей Troginae или Trogidae такие выступы редуцированы а у триб Geotrupini и Lethrini полностью разделяют глаз на две части. Наличник часто бугорковый и рогатый. Обычно верхняя губа хорошо развита и часто выходит из пределов наличника. Разнообразное строение мандибул: обычно сильно хитинизированы с зубцами но у копрофагов они мягкие и листовидные. Мандибулы обычно хорошо заметны сверху но у некоторых групп они скрыты под верхней губой или наличником. Максиллы имеют 4-члениковый щупик и нижняя губа с 3-члениковым щупиком. Грудь Переднеспинка разнообразной формы часто бугорковые и с разнообразными выростами. Щиток заметен сверху или скрыт под надкрыльями. Щиток обычно треугольной или параболической формы. Конечности Лапки с поперечными или коническими тазиками. Тазики передних ног вальковатые поперечные сближенные довольно сильно выступающие. Средние тазики продольные или косые более или менее широко расставленные едва выступающие над поверхностью заднегруди. Задние тазики очень длинные поперечные сближенные. Передние голени с тремя или двумя крупными зубцами или несколькими маленькими на наружном крае. Вершина голени с одной шпорой. Бёдра мощные особенно передние. Средние и задние голени утолщённые или тонкие их вершины с 1-й или 2-я шпорами которые касаются друг друга и разделены первым члеником лапки. Формула лапок 5-5-5. Передние лапки у некоторых скарабейных (Scarabaeinae) отсутствуют. Коготки разного строения одинаковые или разные по размеру простые или зазубренные. Развит эмподий. Надкрылья и крылья У большинство видов крылья хорошо развиты. Редко у некоторых видов в связи с образом жизни происходит редукция крыльев полная у обоих полов и оотрофная только у самок. Неспособность к полёту связанная с редукцией задних крыльев является явно апоморфным признаком. У некоторых видов одинаково часто летают самцы и самки у других самки летают мало а больше сидят и ползают у третьих самки не летают вообще. У форм с бескрылыми самками самцы с нормально развитыми крыльями первые ползают по земле самцы же в это время низко летают. Жилкование относится к кеантароидному типу. Костальная и субкостальная жилки полностью радиальная — частично слиты в базальной половине переднего края крыла образуя единую опорную структуру. Костальная жилка перед нижним перегибом крыла имеет довольно длинный ряд поперечных насечек. Большинство видов хорошо летают. Полёт более крупных видов из родов и др. медленный и тяжёлый. Мелкие виды особенно обладают быстрым взлётом и большой скоростью полета. Надкрылья выпуклые или утолщённые бороздки хорошо выражены или отсутствуют вовсе. У нескольких триб подсемейства Cetoniinae и у рода Gymnopleurus (Scarabaeinae) возникла выемка на боковых краях надкрылий. В этом случае полет происходит со сложенными надкрыльями а крылья выдвигаются по бокам от тела через эти выемки. Брюшко Брюшко состоит из 6 стернитов и имеет 7 дыхалец. Пигидий у представителей подсемейств Scarabaeinae Aphodiinae Geotrupinae скрыт под надкрылками а у большинства видов он открыт. Эдеагус состоит из базального склерита и двух парамер (симметричных или асимметричных). Половой диморфизм Во всем отряде жесткокрылых представители пластинчатоусых выделяются наиболее разнообразными и ярко выраженными проявлениями полового диморфизма. Только некоторые виды и реже — роды характеризуются слабым развитием вторично-половых признаков; таковы Canthon и ряд других Canthonini Sysiphini. У других групп голова самцов снабжена разнообразными рогами или пластинчатыми выростами отсутствующими или слабо развитыми у самок. Вторично-половые признаки могут также выражаться в виде модификации переднеспинки переднегруди ног и пигидия. Количество или форма шпор у обоих полов могут различаться. Иногда самец отличается от самки по степени опушения надкрылий. Среди других признаков полового диморфизма следует отметить строение конечностей у самцов например передние ноги самцов некоторых Onthophagini сильно удлинены и искривлены часто с дополнительными зубцами и отростками. У ряда видов удлинены задние трохантеры у самцов некоторых Sisyphus из тропической Африки. Задние голени самцов ряда видов Scarabaeus имеют вдоль внутреннего края бахрому из особенно густых щетинок. Для подсемейства Скарабеины характерна различная величина и форма пигидия и 8-го стернита брюшка самцов и самок и только у Gymnopleurini Sisyphini и многих Cantiionini эти признаки выражены слабо. Географическое распространение Пластинчатоусые широко распространены по всему земному шару во всех зоогеографических областях за исключением приполярных областей. Большинство видов очень теплолюбивы. Поэтому наиболее богато они представлены в тропических странах а в умеренных поясах земного шара число видов сокращается по мере приближения к приполярным широтам. Особенности экологии Ряд видов питаются компостом из гниющих листьев и других растительных остатков. Другие встречаются в муравейниках или термитниках на стадии имаго или личинки. Виды из американского рода Deltochilum (например Deltochilum valgum) ведут хищный образ жизни и преследуют других обитателей навоза. Почти все представители подсемейства Scarabaeinae кроме немногих тропических видов биологически связаны с почвой а имаго как правило являются прекрасными землекопами. Основной особенностью биологии Scarabaeinae определившей их становление как подсемейства пластинчатоусых является копрофагия то есть питание экскрементами животных. Многочисленные адаптации имаго к копрофагии отражены в строении ротового аппарата кишечника головы ног покровов тела и др. Морфология личинок также связана с копрофагией и с развитием в ограниченном запасе питательных веществ заготавливаемом родителями. Большинство видов подсемейства употребляет в пищу экскременты млекопитающих животных особенно копытных рогатого скота лошадей ослов верблюдов и свиней. От диких животных предпочитается помёт оленей кабанов медведей и разнообразных грызунов. В странах с недостаточно развитой ассенизацией пищей навозников нередко служат экскременты человека. Некрофагия в чистом виде характерна для ряда представителей подтриб Phanaeina и Dichotomiina а также для большинства видов Parascatonomus из Южной и Юго-Восточной Азии. Многие виды Onthophagus реже Scarabaeus являются факультативными некрофагами и иногда встречаются на падали. Ряд видов рода Gluphyrocanthon являются эктокомменсалами млекопитающих и живут в Южной Америке в шерсти некоторых обезьян. Виды родов Uroxis и Thihillum обнаружены в шерсти ленивцев или у заднего прохода американского тапира. В аналогичных условиях на кенгуру живут в Австралии представители рода Macropocopris. Многие виды представители триб Бронзовки часто встречаются кормящимися на цветках или вытекающем древесном соке. Представители трибы Хрущи активно питаются листьями древесных пород. Афагия широко распространена у видов обитающих на морских побережьях приречных песках в степях и пустынях где они составляют преобладающую группу. Афагия является приспособлением к жизни в условиях слабого развития надземных частей растений. Активность и время лёта Имаго одних видов активны днем других — преимущественно в ночное время летят на свет. Жуки обычно встречаются в течение всего теплого периода но активность большинства видов приурочена к какому-либо определенному сезону длительность лёта может быть различна даже у близкородственных видов. Морфология преимагинальных стадий Яйцо Длина яиц у различных видов колеблется от 1 до 15 мм. Форма яиц цилиндрически-овальная обычно слегка изогнутая. Поверхность яиц гладкая кожистая. Окраска — желтовато-белая. Яйца откладываются в почву субстрат которым питаются личинки или в специально вырытые норки куда имаго запасают корм для личинок (чаще всего помет животных). Личинка Личинки пластинчатоусых жуков имеют C-образную (скарабеоидную) цилиндрическую форму толстые изогнутые шестиногие. Окраска от почти белой до слегка желтоватой. Голова гипогнатического типа жёлто-бурая или жёлто-красная с развитыми крепкими челюстями. Головная капсула сильно склеротизирована. На голове выражен эпикраниальный шов разделяющий два плевральных склерита и лобные швы отделяющие лобный треугольник. Глазки у большинства отсутствуют но имеются только у некоторых Dynastinae Cetoniinae и Trichiinae. Усики у большинства 4-члениковые (у Geotrupinae 3-члениковые). Верхняя губа имеет разнообразное строение с вершиной обычно округлой или трехлопастной. Максиллы симметричные. Мандибулы сильно хитинизированные и асимметричные их край с одним или несколькими зубцами. Тергиты груди с поперечными бороздками разделяющими их на про- мезо- и метатергит. Переднегрудь с парой дыхалец. Брюшко с 9 видимыми сегментами. Тергиты 1-7 разделены на 3 складки подобно сегментам груди. Сегменты 1-8 несут по паре дыхалец на боках. Анальный стернит с щетинками или шипами Анальное отверстие 3- или 6-лучевое часто в виде поперечной щели. Ноги 4-сегментные часто границы между сегментами мало различимые. Ноги довольно длинные и примерно равные по длине но порой 1-я или 3-я пары заметно короче остальных а у личинок кравчиков (Lethrus) ноги всех пар очень короткие. Личиночных стадий три. Место обитания и питание личинок разнообразны. Личинки пластинчатоусых образуют две группы: группа Scarabaeidae-Pleurosticti состоит из форм живущих в почве или гнилой древесине а также они довольно активно занимаются поисками пищи сами себе строят защитные колыбельки и т. д. Группа в основном состоит из фитофагов это Melolonthini Rhizotrogini и другие и из сапрофагов — Cetoniini Valgini род Oryctes и др. либо формами со смешанным питанием — Rutelini. группа Scarabaeidae-Laparosticti представлена в основном особями являющимися скотофагами. В простейших случаях таких как Laparosticti личинки питаются навозом в месте где были отложены яйца или в местах с гниющей растительностью пронизанной мицелием лиственной подстилки лесов там и встречается вид Geotrupes stercorosus. Личинки различных представителей семейства питаются корнями растений растительными и животными остатками гумусом почвы. Куколка Окукливание происходит в почве или субстрате которым питались личинка. Куколка открытого типа свободная мягкая преимущественно желтовато-белого цвета. Обычно лежит на спине и помешается в ложном коконе (т. н. колыбельке) который состоит из остатков пищи личинки её экскрементов и земли. Ложные коконы изготавливаются личинками иногда с помощью родителей (обычно самки). Форма куколок своеобразная и характеризуется в первую очередь наличием многочисленных выступов на разных частях тела которые обеспечивают минимальное соприкосновение тела куколки со стенками колыбельки. У большинства навозников в год 1 генерация (у ряда видов подсемейства Aphodiinae — несколько генераций) у растительноядных видов как правило личинки развиваются 2—3 года у некоторых видов до 5-6 лет. Филогения Палеонтологические находки довольно скудны. Из значительного количества описанных ископаемых видов жуков на представителей семейства приходится очень незначительное количество. Принимая во внимание крайне недостаточные палеонтологические данные а также данные о современном распространении видов надо полагать что подсемейство сформировались уже в меловом периоде а частично уже в юре. Наиболее древней находкой морфологически типичного представителя подсемейства Scarabaeinae следует считать Prionocephale deplanate описанного из верхнего мела провинции Чжэцзян в Китае. По строению тела этот жук является навозником-шарокатателем что указывает на значительную древность этой черты биологии возникшую возможно ещё при питании экскрементами. Из палеогеновых отложений Европы (эоцен ранний и поздний олигоцен) описаны два вида Onthophagus один — Onitis один — Sisyphus один вид Scarabaeus из трибы Scarabaeini. Эволюция данного подсемейства пластинчатоусых была неразрывно связана с эволюцией крупных позвоночных животных: прежде всего млекопитающих а на ранних этапах возможно и травоядных динозавров. Ископаемые остатки хрущей известны из нижнего и верхнего олигоцена миоцена и четвертичных отложении Западной Европы и Северной Америки. Классификация и систематика Первоначально большинство пластинчатоусых было описано в составе громадного линнеевского рода Scarabaeus. Но вскоре по мере накопления сведений о разнообразии видов из состава Scarabaeus было выделено большое количество самостоятельных родов которые в свою очередь также неоднократно «дробились» и «дали начало» подсемействам и даже семействам. До сих пор общепринятая классификация отсутствует ряд подсемейств рассматривается разными авторами как в ранге самостоятельных семейств так и триб. Классификация пластинчатоусых в последнее время активно дискутируется и появляются много точек зрения на их систематику. Восточноевропейские и североамериканские систематики включают семейства рогачи (Lucanidae) и пассалиды (Passalidae) в надсемейство Scarabaeoidea. Западноевропейские авторы разделяют Scarabaeidae на несколько семейств. Часто рассматриваются как самостоятельные семейства Aphodiinae Geotupinae и Troginae. При этом каждое последующее более тщательное изучение какого-либо таксона практически всегда приводило к повышению его ранга. Роль в экосистемах Многие крупные представители подсемейства Scarabaeinae могут являться промежуточными хозяевами ряда видов гельминтов в том числе патогенных для домашних животных и реже — человека. Наиболее обычны нематоды из отряда Spirurata: Ascarops strongylina Gongylonema ingluvicola Gongylonema pulchrum Spirura rutipleurites Spirocerca lupi Spirocerca sanguinolenta и скребень Physocephalus sexalatus. Перечисленные виды паразитируют у млекопитающих животных: свиней верблюдов рогатого скота оленей и разных хищников реже у домашней птицы. Практическое значение Большинство видов особенно в северных районах сравнительно малозаметны в биоценозах и не оказывают какого либо влияния на хозяйственную деятельность человека. Жуки из подсемейства скарабеины являются главнейшими природными санитарами очищающими поверхность почв от разнообразных экскрементов. Утилизация жуками масс навоза способствует их перемещению в нижние слои почв которые разрыхляются и удобряются. Отрицательное значение также заметно. Личинки и жуки ряда видов пластинчатоусых являются вредителями лесных плодовых и сельскохозяйственных культур. Например некоторые виды майских хрущей являются одними из основных вредителей плодово-ягодных и лесных насаждений в Центральной Европе лесостепной зоне на Северо-Востоке Украины. В годы массового размножения эти жуки могут полностью объедать листья деревьев. Некоторые тропические виды из рода Oryctes и других вредят кокосовым пальмам таро сахарному тростнику и т. п. Многие представители подсемейства Scarabaeinae являются промежуточными хозяевами ряда гельминтов вызывающих эпизоотии домашних и диких животных а иногда опасных для человека. В Южной Индии и Шри-Ланка существует ещё одна паразитологическая проблема связанная с представителями подсемейства Scarabaeinae. Среди местного населения иногда возникает периодическая болезнь кишечника сопровождающаяся кровавым поносом получившая название «скарабиаз». Она вызывается некоторыми мелкими видами Onthaphagus. Эти жуки во время сна проникают в кишечник человека через задний проход особенно детей живущих в антисанитарных условиях и вызывают повреждение слизистой оболочки кишечника. В Лаосе и Бирме крупные личинки и куколки ряда видов семейства являются деликатесом в местной кухне. В культуре Священный скарабей являлся священным насекомым в Древнем Египте. Считалось что жук катящий навозный шар олицетворял путь движения Солнца по небосводу. Египтяне отождествляли скарабея с таинством сотворения светила и изображали египетского Бога Хепри изображаемого с головой скарабея — творца мира и человека. Изображения священного скарабея встречаются в росписи гробниц на папирусах. Сохранились ювелирные украшения и скульптуры изображающие скарабеев. В храмовом комплексе Карнак недалеко от Луксора сохранилась колонна которую венчает каменный скарабей. См. также Систематика жуков Примечания Ссылки Пластинчатоусые (Scarabaeidae) на сайте coleop-terra.com Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках Пластинчатоусые (Scarabaeidae) Литература Гиляров М. С. Определитель обитающих в почве личинок насекомых. — М.: Издательство «Наука» 1964. — 293 с. Джамбазишвили Я. С. Пластинчатоусые жуки Грузии. — Тбилиси: «Мецниереба» 1979. — С. 1—275. Книпович Н. М. Пластинчатоусые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медведев С. И. Личинки пластинчатоусых жуков. — М.; Л.: АН СССР 1952. — 342 с. Медведев С. И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Melolonthinae часть 1). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 1. 1951. 514 с. Медведев С. И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Melolonthinae часть 2). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 2. 1952. 276 с. Медведев С. И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Rutelinae). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 3. 1949. 372 с. Медведев С. И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Euchirinae Dynastinae Glaphyrinae Trichiinae). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 4. 1960. 398 с. Медведев С. И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Cetoniinae Valginae). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 5. 1964. 375 с. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: Наука 1987. — 232 с. — 1000 экз. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Coleoptera Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата «Наука» 1987. — С. 1—232. Медведев С. И. Scarabaeidae // Определитель насекомых европейской части СССР (под ред. Г.Бей-Биенко.) — Москва-Ленинград 1965. — Т.2. — С. 1—668. Dalla Torre K. W. Von. 1912—1913. Scarabaeidae: Melolonthinae. Coleopterorum Catalogus pars 45 47 49 50: 1-450. W. Junk Berlin. Endroedi S. 1985. The Dynastinae of the World. Dr. W. Junk Publisher London. 800 pp. Howden H. F. 1964. A Catalog of the Coleoptera of America North of Mexico. Family Scarabaeidae. Subfamily: Geotrupinae. United States Department of Agriculture Agriculture Handbook 529-34a. 17 pp. Machatschke J. W. 1972. Scarabaeoidea: Melolonthidae Rutelinae. Coleopterorum Catalogus Supplementa 66: 1-361. Scholtz C. H. 1982. Catalogue of the world Trogidae (Coleoptera: Scarabaeoidea). Republic of South Africa Department of Agriculture and Fisheries Entomology Memoire 54: 1-27.Пустынный западный гофер (лат. Gopherus agassizii) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Панцирь высокий куполообразный или немного приплюснутый. Карапакс коричневый с рисунком пластрон — жёлтый. Размеры панциря взрослых особей колеблются от 23 до 37 см. Передние лапы сильно уплощённые с короткими и широкими когтями — своеобразные «лопаты» для рытья почвы. Самцы обладают удлинёнными горловыми щитками которые они применяют как оружие во время поединков за самку (сходное приспособление есть у мадагаскарской клювогрудой черепахи). Распространение и места обитания Встречается в США и Мексике. В США распространён в юго-западной Юте южной Неваде западной Аризоне и юго-восточной Калифорнии в пустыне Мохаве. В Мексике ареал пустынного западного гофера охватывает большую часть пустыни Сонора включая остров Тибурон и северо-запад штата Синалоа. Предполагается наличие этих черепах в Байя-Калифорния. На острове Тибурон они уже практически исчезли. Максимальная численность отмечена в штатах Калифорния и Невада. В одной из известных популяций в Неваде насчитывали около 2000 особей к концу 80-х годов XX века она сократилась до 350. Популяции разрознены и изолированы друг от друга. Пустынные западные гоферы предпочитают биотопы с низкорослой пустынной растительностью и почвой пригодной для рытья нор. Поведение Выкапывают для себя норы протяжённостью до 14 метров. В засушливые годы в жаркое летнее время активность этих черепах снижается. На севере ареала в Юте гоферы зимуют группами в собственных глубоких норах. Южнее в Аризоне они используют для зимовки углублённые норы луговых собачек. В Соноре где зимы мягкие гоферы вообще не устраиваются на зимовку. Черепахи из Юты регулярно совершают сезонные миграции между зимовочными убежищами у подножия холмов и летними кормовыми участками на равнине. Питание Питаются пустынные западные гоферы зелёной растительностью с высоким содержанием влаги: различными травами листьями кустарников плодами и цветками опунции. На воле им редко удаётся напиться воды но при возможности способны за один присест выпить столько что их вес возрастает на 40 % (подобная способность есть и у других пустынных обитателей — верблюдов). Размножение и развитие В кладке 2—7 яиц. Яйца сферические слегка овальные длиной 39—49 мм. Инкубационный период при температуре 30—31°С и влажности 50—60 % составляет 80—130 дней. Черепашата появляются на свет осенью. Они весят 23 г при длине панциря 48 мм. Половой зрелости достигают в 15—20 лет а продолжительность жизни этих гоферов составляет до 50 лет (по другим данным — до 80). В 1963—1973 годах в Неваде изучалась динамика роста черепах. В среднем гоферы вырастали в год на 9 мм. Самый быстрый рост наблюдался в апреле—июле. Пустынный западный гофер и человек Численность вида сокращается из-за чрезмерного отлова и разрушения людьми мест его обитания. Охраняется законом в США и Мексике. Успешно размножается в зоопарках Сан-Диего и Аризоны. Содержание в неволе Необходим просторный террариум с искусственными норами и низким уровнем влажности воздуха. Дневная температура в тёплом углу помещения должна быть в пределах 31—35°С в прохладном — около 22—25°С. Здесь же располагают неглубокий водоём и укрытие. Ночная температура в тёплом углу должна быть около 21—24°С. Обязательна установка ламп являющихся источником ультрафиолетовых лучей. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 152. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Пустынный западный гофер на сайте Черепахи.ру Пустынный западный гофер на видео Спаривание пустынных западных гоферов (видео)Жуки-ощупники (лат. Pselaphinae) — подсемейство (ранее в ранге семейства Pselaphidae) в составе семейства жуков-стафилинид. К семейству относят около 10 000 видов. Описание Члены подсемейства как правило мелкого размера менее 2 миллиметров в длину (05—60 мм). Усики длинные булавовидные (иногда сильно видоизмененные) надкрылья укороченные лапки трехчлениковые с 1 коготком. Жуки из надтрибы Clavigeritae (бывшего подсемейства Clavigerinae) безглазые (род Claviger — безглазик). Брюшко состоит из 5—6 неподвижно сросшихся сегментов. Биология Хищные скрытоживущие жуки обитающие в лесном подстилочном слое а также в мертвой древесине в муравейниках во мху на стволах деревьев в пещерах. Известно что некоторые виды охотятся на ногохвосток (отряд Collembola) и орибатоидных клещей (семейство Oribatidae). Мирмекофилия Включает много видов и родов специализированных на сожительстве с муравьями которые их кормят и охраняют как собственных личинок. Особенно специализированной морфологией и поведением отличаются представители из надтриб Clavigeritae Pselaphitae и Batrisitae. Жук-ощупник Claviger testaceus обнаруживается с муравьями Lasius flavus. Распространение Встречаются всесветно. Для фауны России указывается 166 видов (Курбатов 2007) в Японии — 291 вид в Австралии - 579 видов (из 163 родов). Систематика Современная классификация семейства включает в него около 10 000 видов. Ранее эта группа жуков была оригинально описана как самостоятельное семейство Pselaphidae. Однако в 1995 году на основании морфологических признаков их ранг был понижен (Newton and Thayer 1995) и теперь они относятся к жукам-хищникам в качестве подсемейства Staphylinidae в составе группы Omaliine. Выделяют надтрибы (ранее подсемейства в составе Pselaphidae) Batrisitae (трибы Amauropini — Batrisini) — Clavigeritae (Clavigerini — Colilodionini — Tiracerini) — Euplectitae (Bythinoplectini — Dimerini — Euplectini — Jubini — Mayetiini — Metopiasini — Trichonychini — Trogastrini) — Faronitae (Faronini) — Goniaceritae (Brachyglutini — Bythinini — Proterini — Speleobamini — Tychini — Valdini) — Pselaphitae (Arhytodini — Ceophyllini — Ctenistini — Pselaphini — Tmesiphorini — Tyrini — Hybocephalini — Attapseniini — Pachygastrodini — Odontalgini). Список основных таксонов Pselaphinae Latreille 1802 Триба Arnylliini Awas (Awas gigas Awas giraffa) Триба Euplectini LeConte 1861 Bibloplectus Reitter 1882 Bibloporus Thomson 1859 Euplectus Leach 1817 Leptoplectus Casey 1908 Meliceria Raffray 1898 Plectophloeus Reitter 1891 Pseudoplectus Reitter 1881 Saulcyella Reitter 1901 Scabritiopsis Théry & Leschen 2013 Trimium Aubé 1833 Триба Batrisini Reitter 1882 Batrisodes Reitter 1882 Batrisus Aubé 1833 Триба Goniacerini Reitter 1882 (1872) Amauronyx Reitter 1881 Brachygluta Thomson 1859 Bryaxis Kugelann 1794 Bythinus Leach 1817 Reichenbachia Leach 1826 Rybaxis Saulcy 1876 Trichonyx Chaudoir 1845 Trissemus Jeannel 1949 Tychus Leach 1817 Триба Pselaphini Lateille 1802 Centrotoma Heyden 1849 Chennium Latreille 1807 Kakadu pecki Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Pselaphaulax Reitter 1909 Pselaphus Herbst 1792 Триба Clavigerini Leach 1815 Claviger Preyssler 1790 Триба Faronini Delenda — Exeirarthra — Faronidiellus — Faronidius — Faronites — Faronitopsis — Faronus — Golasa — Golasidius — Golasina — Golasites — Logasa — Megarafonus — Parafaronus — Prosagola — Pseudostenosagola — Sagola — Salagosa — Salagosita — Sonoma — Stenosagola Pseudoexeirarthra †Nugaculus Sagola Sonoma Триба Tyrini Lasinus Tyrus Aubé 1833 Sathytes Примечания Литература Курбатов С. А. 23. Сем. Pselaphidae — Ощупники // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Том III. Жесткокрылые или жуки. Часть 1. Л.: Наука 1989. — С. 346—362. Курбатов С. А. 2007. Жуки-ощупники (Coleoptera Pselaphidae) Дальнего Востока России (Автореф. канд. дисс.). Москва — 2007. 24 с. [1] A. F. Newton & D. S. Chandler. 1989. World catalog of the genera of Pselaphidae (Coleoptera). Fieldiana: Zoology (N.S.) 53: 1-93. A. F. Newton Jr. & M. K. Thayer. 1995. Protopselaphinae new subfamily for Protopselaphus new genus from Malaysia with a phylogenetic analysis and review of the Omaliine Group of Staphylinidae including Pselaphidae (Coleoptera) pp. 219—320. In: J. Pakaluk and S. A. Slipinski (editors). Biology phylogeny and classification of Coleoptera: Papers celebrating the 80th birthday of Roy A. Crowson. Muzeum i Instytut Zoologii PAN Warszawa. Ссылки The Bizarre Beetle-Biased World of Social Insect Exploitation. By Joe Parker and Taro Eldredge on December 10 2012. scientificamerican.com Атлас ощупников (Pselaphidae) фауны России Каталог Staphylinidae с 1758 до 2000. Стафилиниды мировой фауны на сайте University of Florida С. А. Курбатов Ощупники (Pselaphidae) Фауна АвстралииДраконы Перна — искусственно выведенные разумные теплокровные существа (ящеры) описанные в цикле «Всадники Перна» Энн Маккефри. В симбиозе с людьми драконы Перна защищают планету от угрозы Падения Нитей сжигая Нити в небе. Происхождение Драконы были выведены главным генетиком Перна Китти Пинг Янг из огненных ящериц — файров. «И вот через восемь лет после того как колонисты высадились на Перне Алая звезда подошла достаточно близко для того чтобы высыпать свой груз на планету-сестру. Нити — не обладающие даже зачатками разума прожорливые споры путешествовавшие вместе с Алой звездой через вакуум космоса поедали все органические вещества к которым им удавалось прикоснуться: пластмассы древесину живую плоть. Первое Падение которому подверглась ничего не подозревающая колония повлекло за собой катастрофические потери. Эта свалившаяся нежданно-негаданно новая опасность заставила Китти Пинг Цветок Ветра и едва ли не всех остальных биологов Перна отложить работы по приспособлению к условиям Перна земных форм жизни и сосредоточиться на создании защиты от Нитей. Взяв в качестве основы аборигенный вид — летающих огненных ящериц длиной от носа до кончика хвоста не больше человеческой руки Китти Пинг создала огромных летающих огнедышащих драконов способных носить на себе человека и телепатически связанных с всадниками. Эти пары — всадник-дракон — должны были с помощью извергаемого драконами пламени сражаться против Нитей. Именно таким образом было спасено человеческое население Перна.» (Кровь драконов) Жизненный цикл Драконы рождаются из яиц которые откладывают золотые королевы. При рождении каждый дракон обязан установить телепатическую связь (Запечатление) с человеком который в дальнейшем станет его всадником партнёром и другом на всю оставшуюся жизнь. Если Запечатления не произошло новорождённый дракончик умирает. Разорвать телепатическую связь может только смерть всадника или его дракона. Возраст кандидатов для обычных драконов — от десяти до двадцати лет (оптимальный — около восемнадцати). Всадник постарше сможет лучше сдерживать поведение и юного дракона и себя самого. Возраст будущих всадниц для золотых королев — от пятнадцати до двадцати пяти лет (оптимальный — около двадцати). Драконы достигают зрелости за два-три года а стареют почти одновременно со своими всадниками. Если всадник умирает его дракон в ту же минуту навсегда уходит в Промежуток. Задержаться в этом мире может только королева ожидающая рождения своих детей.. Для человека гибель его дракона является сильнейшим эмоциональным стрессом способным довести до сумашедствия. Но даже если человек сохранит свой разум его дальнейшая жизнь превращается в пытку постоянным чувством одиночества. Биология Драконы Перна являются одним из наиболее ярких примеров видообразования на планете; как и у остальных видов у них генетическую информацию несёт тройная спираль ДНК. Драконы при их огромных размерах (до 45 м) летают посредством телепортации а также способны использовать телепортацию для дальних перемещений в пространстве и времени. Огонь перинитских драконов образуется биохимически во втором желудке дракона из размельчённого минерала содержащего фосфин. Виды драконов «Китти запрограммировала первое поколение на самых крупных самцов и доминантных самок. Но в генах хранится информация о всех без исключения цветах. Зеленые — самые маленькие и юркие голубые — уже бойцы повыносливее коричневые — ещё сильнее и выносливее хотя и не такие подвижные. Не забывай во время Падения им предстоит проводить в воздухе по пять-шесть часов за раз! Бронзовые — лидеры а золотые — матери рода. Китти Пинг старалась сохранить созданное природой распределение обязанностей. Так во всяком случае следует из её программы». (Заря драконов) Психология Драконы — очень миролюбивые существа чуткие и понимающие друзья для своих всадников и сражение дракон против дракона для них просто немыслимо (за исключением схватки двух королев в брачном полете). Выдающиеся всадники и их драконы Сорка и Фарант Шон и Каренат М’халл и Бриант Лесса и Рамота Ф’лар и Мнемент Морита и Орлита Джексом и Рут Ф’нор и Кант Ф’лессан и Голант Влияние образа Влияние образа драконов Перна видно в произведениях Кристофера Паолини (тетралогия «Наследие») где драконы также являются телепатическими симбионтами с людьми избирают единственного всадника на всю жизнь и в случае его смерти осуществляют самоубийство. Источники Джоди Линн Най (англ. Jody Lynn Nye). Руководство по Перну для любителей драконов The dragonlover’s guide to Pern. — 2-е изд. — Del Rey 18 марта 1997. — 270 с. — ISBN 9780345412744. Карен Уинн Фонстад. Атлас Перна The atlas of Pern. — Нью-Йорк 1984. — ISBN 0345314344. Примечания