Лейолописма Телфера или сцинк Телфара (лат. Leiolopisma telfairii) — эндемичный островной вид сцинковых ящериц. Назван в честь ирландского ботаника Чарльза Телфера (1778—1833). Описание Лейолописма Телфера — довольно крупный сцинк длиной до 378 мм. Туловище плотное вытянутое цилиндрическое. Длина хвоста занимает чуть более половины от общей длины тела. Хвост ломкий и сцинки могут отбрасывать его при опасности или во время схваток друг с другом. Через некоторое время хвост восстанавливается. Конечности хорошо развиты сильные и относительно короткие пятипалые. Основная окраска спинной стороны оливковая или светло-коричневая с многочисленными мелкими светлыми пятнами расположенными более или менее выраженными продольными рядами. Брюшная сторона тела голубовато-белая. Чешуя довольно мелкая гладкая и блестящая с радужным отливом. Распространение В настоящее время вид встречается только на небольшом (площадью около 151 га) острове Раунд в группе Маскаренских островов т. е. является эндемиком этого острова. В прошлом был распространен также на прилежащих мелких островах Ганерс-Куйон и Флет но по-видимому был уничтожен завезенными крысами. Образ жизни Обитает на каменистых вулканических склонах среди разреженной кустарниковой и травянистой растительности под опавшей листвой в эндемичных пальмовых зарослях. Джеральд Даррелл писал что лейолописмы Телфера в природе практически не боятся человека и сами приближаются к людям. Питание Лейолописма Телфера питается преимущественно различными беспозвоночными иногда нападает на более мелких ящериц (гекконов других сцинков включая собственную молодь). Также поедает растительную пищу (плоды семена) и падаль. Размножение Самки откладывают 10—16 яиц во влажный песок. Инкубационный период продолжается около двух месяцев. Классификация Другие виды рода Leiolopisma распространены в Новой Каледонии и Новой Зеландии но лейолописма Телфера родственна двум вымершим маскаренским видам L. mauritiana с Маврикия и L. ceciliae с Реюньона. Охранный статус Редкий эндемичный островной вид. В прошлом численность снижалась в результате разрушения местообитаний вызванного эрозией почв из-за уничтожения растительности завезенными в XIX веке на Раунд козами и кроликами. В 1974 году численность популяции сцинков составляла 4000—5000 особей. Некоторое количество сцинков было отловлено и отправлено в Джерсийский зоопарк для последующего размножения в неволе. Помимо Джерсийского зоопарка вид успешно размножался в некоторых других зоопарках Европы и США. Остров Раунд объявлен заповедником и были предприняты меры по сохранению и восстановлению природы острова включая уничтожение коз и кроликов посадку эндемичных растений. В результате в последние 15 лет численность лейолописмы Телфера на острове Раунд резко увеличилась. Несмотря на наличие большой популяции этого вида он до сих пор считается уязвимым поскольку встречается только на острове Раунд. Увеличение популяции сцинков на острове Раунд позволяет интродуцировать их на другие острова такие как Ганерс-Куйон и Остров Белых Цапель. Однако хотя некоторые эндемичные виды острова Раунд могут быть перемещены на другие острова на которых они были распространены ранее и которые были очищены от завезенных хищников лейолописмы Телфера сами являются прожорливыми хищниками и существуют опасения что сцинки могут уничтожать другие редкие виды ящериц эндемичные из этих островов. См. также Лейолописмы Сцинковые Примечания Ссылки Leiolopisma telfairii на сайте Красного списка МСОП (англ.) Leiolopisma telfairii на arkive.org (англ.) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 301—302.Varanus yuwonoi (лат.) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Довольно крупный стройный варан. Животные этого вида могут достигать общей длины приблизительно 150 см. Тело стройное покрыто мелкой килеватой чешуей. Вокруг середины тела расположено 174 ряда чешуй. Хвост сжатый с боков превышает длину тела от кончика морды до отверстия клоаки приблизительно в 16 раза. Хвостовые чешуи не образуют кольца чешуи на нижней стороне хвоста крупнее. Морда острая слегка приплюснутая на конце и немного выпуклая выше ноздрей. Маленькие ноздри округлые расположены ближе к кончику рыла. Надглазничные щитки увеличенные гладкие. Глаз и отверстие уха по размеру примерно одинаковы. Конечности длинные и сильные. Самый длинный палец на передней конечности по длине равен предплечью. Голова желтоватая с боков жёлто-зелёная сверху испещренная тёмно-коричневыми пятнами. Морда со светлым рисунком. От глаза до ушного отверстия проходит неправильная желтоватая полоса. Имеется широкая чёрная височная полоса. Язык розовый с жёлтым концом. Шея чёрная по бокам на шее могут располагаться четыре больших пятна. Тело сверху от тёмно-зелёного до чёрного цвета. Передняя половина туловища не имеет пятен или с немногочисленными неясными более светлыми пятнами. Задние две трети тела и задние ноги окрашены в чёрный или зелёный цвета переходящих в бирюзовый на боках голеней и пальцах ног. От середины тела до хвоста на спинной стороне отмечается звездчатый рисунок или множество очень мелких светлых пятен кремового или жёлтого цвета. Основание хвоста сверху от желтовато-зелёного до фисташкового цвета преходящего в синий по бокам и сзади. Задняя часть хвоста полностью голубая или синяя с тёмными полосами. Брюхо светлое без пятен. Распространение Varanus yowonoi в настоящее время известен только из типового местонахождения на острове Хальмахера неподалеку от Джайлоло (Молуккские острова Индонезия). Вокруг этого поселения расположены крутые склоны предгорий центральных гор поросшие густым тропическим лесом. Вдоль дорог в этом районе лес разрежен и имеются вырубленные участки. Типовой экземпляр V. yowonoi был добыт в этой местности. Хальмахера — довольно крупный центр сосредоточения населения поэтому интересно что этот вид так долго не был описан. Образ жизни об экологии и поведении этого вида в дикой природе известно немного. Varanus yuwonoi — активные живущие на земле вараны находящие пищу под опавшей корой и ветвями в норах млекопитающих и около воды. Они поедают падаль мелких млекопитающих других ящериц и яйца. Как и все вараны V. yuwonoi откладывает яйца но данных о размножении все еще недостаточно. Классификация Varanus yuwonoi принадлежит к подроду Euprepiosaurus. Этот вид был назван в честь Frank Yuwono австралийского биолога и торговца животными который собрал типовую серию. Ссылки Varanus yuwonoi на curator.org Varanus yuwonoi на monitor-lizards.netЗеленокровные сцинки или зеленокровные ящерицы (лат. Prasinohaema) — род древесных ящериц семейства сцинковых. Описание Распространены на Новой Гвинее и Соломоновых островах. Ведут древесный образ жизни. На пальцах имеются специальные пластинки с микроскопическими «кисточками» образованные видоизмененными роговыми чешуями и позволяющие ящерицам перемещаться по гладким вертикальным поверхностям. Подобные пластинки независимо возникли также у многих гекконов и анолисов. У зеленокровных сцинков «кисточки» на пальцевых пластинках несколько отличаются по своему генезису от таковых у гекконов и анолисов. Удивительной особенностью этих ящериц является высокая концентрация жёлчного пигмента биливердина в плазме крови из-за чего их кровь слизистая оболочка рта язык и внутренние органы имеют зелёную окраску. Яйца зеленокровных ящериц обычно откладываемые на деревьях также окрашены в зелёный цвет. Зеленокровные сцинки — единственные наземные позвоночные с зелёной кровью. Уровень биливердина в их крови и тканях достигает значений смертельных для других позвоночных. Назначение таких высоких концентраций зелёного жёлчного пигмента неясно. Возможно пигмент обладает отталкивающим вкусом и делает ящериц несъедобными для хищников (например птиц). Классификация Небольшой род включающий 5 видов: Prasinohaema flavipes — Желтоголовая празиногема Prasinohaema parkeri — Празиногема Паркера Prasinohaema prehensicauda — Цепкохвостая празиногема Prasinohaema semoni — Празиногема Симони Prasinohaema virens — Зелёная празиногема См. также Сцинковые Ссылки http://www.markoshea.tv/series2/series02-04.html Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 216.Болгарский барак — жесткошёрстная охотничья порода собак выведенная в Болгарии. История породы Болгарский барак — древняя порода. История её выведения точно не известна. Считается что булгары привели с собой на Балканы собак которые по описанию похожи на современного барака. Позже свой вклад в развитие породы внесли охотничьи собаки османских завоевателей. Стандарт породы Болгарский барак не признан FCI. Стандарт породы разработанный Болгарской кинологической федерацией относит его к секции 1.2 «средние гончие» 6-й группы «Гончие и родственные породы». Общий вид Болгарский барак — гончая среднего роста. У него сильное сбалансированное тело удлинённого формата. Цвет шерсти — жёлто-рыжий разных оттенков от соломенного до тёмно-рыжего. Цвет может быть однотонным либо комбинироваться с серым или серо-чёрным седлом. Допустимы также белые пятна в определенных местах. Характер У барака уравновешенная нервная система он предан хозяину и недоверчив к посторонним. Характер живой сильный охотничий инстинкт. Использование Болгарский барак — гончая которая используется для охоты на мелкую и крупную дичь. У него хорошо развито обоняние и чувство ориентации. Источники Стандарт Болгарской федерации кинологииАфриканские гологлазы или панасписы (лат. Panaspis) — род ящериц из семейства сцинковых. Виды: Panaspis africana — Гвинейский панаспис Panaspis annobonensis — Островной панаспис Panaspis breviceps — Короткоголовый панаспис Panaspis burgeoni — Горный панаспис Panaspis cabindae Panaspis chriswildi Panaspis helleri Panaspis kitsoni Panaspis maculicollis Panaspis megalurus — Голубохвостый панаспис Panaspis nimbaensis — Намибийский панаспис Panaspis quattuordigitata — Четырёхпалый панаспис Panaspis reichenowi — Панаспис Рейхенова Panaspis rohdei — Габонский панаспис Panaspis thomasi — Кенийский панаспис Panaspis togoensis — Тогоский панаспис Panaspis wahlbergi — Панаспис Валберга Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 251. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Гологлазы или змееглазы (лат. Ablepharus) — род ящериц из семейства сцинковых. Описание Гологлазы — мелкие (длина самых крупных видов не превышает 15 см) ящерицы с удлиненным вальковатым туловищем. Конечности короткие слабо развитые пятипалые. Хвост длинный и очень ломкий. Тело покрыто гладкой круглой чешуей. Ушное отверстие маленькое или скрыто под кожей. У гологлазов отсутствуют подвижные веки (за эту особенность они и получили своё название). Нижнее веко срослось с верхним образовав прозрачную «линзу» как у змей. Поэтому у гологлазов (как и змеи) глаза постоянно открыты и они не могут моргать. Это приспособление развилось для защиты глаз от механических повреждений. Распространены гологлазы в Южной Европе (Балканский полуостров и острова Эгейского моря) Закавказье Передней и Средней Азии на востоке до Пакистана и западной Индии включительно. Обитают в местах с разреженной кустарниковой и травянистой растительностью на песчаных и каменистых почвах. Все виды рода яйцекладущи в отличие от ложных гологлазов (Asymblepharus). Классификация Ранее к этому роду относили около 35 видов так называемых аблефаридных ящериц распространенных в Евразии Африке Австралии и Полинезии в том числе представителей рода Asymblepharus. Но как показали исследования румынского герпетолога И. Фуна в разных группах аблефаридных ящериц прозрачные «линзы» на глазах образовались конвергентно в результате параллельной эволюции. Таким образом род оказался полифилетичным что подтвердилось также некоторыми особенностями строения черепа. В настоящее время часть видов «гологлазов» отнесена к самостоятельным родам а в роде Ablepharus осталось 9 евразийских видов. Виды: Ablepharus bivittatus — Полосатый гологлаз Ablepharus budaki Ablepharus chernovi — Гологлаз Чернова Ablepharus darvazi — Дарвазский гологлаз Ablepharus deserti — Пустынный гологлаз Ablepharus grayanus — Малый гологлаз Ablepharus kitaibelii — Европейский гологлаз Ablepharus pannonicus — Азиатский гологлаз Ablepharus rueppellii См. также Ложные гологлазы Сцинковые Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 71. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 154. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 217. Ссылки Род Гологлазы (Ablepharus) на ecosystema.ruКобчик (лат. Falco vespertinus) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Мелкий сокол пропорциями и поведением сходный с пустельгой но менее ширококрылый. Длина птицы 28—33 см длина крыла 23—35 см размах крыльев 65—77 см масса 130—197 г. Клюв короткий относительно слабый. Самец тёмно-сизый (почти чёрный) с кирпично-красным низом брюха подхвостьем и «штанами». Самка охристая с серыми с поперечной полоской спиной крыльями и хвостом продольными пестринами на брюхе чёрными усами. Молодые птицы буроватые с белёсым низом в продольных пестринах. Лапы восковица и кольцо вокруг глаза у птиц красные или оранжевые у молодых — жёлтые. Когти беловато-бурые. Радужина тёмно-бурая. Питается почти исключительно крупными насекомыми — стрекозами жуками кузнечиками и пр. Изредка ловит мелких грызунов ящериц. Из птиц охотится в основном на воробьёв но может загнать и более крупную птицу как голубь. Охотятся днем вопреки латинскому видовому названию «vespertinus» — «вечерний». Гнездятся в брошенных гнёздах врановых иногда в дуплах нишах или норах. Может образовывать колонии до 100 пар. Прилетают с зимовки в мае отлёт ранний (в августе). Размножаются поздно что связано с периодом размножения саранчи и других крупных насекомых. Мигрируют в отличие от большинства соколов стаями. Ареал Перелётная птица. Гнездится в лесостепях Евразии от Восточной Европы и Балкан на западе до бассейна Вилюя верхнего течения Лены и побережья Байкала на востоке. Восточнее обитает близкий кобчику вид — амурский кобчик раньше считавшийся его подвидом. Зимует по большей части на юге Африки часть птиц также в Южной Азии. Примечания Ссылки Кобчик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Falco vespertinus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: кобчик «Птицы Казахстана»: кобчикУли́ты (лат. Tringa) — род птиц семейства бекасовых (Scolopacidae). Величина его представителей составляет 21—31 см. К общим признакам относятся прямой и твёрдый клюв слегка загнутый кверху а также оперение сочетающее белый серый и черноватый цвет. Всего к улитам относятся 10 видов которые распространены в Европе Азии и Северной Америке. Улиты селятся как правило по берегам рек озёр и на болотах в тундре лесной зоне или в степи. Гнездятся на земле некоторые на деревьях занимая гнёзда дроздов и других птиц. Кладка состоит из четырёх зеленоватых яиц с бурыми и серыми пятнами. Все улиты являются перелётными птицами. Систематика Внутренняя систематика Род включает следующие виды: Щёголь (птица) (Щёголь Tringa erythropus) Травник (птица) (Травник Tringa totanus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Охотский улит (Tringa guttifer) Пёстрый улит (Tringa melanoleuca) Желтоногий улит (Tringa flavipes) Улит-отшельник (Tringa solitaria) Черныш (птица) (Черныш Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Американский пепельный улит (Tringa incana) (также Heteroscelus incanus) Пепельный улит (Tringa brevipes) (также Heteroscelus brevipes) Перепончатопалый улит (Tringa semipalmata) Внешняя систематика К роду улитов близки ещё несколько родов: перевозчики (Actitis) пепельные улиты (Heteroscelus) мородунки (Xenus). Перепончатопалый улит также считается монотипическим родом Catoptrophorus. Примечания ГалереяГолубая антилопа (лат. Hippotragus leucophaeus) — вымерший африканский вид полорогих (Bovidae) относившийся к подсемейству саблерогих антилоп. Голубая антилопа была некогда распространена в Южной Африке однако была полностью истреблена. Название этой антилопе дало голубоватое отсвечивание её серой шерсти. Ареал ограничивался прибрежным регионом юго-запада ЮАР. Здесь в XVIII веке поселились белые колонисты которые за несколько лет истребили голубую антилопу в результате развлекательных охот. Однако вероятно что вследствие изменения растительности региона численность этого вида упала ещё до прибытия европейцев. Последняя голубая антилопа была убита в 1799 или 1800 году. Четыре сохранившихся чучела находятся сегодня в Стокгольме Париже Вене и Лейдене. Иногда голубую антилопу классифицируют как подвид лошадиной антилопы однако в большей части случаев выделяется в отдельный вид. Её английское название Bluebuck иногда применяется и для нильгау. ПримечанияБалканская черепаха (лат. Testudo hermanni) — вид сухопутных черепах. Населяет юг Европы. Описание Внешний вид Длина панциря до 20 см (по другим данным — до 30). Окрас желтовато-коричневый на щитках чёрные пятна. Хвост относительно длинный заканчивается коническим шипом. Западный подвид несколько мельче восточного подвида (восточных подвидов). Распространение и среда обитания Населяет Южную Европу. Большая часть ареала расположена вдоль побережья Средиземного моря. Обитает в прибрежных районах от северо-восточной Испании и на восток до европейской части Турции достигает Болгарии и Румынии. Встречается на Балеарских островах Корсике Сардинии Сицилии и на некоторых греческих островах. Населяет сухие прибрежные биотопы. Питание Питается в основном растительной пищей но поедает также беспозвоночных и падаль. Размножение и развитие Спаривание проходит с апреля по август. Продолжительность беременности 70—80 дней. В кладке от 1 до 12 яиц чаще 3. Возможны две кладки за сезон. Откладка проходит в мае—июне молодь появляется в августе—сентябре. Самки достигают половой зрелости в 11—14 лет самцы — в 5. Появление на свет балканской черепахи Подвиды Относительно подвидов в источниках есть серьёзные разночтения. Согласно книге «Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся» существует два подвида балканской черепахи: номинальный Testudo hermanni hermanni Gmelin 1789 и Testudo hermanni robermertensi Wermuth 1952. Первый из них населяет южную Италию Балканы и юго-западную Румынию. Второй — юго-западную Европу: юг Франции восток Испании Болеарские острова Корсику Пианозу Сардинию центральную Италию. Но на Викивидах Викискладе и в англоязычной статье Hermann’s Tortoise приводится совершенно иная версия. Там утверждается что подвид Testudo hermanni hermanni Gmelin 1789 обитает на западе а на востоке существует три подвида не упомянутых в российском издании. Это Testudo hermanni boettgeri Mojsisovics 1889 занимающий почти всю восточную часть ареала вида Testudo hermanni hercegoviensis обитающий на небольшом участке северо-западного побережья Балканского полуострова и находящийся под сомнением подвид Testudo hermanni peloponnesica с юга Греции. Такие противоречия (особенно касательно номинального подвида Testudo hermanni hermanni Gmelin 1789) заставляют предположить что в российское издание возможно вкралась ошибка. Балканская черепаха и человек Балканская черепаха долгие годы сильно эксплуатировалась для торговли. Сейчас на большей части ареала её защищает закон. В Испании на Балеарских островах небольшое количество особей сохранилось на юге острова Менорка и две популяции на северо-востоке и юго-востоке острова Мальорка. В материковой части Испании балканская черепаха встречается в небольшой области на севере провинции Жирона. Есть сообщения о находках этих животных в Валенсии. Предполагается что предки материковых балканских черепах Испании были завезены туда человеком. Плотность их популяций очень низка. Во Франции в неолите балканская черепаха населяла всю средиземноморскую материковую часть страны и далее на север. Вид здесь сильно пострадал из-за изменения климата и влияния человека. Сейчас черепахи сохранились в восточных Пиренеях вдоль франко-испанской границы и на юго-востоке страны в провинции Вар. Встречаются они и на восточном берегу Корсики. Во Франции балканская черепаха считается видом находящимся под угрозой исчезновения. На территории Италии сохранилось небольшое количество этих черепах на Лугурийском и Тирренском побережьях на Сицилии Сардинии и некоторых мелких островах включая Эльбу Лампедузу и Пантеллерию. Достаточно высокая плотность популяций сохраняется только в национальных парках и на личных землях. На территории бывшей Югославии в материковой части Греции и на Ионических островах в Болгарии и европейской части Турции численность балканских черепах уменьшается из-за разрушения естественных биотопов и перевылова. Плотность популяции в Македонии составляет 55 особей на гектар а вся она насчитывает около 5000 экземпляров. Максимальная плотность в восточных популяциях обитающих в оптимальных для проживания этого вида сухих песчаных районах составляет более 150 особей на гектар. В Румынии известно около 40 мест обитания балканских черепах на крайнем юго-западе вдоль границы с бывшей Югославией. Необходима охрана биотопов от разрушения и полных запрет коммерческого сбора черепах. С 1979 года балканские черепахи в Европе находятся под охраной ряда законов созданы специальные заповедники во Франции. Есть большие успехи в искусственном разведении балканских черепах. Содержание в неволе Балканских черепах содержат в сухих террариумах. Температура — 25—32°С днём и на 5—7°С ниже ночью. В зимнее время этим черепахам необходима зимовка при температуре около 10 °C и влажности воздуха до 80 %. Инкубация яиц при температуре 28—32 °C длится 53—92 дня. Продолжительность жизни может досигать 90 лет и более. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 163—164. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 268. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Testudo hermanni (англ.)Земляно́й дя́тел (лат. Geocolaptes olivaceus) — вид дятлов единственный в роде Geocolaptes; один из трёх видов дятлов ведущих наземный образ жизни. Описание Длина тела 25—28 см. Оперение преимущественно оливково-бурое с желтовато-бурыми стволами маховых и оранжево-бурыми рулевых перьев. Надхвостье и брюшная сторона тела с примесью красного цвета голова серая. По земле земляной дятел передвигается прыжками. В воздух поднимается редко и неохотно. Полёт тяжёлый летает обычно лишь на короткие расстояния. У летящего дятла издали бросается в глаза ярко-красное пятно на надхвостье. Местообитание Обитает на травянистых и каменистых склонах гор на высоких речных берегах или склонах оврагов в Южной Африке. Размножение Гнездование начинается весной или в начале лета (с августа по ноябрь). Гнездо устраивает прорывая себе нору в обрывистых берегах рек. Длина норы около метра в конце узкие своды раздаются в стороны и вверх образуя маленькую пещерку. Дно пещерки обычно выстилает клочками шерсти животных. В кладке 3—5 глянцево-белых яиц. Питание Питается в основном муравьями их личинками куколками и яйцами. Земляной дятел добывает их из гниющих стволов деревьев и щелей в скалах используя свой длинный липкий язык. Также поедает червей пауков и некоторых других беспозвоночных. Подвиды Наряду с номинативной формой Winkler et al. выделяют также ещё один подвид: Geocolaptes olivaceus olivaceus (Gmelin 1788) — центральная и западная часть Капской провинции. Geocolaptes olivaceus prometheus Clancey 1952 — большая часть ареала. В целом особенно нижняя часть тела намного светлее номинативной формы. Примечания Литература Roberts' Birds of Southern Africa — 6th edition (John Voelcker Fund 1993) ISBN 0-620-17583-4 Ссылки http://www.goldensites.ru/item/1785 ПтицыКороткоусые прямокрылые (лат. Caelifera) — подотряд насекомых из отряда прямокрылых (Orthoptera). К этому подотряду относятся надсемейства триперстовые (Tridactyloidea) (с семействами триперсты (Tridactylidae) Ripipterygidae Cylindrachetidae) прыгунчики (прямокрылые) (Tetrigoidea) бестимпанные саранчовые (Proscopioidea) и собственно саранчовые (Acridoidea). Для представителей подотряда характерны короткие усики обычно не превышающие по длине половину тела (откуда русское название) и яйцеклад из 2 пар коротких подвижных копательных или режущих створок. В отличие от представителей подотряда длинноусых никогда не имеют ни органов слуха на голенях передних ног ни первичного стрекотательного аппарата расположенного на надкрыльях; если же органы слуха и звукоизлучения имеются то они расположены иначе и не гомологичны таковым длинноусых. Из других особенностей морфологии можно упомянуть нередкое присутствие присосок (аролиев) между коготками ног. Распространены всесветно кроме Антарктиды. Наиболее богато представлены в тропиках. Обитают на суше обычно ведут открытый образ жизни. Характерные обитатели травянистых экосистем хотя нередки и в тропических лесах. В большинстве фитофаги есть серьёзные сельскохозяйственные вредители (в том числе различные виды саранчи); реже питаются мертвыми органическими остатками растительного происхождения. В естественных экосистемах играют большую роль как консументы 1-го порядка. Наиболее крупной изученной и экономически важной группой в составе подотряда являются саранчовые (Acridoidea). См. также. Длинноусые прямокрылые Литература Бей-Биенко Г. Я. Мищенко Л. Л. Саранчовые фауны СССР и сопредельных стран ч. 1-2 М. — Л. 1951;Змеея́щерицы (лат. Ophiomorus) — род ящериц из семейства сцинковых. Описание Змееящерицы — небольшие (длина тела до 20 см) ящерицы с удлинённым змеевидным телом (отсюда название). Конечности короткие в той или иной мере редуцированные с 2—4 пальцами. Два вида утратили конечности. Тело покрыто гладкой чешуёй. Глаза маленькие с раздельными подвижными веками. В нижнем веке имеется прозрачный диск. Наружное отверстие уха очень маленькое (по величине уступает отверстию ноздри) или полностью отсутствует. Морда коническая и притупленная или клиновидная ротовое отверстие слегка прикрыто краями верхнегубных щитков. Распространены в Южной Европе (на юге Балканского полуострова) юго-западной Азии и Центральной Азии на восток до Пакистана и северо-западной Индии. Ведут роющий образ жизни. На поверхности появляются редко прячутся под камнями в трещинах почвы песке. Некоторые виды могут «плавать» в сыпучем песке подобно представителям рода Scincus. Классификация Род включает 10 видов: Ophiomorus blanfordi — змееящерица Бланфорда Ophiomorus brevipes — коротконогая змееящерица Ophiomorus chernovi — змееящерица Чернова Ophiomorus latastii — змееящерица Латаста Ophiomorus nuchalis — кавирская змееящерица Ophiomorus persicus — персидская змееящерица Ophiomorus punctatissimus — крапчатая змееящерица Ophiomorus raithmai Ophiomorus streeti — змееящерица Стрита Ophiomorus tridactylus — трёхпалая змееящерица Примечания Ссылки Род Змееящерицы (Ophiomorus) на ecosystema.ru Ophiomorus на Cyberlizard Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 76. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 160. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 218.Лошадиная антилопа или чалая лошадиная антилопа (лат. Hippotragus equinus) — африканская антилопа подсемейства саблерогих антилоп. С весом до 300 кг и высотой в плечах 16 м она является второй по величине антилопой в мире после обыкновенной канны. Внешний вид У лошадиной антилопы серо-коричневая шерсть с красноватым отливом и чёрно-белой «маской». Уши длинные тонкие и снабжённые пучками волос на кончиках. От задней части головы до спины тянется грива. Оба пола носят сильно закрученные и описывающие выгнутый назад полукруг рога. Распространение Предпочитаемой сферой обитания лошадиных антилоп являются открытые саванны поросшую местами деревьями однако местности со слишком короткой травой в которых трудно прятаться от хищников эти животные избегают. Лошадиные антилопы встречаются в Западной Восточной и Южной Африке. Иногда поднимается на высоту до 2000 м над уровнем моря. Поведение Группы лошадиных антилоп состоят из 5—12 особей и возглавляются самцом. Однако помимо него есть и ведущая особь женского пола задачей которой является поиск пастбищ и мест для отдыха. Молодые самцы образуют отдельные холостяцкие группы. В случае опасности лошадиные антилопы могут развивать скорость до 70 км/ч. Питание Лошадиные антилопы питаются исключительно травянистой растительностью и не трогают листьев и побегов кустарников. Иногда едят водоросли. Размножение У лошадиных антилоп за сезон рождается по одному детёнышу который около двух недель после рождения прячется от хищников в густых зарослях. ПримечанияРазноцветный чирок (лат. Anas versicolor) — вид настоящих уток рода речные утки (Anas). Описание У разноцветных чирков темная шапочка заходящая ниже глаз и голубоватый клюв с желтым кончиком. У них также имеется зеленое зеркало с белой каймой. Распространение Разноцветные чирки встречаются в Южной Боливии Южной Бразилии Парагвае Аргентине Чили Уругвае на острове Южная Георгия на Южных Сандвичевых островах и Фолклендских островах. Самые южные птицы мигрируют зимой в Южную Бразилию. Питание Разноцветный чирок живет в пресной воде небольшими группами и питается преимущественно растительной пищей например семенами и водными растениями. Размножение Разноцветные чирки устраивают свои гнезда с 5—10 яйцами в густой растительности с октября по декабрь. К февралю большая часть цыплят оперяется. Подвиды Чирок пуны (Anas puna) ранее относился к подвиду этих птиц. В настоящее время различают два вида: A. versicolor versicolor — локализующийся в Парагвае Южной Боливии и Южной Бразилии A. versicolor fretensis — локализующийся в Южном Чили Аргентине и на Фолклендских островах. Примечания Ссылки ArthurGrosset.com Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca «Dabbling Ducks». Connecticut Waterfowl Trust. April 2 2003 (Retrieved October 31 2006). Falklands.net IUCN (2009) BirdLife International Anas versicolor Downloaded on 08 Jan 2009.Чирок пуны (лат. Anas puna) – вид настоящих уток рода речные утки (Anas). Он относился ранее к подвиду разноцветного чирка (Anas versicolor). Описание Чирок пуны размером 19 дюймов. У него чёрная шапочка нависающая ниже глаз. Нижняя часть лица и шея кремово-белого цвета. Нижняя часть окрашена серыми а задние боковые части тёмно-коричневыми узкими полосками. Зад грудь и низ боков – светло-кофейные с тёмно-коричневыми узкими полосками. Клюв у него светло-голубой с черными линиями посредине. Распространение Чирок пуны – постоянный житель Анд в Перу Западной Боливии Северного Чили и крайних районов Северо-Западной Аргентины. Он обитает в больших и малых озёрах высокогорий. Примечания Ссылки Aves de Chile Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca IUCN (2009) BirdLife International Anas puna Downloaded on 08 Jan 2009Миктофообра́зные (лат. Myctophiformes) — отряд глубоководных пелагических и бентопелагических морских рыб населяющих все океаны от Арктики до Антарктики. Включает два семейства 35 родов и более 246 видов. Наиболее крупное семейство миктофовых или светящихся анчоусов (Myctophidae) насчитывает 32 рода и около 240 мелких видов рыб. В семействе неоскопеловых (Neoscopelidae) выделяют 3 рода и 6 видов. Тело и голова уплощены с боков. Глаза расположены латерально или изредка дорсолатерально. Рот как правило большой конечный. Имеется жировой плавник. Брюшной плавник абдоминальный обычно содержит 8 лучей. Лучей жаберной перепонки обычно 7—11. Имеются верхние фарингобранхиалии. У подавляющего большинства видов на туловище и голове имеются светящиеся органы — фотофоры. Чешуя как правило циклоидная; лишь у пяти видов встречается ктеноидная чешуя. Плавательный пузырь обычно имеется. Позвонков 28—45. Мелкие и небольшие стайные рыбы достигающие максимальной длины до 30 см; образуют крупные скопления и составляют огромную биомассу в океане. Многие миктофовые рыбы хорошо известны своими вертикальными суточными миграциями: днём они держатся на глубине до 1200 м а ночью поднимаются вслед за зоопланктоном в мезопелагиаль и эпипелагиаль до горизонта 0—300 м. Составляют важное звено в трофической цепи океана. Являются основным объектом питания многих водных хищников-ихтиофагов — кальмаров рыб морских птиц и морских млекопитающих. Примечания Ссылки MyctophiformesГуахаро или жиряк (лат. Steatornis caripensis) — крупная ночная птица из отряда козодоеобразных; вид выделяют в монотипное семейство Steatornithidae. Открытие Гуахаро впервые была описана в 1817 году Александром фон Гумбольдтом из пещеры Гуачаро (Венесуэла). Видовой эпитет биномиального названия caripensis означает «карипский» (из города Карипе в Венесуэле возле которого находится пещера) а родовое название Steatornis означает «жирная птица». Характеристика Птица размером с курицу её длина от клюва до хвоста около 45 см размах крыльев до 91 см вес около 500 г. Оперение плотное каштаново-бурого цвета с беловатыми пятнами более заметными на верхних кроющих перьях крыльев. У птенцов оперение более тёмное кофейного цвета с белыми пятнами. Клюв крепкий крючковидно загнутый на конце. Вокруг клюва длинные жесткие щетинки. Ноги сильные пальцы с крупными когтями. Ареал Распространена в северной части Южной Америки от Панамы и Колумбии до Венесуэлы Гайаны острова Тринидад Эквадора Бразилии Перу и Боливии где гнездится в больших пещерах расположенных в труднодоступных влажных лесах иногда залетает в Коста-Рику в Центральной Америке. Образ жизни Гуахаро — колониальные птицы. Населяют пещеры ориентируясь в темноте при помощи эхолокации. Птицы осуществляют сезонные кочевки перемещаясь от пещер где она размножается в поисках фруктовых деревьев. Кормятся ночью в основном плодами пальм содержащих большое количество масла а также плодами деревьев семейства лавровых. В поисках пищи птицы вылетают из пещер около 18—19:30 часов вечера и возвращаются назад около 6 часов утра. За ночь в общей сложности могут пролетать расстояние около 100—150 км. В период выкармливания птенцов родители по очереди сменяют друг друга в ночных вылетах осуществляя до 5 вылетов за ночь. Пищу находят с помощью очень развитого обоняния. Переваривают только мякоть плодов отрыгивая семена. Размножение Гнездится группами в пещерах в которых обычно также обитают колонии летучих мышей. Гнёзда строит из смеси отрыгнутой мякоти плодов семян и слюны. В кладке 2—4 яйца. Птенцы находятся в гнезде до 5 месяцев и сильно жиреют. Ежедневно они потребляют большое количество пищи — до четверти своего веса. На 10-й неделе жизни вес птенца превосходит вес родителей на 50 % достигая 1 кг. Отношения с человеком В настоящее время большинство пещер где гнездятся гуахаро находятся под охраной национальных парков. Раньше в частности в Боливии местное население свободно охотилось на птиц в пещерах ради их вкусного и жирного мяса. Охотник добывал до 50 птиц за одну охоту. Жир птенцов вытапливали для использования в масляных лампах или фитилях для освещения. ПримечанияГолубой древолаз (лат. Dendrobates azureus) — вид семейства древолазов по другим данным — одна из цветовых вариаций пятнистого древолаза (Dendrobates tinctorius). Внешний вид Длина тела голубого древолаза до 5 см. Самцы несколько мельче самок. У этих амфибий голубое с чёрными пятнами туловище и синие лапки. Распространение Голубой древолаз встречается лишь в небольшом регионе на границе Бразилии Французской Гвианы Гайаны и Суринама. Он населяет саванну и тропические леса округа Сипаливини и живёт главным образом на земле в листве питаясь мелкими насекомыми. Из-за небольшого ареала этот вид находится под угрозой. Основную опасность для него представляет уничтожение лесов окрестными охотниками. На языке индейцев трио живущих в Сипаливини эта лягушка называется «окопипи». Поведение Голубые древолазы активны в дневное время. В отличие от древолазов других видов голубые древолазы живут в больших до 50 особей группах населяя заросшие кустарником выходы камней по берегам. Размножение Самки мечут икру в пещерах или на берегах мелких водоёмов. Когда как спустя 12—16 дней появляются на свет головастики оба родителя транспортируют их в близлежащий водоём. Превращение головастика во взрослую особь длится от 80 до 100 дней. Яд Кожные железы голубого древолаза выделяют слизь содержащую сильный яд. Этот яд защищает животное как от грибков и бактерий так и от естественных врагов которых инстинктивно отпугивает уже сама предупреждающая яркая окраска голубого древолаза. Но по сравнению с родственными видами например ужасным листолазом (Phyllobates terribilis) этот древолаз обладает не очень токсичным ядом. Содержание в неволе Голубой древолаз как и многие другие представители семейства древолазов — популярное террариумное животное. В последнее время его довольно часто разводят в искусственных условиях. Интересные факты Латинское имя этой лягушки (Dendrobates azureus) послужило основой для названия популярного BitTorrent-клиента Azureus (ныне Vuze). Голубая лягушка также изображена на иконке данной программы. Примечания Ссылки Голубой древолаз на сайте Terraria.ru О древолазах на сайте Paludarium.ru Голубой древолаз на сайте МСОП (англ.)Баваризавр (лат. Bavarisaurus) — вымерший род ящериц обитавший на территории современной Германии в конце юрского периода (около 140 млн лет назад). Название дано по месту находки (Бавария). История Баваризавр стал одной из наиболее известных вымерших ящериц поскольку его окаменелые остатки были найдены в виде сохранившегося содержимого желудка небольшого хищного динозавра — компсогната (Compsognathus longipes). Скелет Compsognathus (один из двух известных на сегодняшний день) был найден в 1850-х годах в Зольнхофене (Бавария Германия). Внутри скелета динозавра были обнаружены кости другого животного. Сначала считалось что они принадлежали эмбриону компсогната и что эти динозавры были живородящими. Позже выяснилось что кости находятся в области желудка и это посчитали доказательством каннибализма. В 1903 году Фрэнсис Нопска обнаружил что кости принадлежали ящерице а Остром отнес остатки к роду Bavarisaurus. Описание Небольшое животное длиной не более 20 см вероятно внешне похожее на современных ящериц. Череп крупный напоминающий череп гекконов. Верхневисочное отверстие сильно увеличено. Отверстие теменного органа очевидно отсутствовало. Конечности длинные хорошо развитые с длинными пальцами. Хвост длинный. Позвонки двояковогнутые (амфицельные). Палеоэкология Окаменелые остатки баваризавра были обнаружены на юге Германии но он мог быть распространен на большей части территории ставшей впоследствии Европой. В то время Европа представляла собой множество островов окруженных эпиконтинентальным морем. Местом обитания баваризавра были довольно сухие области с кустарниковой растительностью и низкими деревьями. Одновременно и в тех же местах жили другие ящерицы (такие как Ardeosaurus) птерозавры (Anurognathus Pterodactylus и другие) динозавры эвстрептоспондил (Eustreptospondylus) компсогнат (Compsognathus) археоптерикс (Archeopteryx) морские крокодилы и множество различных беспозвоночных. Ящерицы могли служить пищей для мелких хищных динозавров о чем свидетельствует окаменелый скелет компсогната содержащий в области желудка кости баваризавра. Эта небольшая ящерица возможно была последней пищей динозавра. Баваризавр судя по всему мог быстро бегать так что хищные динозавры должны были быть очень проворными чтобы поймать такую добычу. Классификация Род Bavarisaurus включает один вид — Bavarisaurus macrodactylus. Баваризавр отнесен к отдельному семейству Bavarisauridae и как и Ardeosaurus изначально считался примитивным родственником гекконов. Недавнее исследование однако предполагает что баваризавр и ардеозавр могут быть базальными представителями одной из групп чешуйчатых возможно находящимися у основания разделения ветвей гекконообразных (Gekkota) и сцинкообразных (Scincomorpha) ящериц. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Lizard.htmПальцы ног — части стопы человека которые являются наиболее дистальными по отношению к телу. Пальцы ног — важная часть двигательного аппарата. Во время передвижения ходьбы и бега они вместе со стопой выдерживают вес тела и перемещают его и помогают сохранять равновесие при изменении положения центра тяжести. Описание У нормального физически здорового человека на стопе находится пять пальцев. Крайние пальцы стопы (I и V) называются так же как аналогичные пальцы рук — большой и мизинец а остальные три называют номерами II III IV начиная счёт с большого пальца. Большой палец — внутренний самый широкий палец мизинец — самый тонкий и короткий. С тыльной стороны стопы концы пальцев покрыты ногтями представляющими собой защитные роговые пластины. С внутренней стороны стопы пальцы обладают мягкими подушечками. Пальцы ног обладают меньшей подвижностью нежели пальцы рук. В процессе эволюции люди в связи с переходом на прямохождение и необходимостью поддерживать вес тела потеряли противопоставленность больших пальцев на ногах которая сохранилась у человекообразных обезьян поскольку ноги используются ими так же как и руки для хватания. Большие пальцы ног человека располагаются параллельно как друг другу так и остальным пальцам. Скелет В каждом из пальцев имеется внутренняя основа — несколько костей которые называются фалангами. Между фалангами располагаются подвижные межфаланговые суставы. Фаланги пальцев ног отличаются от фаланг кисти своими небольшими размерами. Кроме большого пальца имеющего только две фаланги: основную и концевую пальцы стоп так же как и пальцы на руках имеют 3 фаланги: основную среднюю и концевую. Фаланги являются трубчатыми костями. В основании ближней к стопе фаланги (основной) находится уплощённая ямка составляющая сустав с головкой соответствующей плюсневой кости в стопе. Аномалии пальцев ноги В норме у человека должно быть на ноге пять пальцев. Но с ними так же как и с пальцами рук бывают аномалии развития. Синдактилия Сращение нескольких пальцев в результате не наступившего их разъединения в процессе эмбрионального развития. Эктродактилия Полное отсутствие или крайняя недоразвитость некоторых пальцев. Полидактилия Большее число пальцев чем должно быть в норме. Дактилоскопия На кончиках пальцев ног точно так же как и на руках имеется уникальный узор состоящий из концентрических борозд. Индивидуальность рисунка этих борозд так же позволяет идентифицировать человека по отпечаткам как и в случае с отпечатками пальцев рук. Узоры пальцев ног используют в роддомах для идентификации новорождённых так как отпечатки на руках ещё недостаточно чёткие. Интересные факты Существует особый вид гадания — педомантия — определение будущего человека и/или его характера по линиям стоп и в частности форме пальцев ног. При утере больших пальцев на руках на их место возможно пересадить большие пальцы с ног что даёт шанс частично восстановить деятельность рук. См. также Анатомия Палец руки Палец Мортона Примечания Литература Бианки В. Л. Пальцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пятнистый чирок (лат. Anas hottentota) — вид настоящих уток из рода речных уток. Распространение Он постоянный мигрирующий житель Восточной и Южной Африки от Судана и Эфиопии на запад до Нигера и Нигерии и на юг до ЮАР и Намибии. В Западной Африке и на Мадагаскаре он ведет сидячий образ жизни. Возможно наиболее характерной чертой является сплюснутый голубой клюв. Подвидов не образует. Питание Этот вид всеяден и предпочитает небольшие отмели. Размножение Пятнистые чирки высиживают птенцов круглый год в зависимости от количества осадков пребывая в небольших группах или парами. Они строят гнезда вблизи воды в пнях деревьев используя растения. Примечания Ссылки Bird J. Butchart S. (BirdLife International 2009) Anas hottentota. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Hottentot teal at thebigzoo.comЗемляно́й дя́тел (лат. Geocolaptes olivaceus) — вид дятлов единственный в роде Geocolaptes; один из трёх видов дятлов ведущих наземный образ жизни. Описание Длина тела 25—28 см. Оперение преимущественно оливково-бурое с желтовато-бурыми стволами маховых и оранжево-бурыми рулевых перьев. Надхвостье и брюшная сторона тела с примесью красного цвета голова серая. По земле земляной дятел передвигается прыжками. В воздух поднимается редко и неохотно. Полёт тяжёлый летает обычно лишь на короткие расстояния. У летящего дятла издали бросается в глаза ярко-красное пятно на надхвостье. Местообитание Обитает на травянистых и каменистых склонах гор на высоких речных берегах или склонах оврагов в Южной Африке. Размножение Гнездование начинается весной или в начале лета (с августа по ноябрь). Гнездо устраивает прорывая себе нору в обрывистых берегах рек. Длина норы около метра в конце узкие своды раздаются в стороны и вверх образуя маленькую пещерку. Дно пещерки обычно выстилает клочками шерсти животных. В кладке 3—5 глянцево-белых яиц. Питание Питается в основном муравьями их личинками куколками и яйцами. Земляной дятел добывает их из гниющих стволов деревьев и щелей в скалах используя свой длинный липкий язык. Также поедает червей пауков и некоторых других беспозвоночных. Подвиды Наряду с номинативной формой Winkler et al. выделяют также ещё один подвид: Geocolaptes olivaceus olivaceus (Gmelin 1788) — центральная и западная часть Капской провинции. Geocolaptes olivaceus prometheus Clancey 1952 — большая часть ареала. В целом особенно нижняя часть тела намного светлее номинативной формы. Примечания Литература Roberts' Birds of Southern Africa — 6th edition (John Voelcker Fund 1993) ISBN 0-620-17583-4 Ссылки http://www.goldensites.ru/item/1785 ПтицыКоричневый чирок (лат. Anas cyanoptera) – небольшая утка семейства настоящих уток (Anatidae). Описание У взрослого селезня коричнево-красная голова и коричневая спина красные глаза и темный клюв. У взрослой самки тело крапчато-коричневое бледно-коричневая голова коричневые глаза и серый клюв; внешне она очень похожа на самку синекрылого чирка несмотря на это общая окраска у неё более яркая опознавательные пятна глазные линии и круги вокруг глаз выражены менее отчетливо. Её клюв длиннее и более вытянутый. Молодой селезень похож на самку или на синекрылого чирка но глаза у него красные. Длина коричневых чирков 16 дюймов размах крыльев 22 дюйма а вес 14 унций. Взрослые птицы линяют два раза за год третья линька бывает на первом году жизни. Распространение Местом обитания коричневых чирков являются болота и пруды западной части Соединенных Штатов Америки и юго-западной окраины Канады изредка они посещают восточное побережье Соединенных Штатов. Коричневый чирок обычно выбирает каждый год новую самку. Коричневые чирки совершают перелет в середине зимы в северную часть Южной Америки и Карибского бассейна обычно не мигрируя так далеко как это делает синекрылый чирок в некоторые зимы из Калифорнии и Юго-Западной Аризоны. Известны случаи скрещивания с синекрылым чирком. Питание Эти птицы находят корм на поверхности воды. Главным образом они едят растения их рацион может включать моллюсков и водных насекомых. Подвиды Anas cyanoptera septentrionalium водится в Британской Колумбии и северо-западной части Нью-Мехико а зимой в северо-западной части Южной Америки. Anas cyanoptera tropica встречается в Cauca Valley и Magdalena Valley в Колумбии. Anas cyanoptera borreroi (возможно вымерший) встречается в Восточных Андах в Колумбии судя по записям постоянный обитатель Северного Эквадора. Anas cyanoptera orinomus встречается в Altiplano в Перу Северном Чили и Боливии. Anas cyanoptera cyanoptera встречается в Южном Перу Южной Бразилии Аргентине Чили и на Фолклендских островах. Примечания Ссылки Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca Dunn J. & Alderfer J. (2006) National Geographic Field Guide to the Birds of North America 5th Ed. Floyd T (2008) Smithsonian Field Guide to the Birds of North America Harper Collins NY Herrera Néstor; Rivera Roberto; Ibarra Portillo Ricardo & Rodríguez Wilfredo (2006): Nuevos registros para la avifauna de El Salvador. ["New records for the avifauna of El Salvador"]. Boletín de la Sociedad Antioqueña de Ornitología 16(2): 1-19. [Spanish with English abstract]PDF fulltext IUCN (2009) BirdLife International Anas cyanoptera Downloaded on 08 Jan 2009 Глобальные ссылки www.sdakotabirds.com/species/cinnamon_teal_info.htmВи́ктор Степа́нович Гребеннико́в (23 апреля 1927 Симферополь — 10 апреля 2001 Новосибирск) — российский энтомолог и апидолог художник-анималист специалист по разведению и охране насекомых писатель. Заслуженный эколог России член Международной ассоциации учёных-исследователей пчёл а также член Социально-экологического союза и Сибирского экологического фонда. Создатель Новосибирского музея агроэкологии и охраны окружающей среды. Самоучка не имел высшего образования. В 1946 году был осужден за подделку хлебных карточек (нарисовал их "от руки") освобожден по амнистии 1953 года. С 1976 года работал в Новосибирске в Сибирском НИИ земледелия и химизации сельского хозяйства. Создал в посёлке Краснообск Новосибирской области где проживал несколько микрозаповедников (заказников) для насекомых. Основные работы Научно-популярная энтомология Гребенников В. С. Миллион загадок. Записки энтомолога. — Новосибирск: Зап.-Сиб. кн.изд-во 1968. — 108 с. Гребенников В. С. В стране насекомых. Записки и зарисовки энтомолога и художника. — М.: Колос 1979. — 168 с. Гребенников В. С. Мой удивительный мир. — Новосибирск: Зап.-Сиб. кн. изд-во 1983. — 164 с. Гребенников В. С. Тайны мира насекомых. — Новосибирск: Новосибирское книжное издательство 1990. — 272 с. Гребенников В. С. Мой мир. — Новосибирск: Советская Сибирь 1998. — 319 с. — 3000 экз. Эффект полостных структур Гребенников В. С. «О физико-биологических свойствах гнездовий пчел-опылителей» // Сибирский вестник сельскохозяйственной науки 1984 № 3 стр. 111—113. Гребенников В. С. «Секрет пчелиного гнезда» // Техника-Молодежи 1984 № 6 стр. 39-41. Гребенников В. С. «Секрет гнездовий одиноких пчел» // Пчеловодство 1984 № 12 стр. 28-29. Гребенников В. С. «Дистанционное восприятие живыми организмами информации» // В сб. Всесоюзная научно-техническая конференция «Применение методов теории информации для повышения эффективности и качества сложных радиоэлектронных систем» (тезисы докладов) М. 1984. Гребенников В. С. Золотарев В. Ф. «Явление взаимодействия многополостных структур с живыми системами» приоритетная справка на открытие № 32-ОТ-11170 от 03.09.1985 г. Гребенников В. С. Золотарев В. Ф. «Теория полевого излучения многополостных структур» тезисы доклада на Междисциплинарной научно-технической школе-семинаре Томского политехнического института им. С. М. Кирова 18-24 апреля 1988 г. Гребенников В. С. «Непериодические быстропротекающие явления в окружающей среде» часть III Томск 1988. Гребенников В. С. «Инопланетяне в сотах» // Природа и человек 1990 № 8 стр. 22-27. Воспоминания Гребенников В. С. «Мои университеты» // Наука и жизнь 1990 № 8 стр. 122—126. Примечания Литература Гребенников В. С. Мой мир. — Новосибирск: Советская Сибирь 1998. — 319 с. — 3000 экз. Бородина Л. «Мой мир» // Пчеловодство. — 2000. — № 4. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2013. Подистов Андрей. Памяти друга // Вечерний Новосибирск. — 26.04.2001. Ссылки Биография на сайте bronzovka.ru http://www.matri-x.ru Публикации Как работала платформа Гребенникова Гребенников Виктор Степанович Кулагина Ирина. Гребенников Виктор Степанович. Сайт города Исилькуль. Проверено 16 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013. О гравитоплане В. С. Гребенникова. Проверено 16 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2013. — обширная подборка публикаций Находке — сорок миллионов лет. Газета «За науку в Сибири» 1976 май 27. Статья о выставке в Доме учёных СО АН СССР художника-анималиста учёного-энтомолога В. С. ГребенниковаТворожная масса — молочный или молочный составной продукт из творога с возможным добавлением сливочного масла сливок сгущённого молока с сахаром сахаров и/или соли а также с возможным добавлением немолочных компонентов не в целях замены составных частей молока. Термическая обработка готового продукта и внесение стабилизаторов консистенции не допускается. Небольшой брикет творожной массы (в СССР обычно весил 50—100 г) называется творожный сырок. По содержанию жира творожная масса и сырки могут быть: с повышенным количеством жира (20—26 %) жирные (145—18 %) полужирные (7—85 %) обезжиренные. Изделия бывают сладкие (13—26 % сахара) и солёные (2—25 % соли). К сладкой творожной массе добавляют помимо сахара ванилин изюм цукаты мармелад курагу мёд орехи какао кофе (экстракт) корицу; к солёным — сыры твёрдые сычужные томатную пасту или пюре перец тмин горчицу укроп или укропное масло. Творожная масса и сырки должны иметь чистые кисломолочные вкус и запах хорошо выраженные вкус и аромат внесённых наполнителей. Консистенция изделий однородная нежная в меру плотная. Цвет белый с кремовым оттенком или обусловленный добавками. Изготовление Соотношение частей берётся по рецептуре. Творог растирают на вальцовке. Сыпучие наполнители просеивают через сито масло или пластические сливки плавят до сметанообразного состояния. Изюм и курагу перебирают и промывают. Твёрдые компоненты мельчат кусочками диаметром 6—8 мм орехи (очищенные) — 4—5 мм; орехи потом обжаривают до светло-коричневого цвета. Ванилин растирают с 5—10-кратным количеством сахара. После подготовки всех составных частей творог вносят в творогосмесительные машины и подают наполнители: сперва масло или сливки затем сахар или соль затем всё прочее; ванилин для сохранения аромата вносят в последнюю очередь. Тщательно перемешанную массу охлаждают до +6 °C и фасуют. Условия хранения творожной массы и сырков такие же как у творога. Советская творожная масса расфасовывалась в крупную тару (ящики фляги) или на автоматах по 250—500 г и хранилась одни сутки. Примечания Ссылки Рецепты творожной массы на сайте «Вкусно поем» Рецепты творожной массы на сайте «Большая домашняя кулинария»Кустарниковые сорокопуты (лат. Malaconotidae) — семейство небольших воробьинообразных птиц насчитывающее до 48 видов. Ранее представителей семейства рассматривали в составе семейства Сорокопутовые (Laniidae) но позднее были вынесены в отдельное семейство. Распространены в африканских саванах питаются на насекомыми и другими небольшими беспозвоночными. Систематика Род Сорокопуты брубру Nilaus Сорокопут брубру Nilaus afer Род Пухопёрые сорокопуты Dryoscopus Гамбийский пухопёрый сорокопут Dryoscopus gambensis Малый пухопёрый сорокопут Dryoscopus pringlii Черноспинный пухопёрый сорокопут Dryoscopus cubla Черноплечий пухопёрый сорокопут Dryoscopus senegalensis Красноногий пухопёрый сорокопут Dryoscopus angolensis Толстоклювый пухопёрый сорокопут Dryoscopus sabini Dryoscopus affinis Род ЧагрыTchagra Болотная чагра Tchagra minuta Черноголовая чагра Tchagra senegala Бурошапочная чагра Tchagra australis Сомалийская чагра Tchagra jamesi Капская чагра Tchagra tchagra Род Певчие сорокопуты Laniarius Эфиопский певчий сорокопут Laniarius aethiopicus Laniarius amboimensis Красногрудый певчий сорокопут Laniarius atrococcineus Желтогрудый певчий сорокопут Laniarius atroflavus Золотоголовый певчий сорокопут Laniarius barbarus Двуцветный певчий сорокопут Laniarius bicolor Laniarius brauni Пурпурный певчий сорокопут Laniarius erythrogaster Флейтовый певчий сорокопут Laniarius ferrugineus Черный певчий сорокопут Laniarius fuelleborni Черноватый певчий сорокопут Laniarius funebris Темный певчий сорокопут Laniarius leucorhynchus Laniarius liberatus Каштановоголовый певчий сорокопут Laniarius luehderi Крикливый певчий сорокопут Laniarius mufumbiri Горный певчий сорокопут Laniarius poensis Красношейный сорокопут Laniarius ruficeps Laniarius turatii Род Rhodophoneus Rhodophoneus cruentus Род Telophorus - Ранее Malaconotus Певчий кустарниковый сорокопут Telophorus zeylonus Серокрылый кустарниковый сорокопут Telophorus bocagei Желтогрудый кустарниковый сорокопут Telophorus sulfureopectus Оливковый кустарниковый сорокопут Telophorus olivaceus Радужный кустарниковый сорокопут Telophorus multicolor Серолобый кустарниковый сорокопут Telophorus nigrifrons Ошейниковый кустарниковый сорокопут Telophorus kupeensis Коричневолобый кустарниковый сорокопут Telophorus viridis Краснолобый кустарниковый сорокопут Telophorus dohertyi Род Кустарниковые сорокопуты Malaconotus Черношапочный кустарниковый сорокопут Malaconotus alius Сероголовый кустарниковый сорокопут Malaconotus blanchoti Красногрудый кустарниковый сорокопут Malaconotus cruentus Зеленогрудый кустарниковый сорокопут Malaconotus gladiator Галстучный кустарниковый сорокопут Malaconotus lagdeni Голоситый кустарниковый сорокопут Malaconotus monteiri«Кот в сапогах» — мультипликационный фильм снятый Валентиной и Зинаидой Брумберг в 1938 году на студии Союзмультфильм. Музыкальная экранизация сказки Шарля Перро. Музыка Никиты Богословского. Сюжет Если хитростью врага возьмёшь никогда не пропадёшь. Мельник умирая оставил сыновьям наследство. Старшему — мельницу среднему — осла а младшему — кота. Хитрый кот надел сапоги и шляпу хозяина уверенно направился в королевский замок и с помощью подарков пробудил интерес к своему хозяину названному им маркизом Карабасом. Заинтригованная монаршая семья отправилась в гости к такому любезному дворянину. В дороге подговорённые котом косари и жнецы говорили что поля на которых они работают принадлежат маркизу Карабасу. Сам сын мельника залез в озеро и по наущению кота притворился тонущим. Его выловили переодели в богатое платье и продолжили путь. На очереди оставался только замок — им оказалось жилище людоеда. Кот попросил у известного своим знанием волшебства чудовища превратиться в льва а затем в мышку. После чего придушил его с лёгкостью. Перед приехавшим королём предстал замечательный замок маркиза Карабаса — готового жениха его дочери. Над фильмом работали Сценаристы: А. Карпов Валентина Брумберг Зинаида Брумберг Режиссёры: Валентина Брумберг Зинаида Брумберг Художники: К. Малышев Надежда Привалова Лидия Резцова Фаина Епифанова Оператор: К. Крылова Композитор: Никита Богословский Звукооператор: С. Ренский В 1968 году Брумберг поставили ремейк этого мультфильма для нового поколения — полноцветный «Кот в сапогах». Технические данные Чёрно-белый (цветная версия не сохранилась) звуковой Примечания Ссылки «Кот в сапогах (мультфильм 1938)» на «Аниматор.ру»Ту́лес (лат. Pluvialis squatarola) — птица семейства ржанковых (Charadriidae). Гнездится в арктической тундре. Описание Длина тела от 26 до 29 см вес 170—320 г. Размах крыльев от 56 до 63 см. Оперение взрослого самца в брачный период: нижняя сторона тела бока шеи бока головы и лоб чёрные подхвостье белое спинная сторона чёрная с резкими белыми поперечными пестринами. Самка со спины несколько буровата а на нижней стороне её тела имеются белые отметины. Осенью у тулеса нижняя сторона тела белёсая а верх буроватый с золотисто-жёлтыми пестринами. Короткий клюв и глаза тёмные лапы серого цвета. Есть задний четвёртый палец отсутствующий у других ржанок. Поведение Тулес быстро бегает делая внезапные остановки и осматриваясь при этом по сторонам. Он хватает добычу большей частью держащуюся открыто на поверхности почвы а также в траве или во мху затем бежит дальше. Водных животных он ловит с поверхности воды достаёт со дна мелководных тундровых озерков а на зимовках собирает морских беспозвоночных оставшихся в лужах воды после отлива. Голос заунывный но довольно мелодичный: «туу-ли-туу-ли» или «тюирли». Продолжительность жизни 18 лет. Местообитание Тулес одиночная птица и обитает главным образом в арктической тундре Евразии от полуострова Канин до Чукотки и в тундре Северной Америки. На побережье Центральной Европы встречается во время миграции. Зимует в Африке Южной Азии Австралии Центральной и Южной Америке. Размножение Половозрелость наступает в два года. Тулес — моногам. Как правило гнездится разрозненно и держится всей семьёй на гнездовом участке пока не подрастут птенцы. Гнездо на открытой сухой площадке в ямке едва выстланной кусочками лишайников веточками багульника и полярной ивы. В кладке 4 яйца от слегка розоватого до буроватого или оливкового цвета с черновато-бурыми пятнами. Самец и самка насиживают кладку в течение 23 дней в конце периода насиживания на гнезде сидит преимущественно самка а самец держится неподалеку от гнезда на каком-либо возвышении. Через 5-6 недель птенцы становятся самостоятельными. Питание Питается червями ракообразными брюхоногими моллюсками насекомыми и их личинками иногда семенами и ягодами. Примечания Литература Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: ТулесБра́чный наря́д у птиц — временное изменение окраски появление особых перьев хвостов хохлов и тому подобное преимущественно у самцов в брачный период (период размножения). Брачный наряд — частный случай полового диморфизма. Он служит в первую очередь для привлечения партнёра противоположного пола и обозначения территории. У одних видов этот наряд возникает после частичной линьки в виде ярко окрашенного оперения (у утиных) у вторых — бледные перья на некоторых частях тела к весне стираются и из-под них выступают яркие участки оперения (у вьюрков чеканов каменок) у третьих к весне появляются ярко окрашенные выросты: красные брови (у куриных) выросты у основания клюва (у поганок) и т. д. Фотогалерея Ссылки Брачные периоды Глоссарий. ру Литература Безобразов С. В. Брандт Э. К. Брачный наряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Busching Wolf-Dieter: Handbuch der Gefiederkunde europäischer Vögel. AULA-Verlag Wiesbaden 1997.Extended Range (Икстендид Рейндж рус. увеличенная дальность) — охотничья пуля для стрельбы на дальние дистанции сопоставима по баллистическим характеристикам с целевыми боеприпасами. Разработана и выпускается компанией Remington Arms Company. Снаряжается в патроны от .243 Winchester до .300 Weatherby Mag. Конструкция Пуля имеет свинцовый сердечник и оболочку из томпака с углублённым пояском и накаткой. Вершина с несколько выступающим сердечником немного уплощена. Оболочка имеет однородную толщину и концентричность относительно продольной оси её профиль подгоняется под скоростные диапазоны конкретного калибра. Выпускаются две модификации пули — с плоским основанием с закруглённым и утолщённым основанием. Характеристики По заверениям производителя пуля имеет более прямую траекторию (по сравнению с другими боеприпасами) и повышенную устойчивость полёта. При попадании в цель пуля увеличивает свою площадь раскрываясь грибообразно. Примечания Ссылки http://talks.guns.ru/forum_light_message/13/000033-m232624.htmlАфриканская (капская) широконоска (лат. Anas smithii) — вид настоящих уток рода речные утки (Anas). Латинское название этой птицы дано по имени британского зоолога Эндрю Смита. Описание У этого вида уток длинный клюв. Взрослые особи имеют серо-коричневое оперение и бледно-оранжевые лапы. В то время как многие утки южного полушария не имею различий между полами у селезней африканской широконоски голова бледнее чем у самок бледно-голубые передние части крыльев отделены от зеленого зеркала белой каймой а глаза желтые. У самок передние части крыльев серые. Африканскую широконоску можно спутать с кочующими самками широконоски (Anas clypeata) но они намного темнее и встречаются чаще чем этот вид. Распространение Она постоянный житель Южной Африки и нередки случаи встречи её севернее: в Намибии Ботсване Зимбабве Южной Анголе Лесото Мозамбике и Замбии. Эта утка длиной 51-53 см неперелётная но совершает некоторые локальные сезонные передвижения. Это происходит если утки не высиживают птенцов они при этом могут образовывать длинные стаи. Питание Это птица открытых болот ищущая влажные луга и болота с плавающими растениями она добывает пищу на поверхности воды часто размахивая своим клювом из стороны в сторону и процеживая пищу из воды. Эта птица также питается моллюсками и насекомыми во время высиживания птенцов. Размножение Гнездо у неё с небольшим углублением в почве выложено растительным материалом и пухом обычно закрыто от воды. Голос Это совершенно спокойная птица. Самец издает такое же кряканье как самка кряквы (Anas platyrhynchos). Примечания Ссылки IUCN (2009) BirdLife International Anas smithii Downloaded on 08 Jan 2009 Madge & Burn Wildfowl ISBN 0-7470-2201-1 Sinclair Ian Hockey Phil and Tarboton Warwick SASOL Birds of Southern Africa (Struik 2002) ISBN 1-86872-721-1Американские речные выдры (лат. Lontra) — род млекопитающих семейства куньих обитающих в Северной и Южной Америке. Виды Включает в себя четыре вида: Канадская выдра (Lontra canadensis) Южная выдра (Lontra provocax) Длиннохвостая выдра (Lontra longicaudis) Кошачья выдра (Lontra felina) Ранее вместе с европейскими видами включались в род Lutra однако позднее были выделены в отдельный род. ПримечанияГолубокрылый чирок (лат. Anas discors) — вид настоящих уток из рода речных уток. Таксономия Помещение этого вида в род речные утки (Anas) подвергается сомнению. Это представитель группы «синекрылых уток» также включающей широконосок и возможно правильнее выделять их в отдельный род Spatula. Это не чирок в буквальном смысле и он не имеет близкого родства с чирком-трескунком как считалось некоторое время. Анализ ДНК выявил его близкое родство с коричневым чирком. Описание Длина голубокрылого чирка — 40 см размах крыльев — около 57 см вес — около 400 г. У него происходит 2 линьки за год и третья линька на первом году жизни. У взрослого самца серовато-голубая голова с белым серпом на лице светло-коричневое тело с белым пятном сзади и черный хвост. Взрослая самка пестро-коричневая с беловатой областью у основания носа. У обоих полов голубое зеркало и желтые лапы. В полете они особенно стремительно взмахивают крыльями. Распространение Голубокрылые чирки вьют гнезда в болотах и прудах во всех северных и центральных частях Северной Америки. Они распространены по всей Северной Америке за исключением Западной и Северной Аляски штата Юкон Канады и Северо-Восточной Канады. Изредка они встречаются в юго-западных пустынях и на западном побережье. Размножение Гнездо с небольшим углублением в почве выстлано травой и пухом обычно окружено растительностью. Миграции Голубокрылые чирки совершают перелёты в стаях в Центральную и Южную Америку. Некоторые птицы зимуют на побережьях Мексиканского залива и Калифорнии. Во время перелетов некоторые птицы могут пролетать большие расстояния через открытый океан. В редких случаях они перекочевывают в Европу и выделяются жёлтыми лапами на фоне других мелких уток: коричневого чирка и чирка-трескунка. Питание Эти птицы добывают пищу на поверхности небольших луж на краю болот или открытых водоемов. Они едят в основном растения; их рацион может включать моллюсков и водных насекомых. Голос Крик самцов — короткий свист самки издают мягкое кряканье. Примечания Ссылки Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca Dunn J. & Alderfer J. (2006) National Geographic Field Guide to the Birds of North America 5th Ed. Floyd T (2008) Smithsonian Field Guide to the Birds of North America. Harper Collins NY IUCN (2012) BirdLife International Anas discors Downloaded on 15 Jan 2015 Глобальные ссылки Blue-winged Teal at USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Blue-winged Teal at Cornell Lab of Ornithology Blue-winged Teal Information and Photos at South Dakota Birds and Birding Blue-winged Teal Information at eNature.com Massachusetts Breeding Bird AtlasАвстралийская широконоска (лат. Anas rhynchotis) — вид настоящих уток рода речные утки. Описание Размером она 46—53 см. У селезеня голубовато-серая голова с вертикальным белым серпом перед глазами. Распространение Австралийская широконоска живет в густо заросших болотах. В Австралии она находится под охраной в Национальном парке и заповеднике с 1974 года. Встречается в юго-западных и юго-восточных районах Австралии в Тасмании и Новой Зеландии. Подвиды Австралийская широконоска имеет два подвида: A. rhynchotis rhynchotis Австралийская широконоска номинальный вид встречается в юго-западной и юго-восточной Австралии и в Тасмании. A. rhynchotis variegata Новозеландская широконоска встречается в Новой Зеландии. Примечания Ссылки Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca IUCN (2009) BirdLife International Anas rhynchotis Downloaded on January 8 2009Роскошная свиязь (лат. Anas sibilatrix) – один из трёх видов свиязей из семейства настоящих уток рода речные утки. Описание В отличие от других свиязей самец и самка похожи (только самец часто менее яркий) и пары моногамны. У этой птицы зелёная голова с металлическим отливом серый клюв с черным кончиком. Грудь у неё покрыта чёрными и белыми перьями а бока – оранжево-коричневыми. У неё белые щёки и перед головы а также белые подкрылья. Длина примерно 45 см. Распространение Эта утка обитает на юге Южной Америки: на Фолклендских островах в Аргентине Уругвае и Чили предпочитает озёра со свежей водой болота лагуны и реки с медленным течением. Накануне зимы совершает перелёты в юго-восточную Бразилию. Питание Всеядны. Размножение Самки кладут от 6 до 10 яиц. Иногда у самцов проявляется забота о потомстве. Ссылки Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca IUCN (2009) BirdLife International Anas sibilatrix Downloaded on 08 Jan 2009 Sea World ПримечанияКергеленская шилохвость (лат. Anas eatoni) — настоящая утка рода речные утки (Anas). Распространение Этот вид ограничен островами Кергелен и Крозе в южной части Индийского океана. Описание Он похож на маленькую самку шилохвости. Латинское название виду дал английский исследователь и натуралист Альфред Эдмунд Эатон. Подвиды Образует 2 подвида: Anas eatoni eatoni — острова Кергелен; Anas eatoni drygalskii — острова Крозе. Угрозы существованию Существованию кергеленской шилохвости угрожают интродуцированные человеком одичавшие кошки. Примечания Ссылки Anas eatoni: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Глобальные ссылки BirdLife Species FactsheetЖелтоклювая шилохвость (лат. Anas georgica) — настоящая утка рода речные утки (Anas). Описание У желтоклювой шилохвости коричневые голова и шея. Её клюв жёлтый с чёрным кончиком и чёрной полоской посредине. Хвост коричневатый и заостренный. Концы крыльев серовато-коричневые а второстепенные перья черновато-серые. В покое тело желтовато-коричневое с черными пятнами различного размера. Вид некоторое время путали с желтоклювым чирком но его можно отличить по жёлтым полоскам на клюве он большего размера и не имеет тенденции к образованию больших групп. Распространение Её область распространения включает Перу Парагвай Бразилию и Эквадор. Желтоклювая шилохвость также проживает на некоторых субантарктических островах включая Южную Георгию откуда и произошло латинское название этого вида. Численность номинальной расы Anas georgica georgica составляет 1000—1500 пар гнездящихся только на архипелаге Южная Георгия. Численность подвида Anas georgica spinicauda составляет более 110 000 пар а подвиду Anas georgica niceforoi описанному только в 1940 году грозит вымирание его численность по последним оценкам — 1952 пар. Места обитания Обычные места обитания — от высокогорных озёр и болот до озёр на небольших возвышенностях и рек на открытых местностях. Размножение Гнезда вьют на земле и устилают травой и пухом скрывают в растительности со стороны воды. Откладывают от 4 до 10 яиц. Примечания Ссылки Anas georgica: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Ducks UnlimitedКана́дский верете́нник или гудзонский веретенник (лат. Limosa haemastica) — птица семейства бекасовых. Описание Длина от 37 до 42 см. Клюв розового цвета длиной 8 см направлен вверх. Вес 195—358 г. Длинные лапы чёрного цвета. Грудь и бока имеют частые полоски брюхо имеет ясный волнистый узор. Гузка белого цвета. Чёрный хвост имеет белую окантовку. Верх бурого цвета с пестринами. Зимнее оперение самцов от груди до брюха каштанового цвета. Самки окрашены темнее. Зимой оперение на спине у особей обоего пола серого а грудь более светлого цвета. В полёте видны чёрные подкрыльные перья. Крик звучит как «тавит». Местообитание Канадский веретенник обитает на пресноводных болотах в северной Канаде и на Аляске (заливы Кука Коцебу и Нортон Бэй) а также на реке Маккензи на северо-западе Британской Колумбии до Гудзонова залива. Весной мигрирует к Великим Равнинам. Места зимовок расположены на Огненной Земле и Фолклендских островах причём осенью тысячи птиц собираются в заливе Джеймса и летят затем без остановок в Южную Америку. Летом обитает в арктической тундре. Размножение Канадский веретенник гнездится на земле в хорошо скрытом месте на болотистой местности. Самка откладывает обычно 4 яйца. Оба родителя заботятся о птенцах которые через месяц после вылупления становятся на крыло. Питание Питается насекомыми ракообразными моллюсками морскими червями. Угроза В XIX веке канадский веретенник встречался очень часто. Неумеренная охота сильно сократила популяцию птиц уже в 1920-х годах. На сегодня стабильная численность этих птиц составляет около 50 000 особей. И всё-таки осушение болот вмешательство человека и загрязнение окружающей среды может повторно привести к снижению численности этого вида так как 80 % мировой популяции распространено на ограниченной территории гнездовий. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Хо́лка — место на позвоночнике между лопатками четвероногого животного. У многих видов является самой высокой точкой тела; у лошадей и собак — стандартное место для измерения роста животных (в отличие от крупного рогатого скота у которого как правило рост измеряется от верхней части бедра). Лошади У лошадей холка образуется частью позвоночника между 3-м и 11-м спинными позвонками (у большинства лошадей 18 спинных позвонков) которые необычно удлинены в этой части тела. У лошади отростки позвонков могут достигать свыше 30 см в длину. Так как холка не двигается по отношению к уровню земли (как у лошадей так и у собак) она используется для измерения роста лошади. Обычно рост лошади измеряется в ладонях — в одной ладони 4 дюйма (1016 см). Лошади могут иметь существенно различный рост — от небольших пони до крупных тягловых лошадей. Средняя высота в холке чистопородной лошади составляет 16 ладоней (16 м) для пони — 142 ладоней (144 м). Собаки У собаки рост в холке часто измеряется для определения высоты прыжка собаки в различных видах спортивных состязаний а также для определения соответствия внешнего вида собаки стандартам качества своей породы. Холка у собаки образуется первыми пятью позвонками грудного (спинного) отдела позвоночника. Это место должно быть самой высокой точкой спины у спокойно стоящей собаки. Медицинские проблемы Воспаление слизистых сумок (бурсит) в этой области часто называется свищом холки (fistulous withers). СсылкиHeteropoda davidbowie (лат.) — вид пауков из семейства Sparassidae. Взрослые особи имеют длину около 2 см (самцы от 153 до 182 мм самки от 213 до 253 мм). Тело покрыто ярко-жёлтыми волосками. Распространён в Малайзии. Название Вид в 2008 году описал немецкий биолог Петер Йегер (нем. Peter Jäger) назвав его в честь британского музыканта Дэвида Боуи название одного из альбомов которого («Взлет и падение Зигги Стардаста и Пауков с Марса» 1972) содержит упоминание пауков. Таким необычным образом немецкий биолог хочет привлечь внимание общественности к проблемам охраны редких пауков. Литература Jäger Peter. Revision of the huntsman spider genus Heteropoda Latreille 1804: species with exceptional male palpal conformations from Southeast Asia and Australia (Arachnida Araneae Sparassidae Heteropodinae) — «Senckenbergiana biologica». — 88 (2) ss. 239—310 (2008). См. также Proceratium google — вид муравьёв названный в честь компании Google. Ссылки Rare yellow spider named after David Bowie на telegraph.co.uk (англ.) Bowie gets spider named after him на cbc.ca (англ.)Птене́ц — в орнитологии название птичьего детёныша. Как и другие детёныши птенцы отличаются неуклюжим телосложением относительно крупной головой крупным клювом и большими глазами (схема ребёнка). ОперениеПравить У большинства птенцов в зависимости от вида или подвида весьма разнообразно окрашенный пуховый покров образующийся ещё в яйце. С помощью специального острия на клюве птенец раскалывает скорлупу. В первые дни жизни птенцы ничего не едят благодаря сытости за счёт яичных питательных веществ. Пух при появлении на свет покрыт тонким слоем кератина который при высыхании птенца трескается и отпадает. Благодаря этому птенец обретает свой характерный пушистый вид который однако долго не сохраняется. Смена пуха на первое оперение происходящая в первых неделях жизни придаёт птенцу несколько незаконченную общипанную внешность. Так как сформировавшиеся до конца перья не растут вместе с птенцом ему необходимы дальнейшие смены оперения. Окраска первоначального пухового покрова часто отличается от окраски взрослой особи и как правило имеет маскировочную функцию. Заметная окраска у птенцов является исключением. Молодых птенцов с жёлтым окрасом вокруг клюва в народе называют «желторотиками». В разговорной речи термин «желторотик» может означать молодого неопытного наивного человека. ПоведениеПравить У птенцов как правило врождённый инстинкт принимать пищу из клюва родителей давая о себе знать с помощью криков характерных движений и широко раскрытого клюва. СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Птенцы Развитие эмбриона в птенца (фото) ИсточникиПравитьБелощёкая шилохвость или багамская шилохвость или багамская (белощёкая) шилохвостка (лат. Anas bahamensis) — настоящая утка Карибского бассейна Южной Америки и Галапагосских островов. Описание Очень похожи на южных уток полы не отличаются. По большей части коричневые с белыми щеками и красным основанием серого клюва (молодые птицы слегка розовым). Невозможно спутать с другими утками этого ареала. Этот вид впервые был описан Линнеем в его «Systema naturae» в 1758 году изданном под его настоящим учёным именем. Места обитания Вид встречается в воде с примесью соли ищет солоноватые озера эстуарии и мангровые болота. Питание Белощёкая шилохвостка питается водными растениями и немного живностью доступной на поверхности воды. Размножение Гнездо вьет на поверхности земли под растениями и вблизи воды. Подвиды Образует 3 подвида: Anas bahamensis bahamensis — острова Карибского бассейна кочует в Южную Флориду; Anas bahamensis galapagensis — Галапагосские острова; Anas bahamensis rubirostris — Южная Америка: от южного Эквадора и южной Бразилии до северного Чили и северной Аргентины. Последний подвид может иметь склонность к миграции размножению в Аргентине и зимовке далее на север. Галерея Примечания Литература Madge Steve; Burn Hilary (1988). Wildfowl: An Identification Guide to the Ducks Geese and Swans of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm. pp. 224–225. ISBN 0-7470-2201-1. (Latin) Linnaeus C (1758). Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. EditioA. rostri extremo dilatato rotundato ongue incurvo. decima reformata.. Holmiae. (Laurentii Salvii).. pp. 124. "A. grisea rostro plumbeo: macula laterali fulva macula alarum viridi luteaque." Ссылки Anas bahamensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Красноклювая шилохвость (лат. Anas erythrorhyncha) – настоящая утка многочисленный постоянный житель Южной и Восточной Африки типичный южнее 10° южной широты. Эта утка не совершает перелетов но пролетит огромные расстояния в поисках подходящей воды. В сезон размножения живет высокоорганизованными большими стаями. Описание Красноклювая шилохвость длиной 43-48 см у неё черноватая шапка и задняя часть шеи контрастирующее бледное лицо и ярко-красный клюв. Окраска тела тускло-темно-коричневая с белыми зубцами. В полете обнаруживаются второстепенные маховые перья тускло-желтого цвета с черными полосками. Полы не имеют различий но молодые особи тусклее взрослых. Места обитания и питание Красноклювая шилохвость – птица живущая в чистой воде на совершенно открытой местности и всеядна. Она добывает пищу состоящую из растений на поверхности воды или большей частью на местности вечером или ночью. Размножение Гнездо вьет на поверхности земли в густой растительности вблизи воды. Голос Это спокойная птица но на расстоянии самец издает крик «вззт» на который самка отвечает мягким кряканьем как у кряквы. Примечания Ссылки Anas erythrorhyncha: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Ian Sinclair Phil Hockey and Warwick Tarboton SASOL Birds of Southern Africa (Struik 2002) ISBN 1-86872-721-1 Madge and Burn Wildfowl ISBN 0-7470-2201-1Волоса́тый дя́тел (лат. Picoides villosus) — самый распространённый вид дятла Северной Америки. Описание Длина тела составляет от 165 до 267 см из них 10 см приходится на хвост а 35 см — на клюв размах крыльев — 445 см вес 85 г. Оперение верха и крыльев преимущественно чёрного цвета на крыльях имеются белые пестрины. Спина грудь и брюхо белого цвета. Над глазом и под ним имеется белая полоска. Хвостовые перья снаружи чёрного внутри белого цвета. Самец отличается от самки красным пятном на затылке. Оперение птенцов преимущественно чёрное с белыми штрихами и пятнами. Темя красноватого цвета. Крик звучит как громкое «пик». Местообитание Волосатый дятел обитает преимущественно в старых лесах богатых погибшими деревьями. Встречается также в светлых лесах на пашнях в парках и садах. Распространён почти по всей Северной и Центральной Америке а также на некоторых островах Карибского моря. Волосатый дятел по большей части оседлая птица только самые северные популяции мигрируют на юг а те что встречаются в горных районах перелетают в расположенные ниже леса. Питание Волосатый дятел ищет под корой на листьях или в дуплах деревьев насекомых и их личинок которых он достаёт с помощью своего клюва и длинного языка. Питается также мелкими позвоночными яйцами птиц фруктами орехами ягодами и древесным соком. Волосатый дятел зажимает орехи в развилине так называемой «кузнице» дятла и раскалывает их своим мощным клювом. На зиму делает запасы в дуплах и щелях деревьев. Когда запасы заканчиваются птицу можно часто встретить у кормушек. Размножение В брачный период волосатый дятел громко и быстро барабанит по стволу дерева чтобы обозначить свою территорию. Кроме этого он издаёт резкие крики и трескучие звуки. Гнездится в дуплах деревьев на высоте 4—60 м гнездо при этом не выстилает. Кладка состоит в среднем из 4 яиц беловатого цвета. Высиживание длится 14 дней. Через 28—30 дней после появления на свет птенцы покидают гнездо. Строительство гнезда высиживание яиц и кормление птенцов выполняют оба родителя. Подвиды волосатого дятла Picoides villosus audubonii Swainson 1832 Picoides villosus harrisi Audubon 1838 Picoides villosus hyloscopus Cabanis & Heine 1863 Picoides villosus icastus Oberholser 1911 Picoides villosus jardinii Malherbe 1845 Picoides villosus maynardi Ridgway 1887 Picoides villosus orius Oberholser 1911 Picoides villosus picoideus Osgood 1901 Picoides villosus piger Allen 1905 Picoides villosus sanctorum Nelson 1897 - мексиканский волосатый дятел Picoides villosus septentrionalis Nuttall 1840 - американский волосатый дятел Picoides villosus sitkensis Swarth 1911 Picoides villosus terraenovae Batchelder 1908 Picoides villosus villosus Linnaeus 1766 - волосатый дятел Иллюстрации Примечания Литература Miklos D. F. Udvardy: National Audubon Society Field Guide to North American Birds - Western Region Alfred A. Knopf New York 197719942006 ISBN 0-679-42851-8Нейроны места (англ. place cells) — один из видов нейронов в гиппокамповой формации активизирующиеся в момент когда животное находится в определённом месте. По современным представлениям нейроны места нейроны направления головы нейроны решётки нейроны границы и нейроны скорости в совокупности составляют основу навигационной системы мозга обеспечивающей пространственную ориентацию животного. Нейроны места впервые были описаны у крыс О’Кифом и Достровским На основе этого открытия О’Киф и Надель предположили что основной функцией гиппокампа крыс является формирование когнитивной карты окружающей среды. Эти работы были отмечены Нобелевской премией по физиологии и медицине присуждённой в 2014 году Джону О’Кифу и норвежским исследователям Мей-Бритт Мозер и Эдварду Мозеру. Примечания Ссылки Казанович Я. Б. Мысин И. Е. Как животные ориентируются в пространстве? Клетки места и клетки решетки Статья из журнала «Математическая биология и биоинформатика» Том 10 Выпуск 1 Год 2015 Neural Basis of Spatial Memory from Bristol UniversityКапский чирок (лат. Anas capensis) – настоящая утка длиной 44-46 см влажных районов бизлежащих к пустыне Сахаре в Африке. Описание Очень похож на южных уток полы не имеют различий. Он очень бледный и в основном серый с коричневатыми боками и розовым клювом (у молодых птиц бледно-розовый). Капского чирка невозможно спутать с другими утками в этой местности. Распространение Утка редко распространена но на большой площади встречается в чрезвычайно больших группах за исключением периода линьки стай которых можно насчитать до 2000. Миграции Этот вид по существу неперелетный несмотря на это совершает в подходящий момент перемещения по местности. Питание Этот вид питается водными растениями и немного животными (беспозвоночными ракообразными и амфибиями) доступными на поверхности воды. Размножение Гнездо вьет на поверхности земли среди растительности и вблизи воды. Голос Это чрезвычайно спокойная птица за исключением периода спаривания. При этом самец издает чистый свист тогда как самка издает слабое кряканье. Примечания Ссылки Anas capensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кавка́зский те́терев (лат. Lyrurus mlokosiewiczi) — крупная птица семейства фазановых (Phasianidae). Научное название этот вид получил в честь польского натуралиста Людвика Млокосевича. Описание Внешне этот вид сильно напоминает тетерева-косача но отличается от него более мелкими размерами и формой хвоста. Размер самца 50—55 см вес 11 кг оперение матово- или бархатисто-чёрное почти без блеска на крыле зеркала нет брови красного цвета хвост лирообразный вильчатый. Размер самки 37—42 см вес 095 кг оперение пёстрое рыжевато-коричневое с тёмными пестринами. Местообитание Эндемик. Распространён только на Кавказе в России Азербайджане Армении Грузии Турции. Оседлый вид. Обитает на высотах до 3300 метров над уровнем моря гнездится ниже до 2600 метров над уровнем моря. Населяет кустарниковые заросли рододендрона и шиповника и небольшие рощи поросшие низкорослой берёзой и можжевельником. Размножение Гнездо устраивает на земле среди кустарников или на луговых склонах. В кладке 6 яиц которые самка насиживает 25 дней. Полигам. Самцы начинают размножаться на 2 году самки — на 1 году жизни. Питание Питается летом цветами побегами и листьями трав ягодами насекомыми; зимой почками и серёжками берёз ягодами семенами. Охрана В первом издании Красной книги СССР (1978 год) кавказский тетерев числился в категории редких птиц. В Красной книге 1984 года ему была присвоена пятая категория — «опасность исчезновения миновала». Но этот вид по-прежнему под угрозой. Основную опасность для него представляют браконьерство и выпас домашнего скота. Скот давит гнёзда и птенцов большую опасность для тетеревов представляют собаки пастухов. Занесён в Красный список МСОП-96. Охраняется на территории Кавказского Тебердинского Северо-Осетинского Кабардино-Балкарского заповедников. Изображения Кавказский тетерев присутствует на следующих марках: Самец на марке Азербайджана 1994 года (номинал 120 m.) Два самца на марке Азербайджана 1994 года (номинал 100 m.) Самка на марке Азербайджана 1994 года (номинал 50 m.) Самка на марке Азербайджана 1994 года (номинал 80 m.) Самка на марке Азербайджана 1995 года (номинал 500 m.) Самец на марке Азербайджана 1995 года (номинал 1000 m.) Самец на марке Грузии 1994 года (номинал 15) Самец на марке Ирана 1974 года в серии «International wildlife protection conference» (номинал 8 r.) Примечания Литература Сосновский И. П. Редкие и исчезающие животные: По страницам Красной книги СССР. — М.: Лесная промышленность 1987. С. 272—273. Потапов Р. Л. Адаптация кавказского тетерева Lyrurus mlokosiewiczi к жизни в высокогорье // Рус. орнитол. журн. — 2004 — Т. 13 — No 263 — С. 507—525. http://elibrary.ru/download/49697396.pdf Потапов Р. Л. Павлова Е. А. Кавказский тетерев Lyrurus mlokosiewiczi Taczanowski 1875: хронология изучения и современные проблемы // Рус. орнитол. журн. — 2009 — Т. 18 — No 487 — С. 887—923. http://elibrary.ru/download/77889687.pdf Ссылки Позвоночные животные России: Кавказский тетерев «Кавказский тетерев» Кавказский тетерев на сайте Oiseaux.netБолденон — синтетический стероидный анаболический инъекционный препарат производное мужского полового гормона тестостерона. По структуре сходен с метандростенолоном. Болденон представляет собой молекулу метандростенолона которая лишена 17-альфа-метиловой группы (эта часть молекулы делает возможным прохождение метандростенолона через печень не разрушаясь). Сильно стимулирует аппетит как впрочем и другие анаболические стероиды. Сильнее тестостерона увеличивает эритропоэз в основном за счет большего количества 5b-метаболитов например 5b-дигидроболденона Применяется в ветеринарии и бодибилдинге. Несмотря на различия в физиологии разных животных превосходно наращивает мышечную массу и ускоряет синтетические процессы. Болденон химически представляет собой молекулу тестостерона которая имеет двойную связь между 1 и 2 атомом углерода. Данная модификация сделала болденон таким же мощным как тестостерон по анаболическим свойствам тогда как андрогенные свойства препарата выражены в два раза слабее Препарат существенно увеличивает уровень эритроцитов. На рынке присутствует в основном в виде эфира — ундецилената благодаря которому остаётся в крови около 3-4х недель. Новые формы препарата: болденон ацетат и болденон пропионат имеют такие же эффекты различие заключается только в длительности действия. Дозировка для спортсменов варьируется в районе 400—1000 мг/нед. Меньшие дозировки болденона ундецилената неэффективны по причине большого веса балластного эфирного «хвоста». Ароматизируется в два раза слабее эквивалентного количества тестостерона. Не вызывает значимой задержки воды. Не обладает прогестагенной активностью но падение либидо возможно из-за подавления выработки эндогенного тестостерона. По эффективности сравним с нандролона деканоатом обладая при этом значительно меньшими побочными эффектами. Оптимальная дозировка болденона ундецилената для наращивания мышечной массы составляет 600—1000 мг один раз в неделю. Меньшая дозировка как правило малоэффективна большая дозировка не приводит к лучшим результатам однако возрастает риск побочных эффектов. Особенности применения Довольно часто болденон комбинируют с приемом других анаболических стероидов (тестостерон пропионатом тренболон энантатом станозололом параболаном и другими) добиваясь тем самым синергетического эффекта. В среднем длительность курса болденона составляет 10-12 недель) Болденон ввиду его низкой ароматизации и способности усиливать венозный рисунок довольно часто применяют в период «сушки» однако все же наибольшего эффекта от приема препарата можно добиться во время курса по набору массы ведь именного тогда в полной мере можно использовать способность болденона усиливать аппетит. Побочные действия Хотя болденон примерно в два раза менее андрогенен чем тестостерон женщинам лучше воздержаться от его применения. Как и все анаболические стероиды болденон повышает уровень "плохого" холестерина в крови. Болденон хорошо подходит тем людям которые не переносят высокоандрогенных препаратов. Фермент 5а-редуктаза конвертирует незначительное количество болденона в дигидроболденон который является довольно мощным анаболиком (в два раза "сильнее" тестостерона) в то время как тестостерон конвертируется этим ферментом в сильнейший андроген - дигидротестостерон который обуславливает большую часть андрогенных побочных эффектов тестостерона. Именно из-за неспособности к конвертации в дигидротестостерон препарат практически не вызывает такие андрогенные побочные эффекты как облысение акне гипертрофия простаты и др. а также в меньшей степени подавляет продукцию тестостерона в организме (только в терапевтических дозировках). При инъекциях болденона (особенно в случае с большими дозировками) нередко возникает угревая сыпь в области груди спины и плеч. Но к счастью данное проявление без особых усилий устраняется нанесением специальных лосьонов или антибактериального мыла. В большинстве ситуаций случаи столкновения с побочными эффектами приходятся на атлетов использующих болденон в комбинации с другими препаратами обладающими высокой андрогенной активностью. Не редко болденон вызывает угревую сыпь в зоне груди плеч и спины. При возникновении акне следует следить за своей кожей ежедневно купаться использовать всевозможные гигиенические лосьоны для тела и антибактериальное мыло. ПримечанияЛетучие рыбы или двукрыловые (лат. Exocoetidae) — семейство морских рыб отряда сарганообразных в состав которого включают 52 вида сгруппированных в 8 родов. Отличительной особенностью рыб является их необычно большие грудные плавники позволяющие рыбам выпрыгивать из воды и осуществлять непродолжительный планирующий полёт. Описание Тело вытянутое с широкими высокорасположенными грудными плавниками. Длина тела от 15 до 40—50 см (Cheilopogon pinnatibarbatus). Окраска серо-голубая без заметных поперечных тёмных полос. Спинка более тёмная. Грудные плавники у различных видов могут быть прозрачными синими зелеными коричневыми с пёстрыми пятнами или полосами. Рыло тупое исключение — Fodiator acutus. Зубы только на челюстях. Второй луч грудных плавников примерно до середины раздвоен. Спинной плавник сильно отодвинут назад обычно с 12—14 лучами. Анальный плавник состоит из 8—10 лучей. Нижняя лопасть хвостового плавника удлинена. Длинные брюшные плавники с 6 лучами. Плавательный пузырь без воздушного протока к передней кишке. Ареал Распространены преимущественно в тропиках и субтропиках. Область распространения ограничена водами с температурой 20 °C. В Индо-Тихоокеанской области обитает более 40 видов. В восточной части Тихого океана около 20 видов в Атлантическом океане 16 видов. В Красном море обитает 7 видов летучих рыб в Средиземном — 4. В летнее время ряд видов может мигрировать на север заплывая в Ла-Манш и до южных берегов Норвегии и Дании. В дальневосточных водах в заливе Петра Великого неоднократно ловился Cheilopogon doederleinii. Образ жизни Держатся в маленьких стайках чаще под водной поверхностью. Имеются виды встречающиеся исключительно в прибрежной зоне другие же могут обитать в открытом океане возвращаясь к побережью для нереста; третьи постоянно обитают в открытом океане. Питаются планктоном мелкими ракообразными крылоногими моллюсками и личинками рыб. В ночное время летучие рыбы привлекаются на свет. Полёт При опасности иногда и без видимых на то причин выполняют скользящий парящий полёт: при помощи сильных ударов хвостом они быстро выскакивают из воды и парят по воздуху используя свои широкие грудные плавники. Способность к парящему полёту выражена у разных видов в неодинаковой степени и зависит от размера рыбы и количества плавников для полёта. Эволюция полета в пределах семейства происходила очевидно в двух направлениях. Одно из них привело к образованию летучих рыб использующих при полете только грудные плавники (типичный представитель Exocoetus volitans). Другое направление представлено летучими рыбами (4 рода и около 50 видов) использующими для полёта как увеличенные грудные так и брюшные плавники. Также приспособление к полету отразилось и в строении хвостового плавника лучи которого жестко соединены между собой и нижняя лопасть больше верхней; в развитии крупного плавательного пузыря продолжающегося под позвоночником до самого хвоста. Дальность полёта у видов с короткими грудными плавниками меньше чем у видов с длинными плавниками. Виды использующие для парения только грудные плавники летают хуже видов использующих для полета не только грудные но и брюшные плавники. Рыбы могут изменять угол наклона плавников влияя на направление полета. Взлетев под углом 30—45 градусов к поверхности воды с начальной скоростью увеличивающейся от 30-35 до 80 км/час рыбы планируют по воздуху постепенно снижаясь обратно к воде. Высота полета может достигать 5 м. В большинстве случаев дальность парящего полёта около 50 м но эти рыбы способны использовать потоки воздуха над водой увеличивая дальность полета до 400 м. Управлять своим полетом летучая рыба неспособна поэтому нередки случаи когда они врезаются в борт судна или падают на палубу. Во время плавания «Кон-Тики» был зафиксирован случай когда летучая рыба сбила с ног одного из членов экипажа. Размножение Диаметр икринок 05—08 мм они красно-оранжевого цвета. Икру прикрепляют к водорослям принесённым с материка веткам и плодам наземных растений кокосовым орехам перьям птиц прочему плавучему мусору. Использование в кулинарии Летучие рыбы обладают вкусным мясом и во многих странах являются объектом промышленного рыболовства. На островах Полинезии ловят обычно ночью привлекая к лодкам светом. В Индии промысел ведется во время нереста. Наибольшее промысловое значение летучие рыбы имеют в Японии где их промысел составляет 50 % от всего улова. Икра летучих рыб известна под японским названием «тобико» и широко используется в суши и других блюдах японской кухни. Классификация В семействе летучих рыб 5 подсемейств с 8 родами и 52 видами: Подсемейство Oxyporhamphinae. По данным других авторов данное подсемейство помещают в семейство полурыловых Род Oxyporhamphus Oxyporhamphus micropterus Oxyporhamphus similis Подсемейство Fodiatorinae Род Fodiator Jordan & Meek 1885 — ФодиаторыFodiator acutus (Valenciennes 1847) — Фодиатор или малая летучка или атлантическая длиннорылая летучка или длиннорылая летучая рыба Fodiator rostratus (Günther 1866) Подсемейство Parexocoetinae Род Parexocoetus Bleeker 1866 — КороткокрылыParexocoetus brachypterus (Richardson 1846) — Азиатско-американский короткокрыл Parexocoetus hillianus (Gosse 1851) Parexocoetus mento (Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1847) — Евразийский короткокрыл Подсемейство Exocoetinae Род Exocoetus Linnaeus 1758 — ДвукрылыExocoetus gibbosus Parin & Shakhovskoy 2000 Exocoetus monocirrhus Richardson 1846 — Усатый двукрыл Exocoetus obtusirostris Günther 1866 — Короткокрылый двукрыл Exocoetus peruvianus Parin & Shakhovskoy 2000 Exocoetus volitans Linnaeus 1758 — Голубая или двукрылая летучая рыба Подсемейство Cypselurinae Род Cheilopogon Lowe 1841 — ДлиннокрылыCheilopogon abei Parin 1996 Cheilopogon agoo (Temminck & Schlegel 1846) — Японская летучая рыба или дальневосточный длиннокрыл Cheilopogon antoncichi (Woods & Schultz 1953) Cheilopogon arcticeps (Günther 1866) Cheilopogon atrisignis (Jenkins 1903) Cheilopogon cyanopterus (Valenciennes 1847) — Зеленопёрая летучая рыба Cheilopogon doederleinii (Steindachner 1887) Cheilopogon dorsomacula (Fowler 1944) Cheilopogon exsiliens (Linnaeus 1771) Cheilopogon furcatus (Mitchill 1815) — Вилохвостый длиннокрыл или пятнистокрылая летучая рыба Cheilopogon heterurus (Rafinesque 1810) — Разнохвостый длиннокрыл или северная летучая рыба Cheilopogon hubbsi (Parin 1961) Cheilopogon intermedius Parin 1961 Cheilopogon katoptron (Bleeker 1866) Cheilopogon melanurus (Valenciennes 1847) Cheilopogon milleri (Gibbs & Staiger 1970) Cheilopogon nigricans (Bennett 1840) Cheilopogon papilio (Clark 1936) Cheilopogon pinnatibarbatus (Bennett 1831) Cheilopogon pitcairnensis (Nichols & Breder 1935) Cheilopogon rapanouiensis Parin 1961 Cheilopogon simus (Valenciennes 1847) Cheilopogon spilonotopterus (Bleeker 1866) Cheilopogon spilopterus (Valenciennes 1847) Cheilopogon suttoni (Whitley & Colefax 1938) Cheilopogon unicolor (Valenciennes 1847) Cheilopogon ventralis (Nichols & Breder 1935) Cheilopogon xenopterus (Gilbert 1890) Род Cypselurus Swainson 1838 — СтрижехвостыCypselurus angusticeps Nichols & Breder 1935 Cypselurus callopterus (Günther 1866) Cypselurus comatus (Mitchill 1815) — Антильский стрижехвост Cypselurus hexazona (Bleeker 1853) Cypselurus hiraii Abe 1953 Cypselurus naresii (Günther 1889) — Стрижехвост-фараон Cypselurus oligolepis (Bleeker 1866) — Индокитайский стрижехвост Cypselurus opisthopus (Bleeker 1866) Cypselurus poecilopterus (Valenciennes 1847) — Пятнистый стрижехвост Cypselurus starksi Abe 1953 Род Hirundichthys Breder 1928 — ЛасточкокрылыHirundichthys affinis (Günther 1866) — Обыкновенный ласточкокрыл Hirundichthys albimaculatus (Fowler 1934) — Белопятнистый данихт или белопятнистый ласточкокрыл Hirundichthys coromandelensis (Hornell 1923) — Индийский ласточкокрыл Hirundichthys ilma (Clarke 1899) Hirundichthys marginatus (Nichols & Breder 1928) Hirundichthys oxycephalus (Bleeker 1852) — Малоголовый ласточкокрыл Hirundichthys rondeletii (Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1847) — Круглый данихт или ласточкокрыл Ронделета Hirundichthys socotranus (Steindachner 1902) Hirundichthys speculiger (Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1847) — Зеркальный ласточкокрыл Род Prognichthys Breder 1928 — Летучие рыбы-прогнихтыPrognichthys brevipinnis (Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1847) — Короткорылая летучая рыба Prognichthys gibbifrons (Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1847) Prognichthys glaphyrae (Parin 1999) Prognichthys occidentalis (Parin 1999) Prognichthys sealei (Abe 1955) — Летучая рыба-моряк Prognichthys tringa (Breder 1928) Примечания Литература Летучие рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вилер А. Сем. Летучие рыбы - Exocoetidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Synthliboramphus hypoleucus (лат.) — небольшая морская птица семейства чистиковых. Вид был впервые описан по экземплярам пойманным в Нижней Калифорнии (Мексика) венгерским орнитологом Яношем Ксантушом. Описание Оперение птицы чёрно-белого цвета. Голова маленькая. Клюв тонкий и острый. Вес составляет 170 г. Местообитание Обитает на калифорнийских островах Чаннел на острове Гуадалупе и других островах вблизи побережья Нижней Калифорнии. По окончании периода гнездования встречается в открытом море вплоть до территории Британской Колумбии. Размножение Гнездится колониями в небольших расщелинах нишах скал или под кустами. К гнезду возвращается только ночью. В кладке обычно два яйца высиживание которых длится месяц. Птенцы уже через два дня после вылупления в одиночку покидают гнездо и бегут за родителями к морю. Всё семейство затем плывёт в открытое море на поиски корма. Питание В поисках пищи ныряет за крупными хищными рыбами такими как тунцы участвуя в совместной ловле мелкой рыбы такой как анчоусы сардины морские окуни. При нырянии использует свои крылья сильными ударами которых они подгоняют добычу. Угроза Угрозу для вида представляет прежде всего загрязнение моря в результате разлива нефти из танкеров. Завезённые в места гнездовий крысы и одичавшие кошки также представляют большую опасность. Лишь однажды удалось с помощью отравленных приманок вывести крыс с острова Анакапа. Примечания Литература Anthony J. Gaston und Ian L. Jones: The Auks. Oxford University Press Oxford 1998 ISBN 0-19-854032-9Кочёвки или номады или пчёлы-кукушки (лат. Nomada от греч. νομάδα «кочевница») — один из крупнейших и распространённый по всему миру род пчёл включающий более 700 видов. Единственный член трибы Nomadini. Биология Пчёлы-кукушки паразитирующие на других видах пчёл например на родах Andrena Lasioglossum Eucera Melitta и Panurgus. Список некоторых пчёл-кукушек ведущих клептопаразитический образ жизни и их пчёл-хозяев: N. alboguttata — Andrena barbilabris N. argentata — Andrena marginata N. bluethgeni — Lasioglossum marginellum N. ferruginata — Andrena praecox N. flavopicta — Melitta leporina также M. haemorrhoidalis Распространение Встречаются по всему миру редки только в Австралии. В Европе около 200 видов Характеристика Размер от 3 до 14 мм. Окраска яркая сочетание чёрного и красно-жёлтого цветов. Опушение слабое чем напоминают ос. Синонимы рода Классификация Род включает более 700 видов пчёл. Отличить этот род (единственный член трибы Nomadini) от других родов подсемейства Nomadinae весьма затруднительно; необходимо сравнение деталей жилкования крыльев особенности опушения вершины брюшка самок и т. д. Обычные виды N. fabriciana (Linnaeus 1767) N. flava Panzer 1798 N. lathburiana (Kirby 1802) N. leucophthalma (Kirby 1802) N. marshamella (Kirby 1802) N. melathoracica Imhoff 1834 N. obtusifrons Nylander 1848 N. ruficornis (Linnaeus 1758) N. sheppardana (Kirby 1802) N. succinta Panzer 1798 Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Nomada Определитель Nomada (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Антофоры (лат. Anthophora) ранее в отдельном семействе Anthophoridae) — один из крупнейших и распространённых по всему миру род пчёл включающий более 400 видов. Биология Одиночные виды но селятся колониально. Опылители. Гнездятся в почве. Распространение Встречаются по всему миру но наиболее разнообразны в Голарктике и Африке. Характеристика Крупной и средней величины пчёлы. Верхняя губа обычно шире своей длины или суженная в месте сочленения с наличником язычок длинный. Синонимы рода Anthemoessa Robertson Anthomegilla Marikovskaya Anthophora Latreille Anthophora (Anthophora) Latreille Anthophora (Caranthophora) Brooks Anthophora (Dasymegilla) Brooks Anthophora (Lophanthophora) Brooks Anthophora (Mystacanthophora) Brooks Anthophora (Petalosternon) Brooks Anthophora (Pyganthophora) Brooks Anthophora (Rhinomegilla) Brooks Anthophoroides Cockerell & Cockerell Caranthophora Brooks Clisodon Patton Dasymegilla Brooks Heliophila Klug Lasius Jurine 1801 Lasius Panzer 1804 Lophanthophora Brooks Megilla Fabricius Melea Sandhouse Micranthophora Cockerell Mystacanthophora Brooks Paramegilla Friese Petalosternon Brooks Podalirius Latreille Podalirius (Paramegilla) Friese Pyganthophora Brooks Rhinomegilla Brooks Saropoda Latreille Solamegilla Marikovskaya Классификация Род относится к трибе Anthophorini и включает более 400 видов пчёл и около 15 подродов. Виды Европы См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. — Л. 1978. — С. 279–518. Ссылки Фауна Европы (англ.) Пчёлы мира (англ.) Определитель Nomada (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Nematostella vectensis — литоральная роющая актиния из семейства Edwardsiidae. В 1990-х годах была разработана методика культивирования нематостеллы в лабораторных условиях. В последние годы стала главным модельным объектом для изучения молекулярной биологии и биологии развития стрекающих. В 2007 году геном нематостеллы был полностью секвенирован. Распространение и образ жизни Распространена на юго-восточном побережье Англии а также у берегов Северной Америки: от Новой Шотландии до Луизианы на атлантическом побережье и вдоль всего тихоокеанского побережья континентальных штатов. Nematostella vectensis — эвритермный и эвригалинный вид: представители способны существовать в широких диапазонах солёности (9—2 ‰) и температуры (−1—28 °C). Нематостелла — обычный обитатель мелкодисперсных грунтов сублиторали и непересыхающих во время отлива частей литорали («литоральных ванн»). В местах впадения пресных потоков (англ. tidal creeks) эти актинии способны обитать даже на верхних горизонтах литорали в грунте солёных маршей. Нематостеллы могут достигать значительных плотностей поселения: до 1816 особей на 15 см². Описаны скопления до 5 миллионов особей на одну литоральную ванну. Размножение и развитие Бесполое размножение Бесполое размножение происходит путём поперечного деления. Половое размножение Нематостеллы раздельнополы. При определённом режиме содержания половое размножение продолжается в течение всего года. Самки с периодичностью раз в восемь дней выметывают через рот слизистые яйцевые шнуры (что нетипично для актиний) в которые заключены от 5 до 2000 яйцеклеток. В этих же шнурах содержатся сотни или тысячи нематосом — округлых ресничных телец содержащих книдоциты которые плавают в кишечной полости актиний-эдвардсиид. Самцы выметывают подвижные сперматозоиды. Развитие После оплодотворения образуется бластула. Через 12-14 часов (при 20 °C) происходит гаструляция путём инвагинации а через 36-48 часов из яйца выходит шаровидная планула. Затем её тело удлиняется. Через 5 дней вокруг ротового отверстия появляются зачатки четырех щупалец а в кишечной полости — первые мезентерии. На 7-й день при длине тела 250—500 мкм личинки оседают на дно и претерпевают метаморфоз. Локомоторные реснички покровов сохраняются в течение месяца. Через 2-3 недели формируется восемь щупалец и все восемь макрокнем. Половой зрелости большинство особей достигает через 25-3 месяца. В природе длина тела нематостеллы не превышает 6 см обычно составляя около 2 см; в лаборатории актинии вырастали до 12 см. Примечания Источники Hand C. Uhlinger K. R. (1992). The culture sexual and asexual reproduction and growth of the sea anemone Nematostella vectensis Biological Bulletin vol. 182 pp. 169–176. Текст на biobull.org (англ.) Внешние ссылки nematostella.org — проект по сбору информации о Nematostella vectensis (англ.) Nematostella vectensis на сайте tolweb.org: информация о строении тела фотография актиний с яйцевыми массами. (англ.)Осмии (лат. Osmia) — один из крупнейших родов пчёл из семейства Megachilidae. Более 350 видов распространённых по всему миру из них в Европе обитают около 130 видов. Биология Одиночные пчелы большей частью весенние важные опылители цветковых растений. Гнездятся в свободных полостях (в древесине в почве в полых стеблях растений в пустых раковинах наземных моллюсков и др. укрытиях). Для строительства гнезда используют принесенные извне минеральные или растительного происхождения материалы. Архитектура и строительный материал гнездовых построек видоспецифичен. В умеренных широтах зимуют в стадии имаго в коконе в гнезде. Продолжительность жизни особи около месяца. Распространение Палеарктика. Неарктика. Не заходит далеко на юг: не известны из Африки южнее Сахары Юго-Восточной Азии и Австралии один вид достигает Коста-Рики. Характеристика Средней величины покровы часто с металлическим блеском обильно опушены; у самцов длинные усики; у самок собирательный аппарат на нижней поверхности брюшка. Гнездятся в трещинах стен и камней в тростинках и других готовых полостях. Обычный элемент весенней фауны опылителей садовых пород. Виды Osmia uncinata Gerstedt (Осмия крючковатая) Osmia parietina Curtis (Осмия стенная) и Osmia nigriventris Zetterstedt (Осмия чернобрюхая) внесены в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало — Ненецком автономном округе. Синонимы рода Таксоны расположены по годам синонимизации. Osmia Panzer 1806 Amblys Klug 1807 Osmia (Ceratosmia) Thomson 1872 Osmia (Aceratosmia) Schmiedeknecht 1885 Osmia (Pachyosmia) Ducke 1900 Acanthosmiades Titus 1904 (= Acanthosmioides) Osmia (Chalcosmia) Schmiedeknecht 1885 (= Helicosmia) Gnathosmia Robertson 1903 (= Helicosmia) Osmia (Cryptosmia) Yasumatsu & Hirashima 1950 (= Helicosmia) Osmia (Exosmia) Tkalcu 1979 (= Hemiosmia) Nothosmia Ashmead 1899 (= Melanosmia) Centrosmia Robertson 1903 (= Melanosmia) Leucosmia Robertson 1903 (= Melanosmia) Monilosmia Robertson 1903 (= Melanosmia) Xanthosmia Robertson 1903 (= Melanosmia) Chenosmia Sinha 1958 (= Melanosmia) Osmia (Heterosmia) Tkalcu 1993 (= Ozbekosmia) Osmia (Viridosmia) Warncke 1988 (= Pyrosmia) Osmia (Caerulosmia) Zanden 1988 (= Pyrosmia) Классификация Род включает более 350 видов пчёл и около 20 подродов. Некоторые виды Рыжая осмия Osmia alticola Benoist Osmia aquilonaria Rightmyer Griswold & Arduser 2010 Osmia nearctica Rightmyer Griswold & Arduser 2010 Osmia disjuncta Tkalců Osmia ephippiata Smith Osmia inermis (Zetterstedt) Osmia ishikawai Hirashima Osmia laticeps Thomson Osmia maritima Friese Osmia nigriventris (Zetterstedt) (Осмия чернобрюхая) Osmia pamirensis Gussakovskij Osmia parietina Curtis (Осмия стенная) Osmia pilicornis Smith Osmia steinmanni Müller Osmia svenssoni Tkalců Osmia tersula Cockerell Osmia thoracica Radoszkowski Osmia uncinata Gerstäcker (Осмия крючковатая) Osmia xanthomelana (Kirby) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Sandhouse G.A. (1939). The North American bees of the genus Osmia. Memoirs of the Entomological Society of Washington 1:1-167. Sinha R. (1958). A subgeneric revision of the genus Osmia in the Western Hemisphere (Hymenoptera: Megachilidae). University of Kansas Science Bulletin 39:211-261. Sinha R. Michener C.D. (1958). A revision of the genus Osmia subgenus Centrosmia (Hymenoptera: Megachilidae). University of Kansas Science Bulletin 39:275-303. Tkalců B. (1995). Die Bienen der Tribus Osmiini der Mongolei (Insecta: Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Entomologische Abhandlungen 57:109-147. Ссылки Список видов (англ.) Worldwide Species Map Карта распространения (англ.) Osmia Америки Определитель (самки) Osmia Америки Определитель (самцы) Осмии или Red Mason BeeКалли́мы или бабочки-листовидки (лат. Kallima) — род дневных бабочек из сем. Nymphalidae. Описание Размах крыльев 60-80 мм. Верхняя сторона крыльев ярко окрашена нижняя — по форме и окраске похожа с засохшим листом (пример мимикрии). Когда садятся на ветку и складывают крылья принимают вид сухого листа: короткими выростами задних крыльев бабочка упирается в ветку и они представляют сходство с черешком; рисунок же и цвет задней стороны сложенных крыльев в такой степени напоминают цвет и жилкование засохшего листа что на самом близком расстоянии бабочку чрезвычайно трудно отличить от листьев. Два поколения за год - в сухой и влажный сезон. Второе поколение отличается меньшим размером и более тёмной окраской крыльев. Ареал Юго-Восточная Азия и Африка Индия Цейлон. Кормовые растения гусениц Girardinia diversifolia (Urticaceae) Polygonum orientale (Polygonaceae) Prunus persica (Rosaceae) Hygrophila salicifolia (Acanthaceae). А также: Lepidagathis formosensis (Acanthaceae) Strobilanthes Strobilanthes capitatus Strobilanthes flaccidifolius Strobilanthes glandulifera Strobilanthes pentastemonoides Strobilanthes tashiroi Виды Kallima albofasciata (Moore 1877) Kallima alompra (Moore 1879) Kallima buxtoni (Moore 1879) Kallima horsfieldi (Kollar 1844) Kallima inachus (Boisduval 1846) Kallima limborgii (Moore 1879) Kallima knyvetti (de Nicéville 1886) Kallima paralekta (Horsfield 1829) Kallima philarchus (Westwood 1848) Kallima spiridiva (Grose-Smith 1885) ПримечанияКошачья вы́дра (лат. Lontra felina) — редкое и малоизученное хищное морское млекопитающее семейства куньих. Ареал Кошачьи выдры встречаются в литоральных зонах юго-запада Южной Америки — на побережье Чили Перу Аргентины. Описание Кошачьи выдры — небольшие животные редко превышающие в длину 1 м и весом 3-6 килограммов что делает их самым маленьким видом рода Lontra. Самки и самцы практически не отличаются размерами. Полная зубная формула кошачьей выдры: i 3 3 c 1 1 p m 3 − 4 3 m 1 2 36 {\displaystyle i\ {\frac {3}{3}}\ c\ {\frac {1}{1}}\ pm\ {\frac {3-4}{3}}\ m\ {\frac {1}{2}}=36} Охранный статус Кошачьи выдры — редкие животные охраняемые законами Перу Чили и Аргентины. В прошлом на кошачьих выдр велась охота из-за их меха а также из-за конкуренции с рыбаками. Кошачьи выдры внесены в приложение I CITES в 1976 году а также объявлены угрожаемым видом U.S. Department of the Interior. Примечания Ссылки LeviathanChile.org: Lontra felinaМалая крыса (лат. Rattus exulans) — вид грызунов самая мелкая из рода крыс — гемерофилов. ОписаниеПравить По сравнению с другими видами крыс малая крыса имеет более короткое туловище заострённую мордочку более крупные уши и всегда коричневую окраску шерсти. Взрослые особи достигают длины от 115 до 15 сантиметров от кончика носа до основания хвоста; хвост — тонкий на его поверхности многочисленные «кольца». Длина хвоста приблизительно равна длине туловища. Вес малой крысы может колебаться от 40 до 80 граммов. АреалПравить Третий по распространению вид крыс в мире. Малая крыса распространилась предположительно с территории нынешней Индонезии (Хальмахера) вместе с культурой Лапита и достигла Микронезии Фиджи Вануату. В Новой Зеландии этот вид крысы появился ок. 1280 года вместе с переселенцами-маори. В настоящее время распространена по всей Юго-Восточной Азии и Океании где содержится также как домашнее животное используемое в пищу. В природной среде малая крыса живёт в степи полях и лесах. Поведение повадки и питаниеПравить Малая крыса способна без усилий забираться на деревья где всегда находит себе что-либо съестное. В то же время плавает плохо. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Питается в основном зерновыми — рисом и маисом а также сахарным тростником кокосовыми орехами какао и ананасами. Самка даёт приплод обычно 4 раза в год от 4 до 9 животных. С европейской крысой малая не скрещивается. В Полинезии малая крыса называется киоре. ПримечанияПравитьУльтрапастериза́ция (асептическая пастеризация; англ. ultra-high temperature processing сокр. UHT) — разновидность пастеризации (процесса термической обработки с целью продлить срок годности жидкого продукта питания) при которой жидкость на 1-2 секунды нагревают до температуры 135—150 °C и сразу же охлаждают до 4—5 °C. При этом уничтожается большинство патогенов. Процесс обработки продукта происходит в закрытой системе. Применяют два способа: контакт с нагретой поверхностью при температуре от 125—140 °C; прямое смешивание стерильного пара при температуре от 135—140 °C. Ультрапастеризации обычно подвергаются сырое молоко и фруктовые соки. Молоко после такой обработки пригодно для употребления 6 месяцев и дольше причем может храниться при комнатной температуре без охлаждения. Дополнительно увеличить срок хранения соков и молочных продуктов позволяют также пастеризация ULT (Ultra Long Time) и мгновенная пастеризация (HTST) которую с 1950-х гг. применяет американская компания Tropicana (стандартный срок хранения продуктов после HTST — 12 месяцев). Как и обычная пастеризация асептическая пастеризация не означает стерилизации продукта. Обработка не влияет на содержание в молоке кальция и других микроэлементов однако приводит к частичному разрушению фолиевой кислоты и в меньшей степени других витаминов — B12 С B1. При ультрапастеризации (в отличие от обычной пастеризации) возможно незначительное изменение цвета запаха и вкуса молочных продуктов. Данная технология наиболее распространена в странах Евросоюза где по некоторым оценкам семь человек из десяти употребляют именно ультрапастеризованное молоко. Так в Бельгии рыночная доля ультрапастеризованного молока составляет 967 % в Испании — 957 % во Франции — 955 % (данные 2007 года). Правительства европейских стран поощряют ультрапастеризацию из соображений экологии (в т.ч. с целью экономии энергоресурсов потребляемых холодильными установками для хранения молочных продуктов). В России Скандинавии Великобритании и США доля ультрапастеризованного молока на рынке невелика ввиду подозрительного отношения потребителей к молочным продуктам способным в течение длительного времени храниться без охлаждения. Чтобы привлечь потребителей ультрапастеризованные продукты концерна Parmalat в американских магазинах помещают в охлаждаемую секцию хотя для обеспечения их годности этого не требуется. ПримечанияМалая летучая лисица (лат. Pteropus hypomelanus) — вид животных подотряда крыланов отряда рукокрылых. Описание У малой летучей лисицы длина тела колеблется от 183 до 24 сантиметров. Размах крыльев равен 121 метра вес животного от 02 до 05 килограмма. Туловище и голова её покрыты короткой шерстью чёрной на голове и на спинке на животе — золотистого кремового или белого цвета. Ареал Малая летучая лисица распространена в Австралии Папуа — Новой Гвинее Индонезии Малайзии Бирме на Филиппинах Соломоновых и Мальдивских островах во Вьетнаме и Таиланде. Населяют они эти территории вплоть до высот в 900 метров над уровнем моря. Малые летучие лисицы живут сообществами — колониями насчитывающими до 70 особей. Колонии эти обычно располагаются в мангровых зарослях где животные могут отдыхать повисая на ветвях. Этот вид летучих лисиц может подниматься на высоту до 30 метров. Животные стараются не отдаляться от своего места жительства. Максимальное известное расстояние улёта от сообщества — 8 километров. Питаются малые летучие лисицы фруктами и другими плодами зелёной листвой корой цветочным нектаром. Беременность длится у самок от 180 до 210 дней. После рождения детёныши ещё несколько месяцев «виснут» на матерях несмотря на то что способны летать уже через месяц после рождения. Продолжительность жизни этого вида летучих лисиц — до 9 лет. ПримечанияШпоры — приспособление всадника прикрепляемое к заднику сапога. Относится к вспомогательным средствам управления лошадью. Применяются для усиления воздействия шенкеля (голени) на бока лошади. Представляет собой металлическую дужку с репейком колёсиком утолщением в виде шарика прикрепляемую к заднику сапога. Приоритет в изобретении шпор как считают учёные принадлежит древнему иллирийскому населению Балканского полуострова. В погребении всадника в кургане V века до н. э. в Брезье (Словения) археологами обнаружены древнейшие образцы шпор. Литература Шпора для управления лошадью // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки ШпорыГолубянка алькон (лат. Phengaris alcon) — дневная бабочка семейства голубянок один из мирмекофильных видов. Описание Длина переднего крыла — 18-21 мм. Особенности окраски — крылья самца сверху фиолетово-синие без тёмных пятен самки — буро-коричневые без тёмных пятен. Ареал Центральная и Восточная Европа от Франции до Забайкалья. В Байкальском регионе подвид — Phengaris alcon jenissejensis (Sheljuzhko 1928). Местообитания Луговые биотопы опушки лесов. Время лёта Середина июня — начало августа. Размножение Кормовые растения гусениц: бобовые (Lotus Melilotus) горечавковые (Gentiana). Самки откладывают яйца на цветы кормовых растений. Гусеницы живут внутри цветка две-три недели прогрызают отверстие и выбираются наружу после чего спускаются на землю на шёлковой нити. Оказавшись на земле они ждут пока их найдут рабочие особи муравьёв из рода Myrmica и отнесут к себе в муравейник. В гнезде муравьёв гусеницы поедают личинок и куколок муравьёв оставаясь зимовать. В июне гусеницы окукливаются оставаясь внутри муравейника. Через месяц из куколки выходит бабочка которая выбирается из гнезда. Приурочена к луговым муравейникам. Большинство видов голубянок развиваются в гнёздах лишь одного вида муравьёв но гусеницы голубянки алькон обитают в гнёздах муравьёв различных видов на разных участках своего ареала. ПримечанияSasakia charonda — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Размах крыльев самцов до 55 мм самок — до 65 мм. Верхняя сторона крыльев бурая с ярко-фиолетовым отливом. Крылья с крупными белыми пятнами круглой формы расположенными в центральных отделах крыльев и с более мелкими жёлтыми пятнами по периферии крыльев. Ареал Япония Корейский полуостров Китай Северный Тайвань Северный Вьетнам. Подвиды S. c. charona — Япония. S. c. coreana — Китай Корея Вьетнам. S. c. yunnanensis — Юньнань провинция в Юго-Западном Китае. S. c. formosana — Тайвань. Гусеница Гусеница зеленая с желтыми полосками и мелкими желтыми точками на голове 2 рога. Кормовые растения: род Каркас — Celtis jessoensis Celtis japonica В культуре Sasakia charonda считается эмблемой Японии. По верованиям японцев бабочка символизирует молодую женщину порхающие друг вокруг друга бабочки символизируют семейное счастье. Именно поэтому все торжественные шествия и праздники в этой стране начинаются с ритуального «танца бабочек» выражающего радость жизни.«Подземная ловушка» (англ. Caved In: Prehistoric Terror) — американский телевизионный фильм ужасов 2006 года режиссёра Ричарда Пепина. Сюжет Маститый спелеолог-проводник Джон Палмер наконец-то решил отдохнуть от своей и без того сложной работы и отправиться вместе со своей семьёй в Грецию. Однако на Джона желая воспользоваться его профессиональными услугами вскоре выходят некто Марсель и София. Клиенты желают за весьма внушительную сумму спуститься в заброшенные шахты расположенные в Альпах. Помимо этого чтобы не оставлять семью Джона в одиночестве Марсель предлагает им занять расположенный возле гор большой дом с которого открывается вид на озеро (настоящего владельца дома ввиду того что тот не хотел продавать своё имущество группа людей во главе с Марселем утопила предварительно отрезав ему руку). Джон понимает что причиной столь решительного желания спуститься в эти пещеры вовсе не является желание узнать поподробнее о местных легенд сложившихся вокруг этих пещер но решает качественно сделать свою работу и не вникать в подробности. Реальной же причиной спуска группы людей в пещеры является желание найти там изумруды так как шахты ранее служили именно для этих целей. Однако по мере спуска людей в пещеры выясняются что в них обитают огромные доисторические жуки. В ролях Ссылки Подземная ловушка на IMDB Подземная ловушка на Allmovie.comАбелизавр (лат. Abelisaurus — «ящер Абеля») — род плотоядных динозавров из семейства абелизаврид подсемейства абелизавров обитавший 74—70 млн лет назад. Останки абелизавра были обнаружены в провинции Неукен (Аргентина). Позже их скелеты были найдены на всех континентах кроме Антарктиды. Своё имя они получили в честь Роберто Абеля (исп. Roberto Abel) директора аргентинского музея (Museo Provincial de Cipolletti Carlos Ameghino) в котором были выставлены останки абелизавра. Характеристики Абелизавры принадлежат к крупным тероподам. Длина: до 9 м Высота: до 35 м Вес: 25 т Длина черепа: до 15 м Время обитания: поздний меловой период 74—70 млн лет назад (маастрихский ярус) Описание Высокий череп с широкой межорбитальной крышей и кинжалообразными зубами. Передние конечности — небольшие с острыми когтями расположены высоко на теле. Задние конечности — мощные и мускулистые. Очевидно что абелизавры могли развивать большую скорость были подвижными и быстрыми. Абелизавры были хищниками охотились на других динозавров. См. также es:Roberto Abel (исп.) Тероподы Ящеротазовые динозавры Примечания Библиография Visual Encyclopedia of Dinosaurs DK Publishing 2005 ISBN 978-0-7566-0858-3 (С. 179) Bonaparte: Webster’s Timeline History 1681—2007 Icon Group International ISBN 978-0-546-86908-8 (С. 161) The Interrelationships and Evolution of Basal Theropod Dinosaurs (Special Papers in Paleontology No. 69) под редакцией Oliver W. M. Rauhut Palaeontological Association 2003 ISBN 978-0-901702-79-1 (С. 7) Introduction to the Study of Dinosaurs Anthony J. Martin Blackwell Pub.; 2nd edition (2006) ISBN 978-1-4051-3413-2 (С. 264) Mesozoic Vertebrate Life под редакцией Darren H. Tanke Kenneth Carpenter Indiana University Press 2001 ISBN 978-0-253-33907-2 (С. 352) Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 ISBN 978-5-699-22144-8 (С. 183) Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаронов — Москва Оникс 2008 ISBN 978-5-9603-0089-6 (С. 8) Ссылки Отрывок из статьи опубликованной на сайте Аргентинской Палеонтологической Ассоциации (англ.) Абелизавр в энциклопедии динозавровНодоза́вр (лат. Nodosaurus — узловатый ящер) — род травоядных динозавров имевших панцирь из костяных пластин которые попеременно с «узелками» образовали своего рода броню на спине динозавра. Пластины имели кожаные прожилки которые продольными рядами нисходили по спине к бокам животного. Шипы на оконечностях пластин предоставляли дополнительную защиту от врагов. В отличие от анкилозавров появившихся позднее не имел «булавы» на хвосте. Питался в основном мягкой растительной пищей. Имя динозавру присвоил американский учёный-палеонтолог Гофониил Чарлз Марш в 1889 году. Обнаружено два частично сохранившихся скелета динозавра на территории США в штатах Канзас и Вайоминг. Характеристики Длина: 5—6 метров Высота: 2 метра Вес: 380 килограмм Время обитания: меловой период то есть 110—100 млн лет назад Описание Нодозавр передвигался на четырёх коротких пятипалых ногах. У него была короткая шея и длинный мощный хвост. Голова узкая с заострённой мордой мощными челюстями и мелкими зубами. Судя по структуре зубов нодозавр питался мягкой растительной пищей и был неспособен пережёвывать жёсткую и волокнистую растительность. Существует однако точка зрения что он обладал гастролитами (желудочными камнями) а также огромным желудочно-кишечным трактом. Бытует мнение что отсутствие булавы на кончике хвоста делало нодозавра беззащитным при атаке извне. Судя по всему в целях защиты нодозавр прижимался к земле оставляя на поверхности лишь защищённые панцирем спину и бока. Такой способ защиты используют современные ежи. См. также Панцирные динозавры Анкилозавры ПримечанияСтерни́т — брюшная склеротизованная часть сегментарного кольца членистоногих. Степень развития стернитов и строение их в разных группах членистоногих различны. Как правило они несколько меньше (а на сегментах несущих конечности нередко значительно меньше) чем склериты спинной части сегмента — тергиты но в некоторых немногих группах стерниты могут превышать тергиты по размерам. Так у имаго жуков стерниты брюшка заметно шире тергитов причём последние погружены во впадину между возвышающимися по бокам краями первых. У имаго многих насекомых с полным превращением (например двукрылых бабочек ручейников) основания ног сближены а находящиеся между ними стерниты погружены внутрь груди и видны только при вскрытии. В этом случае их называют криптостернитами. Склеротизованные образования спинной поверхности членистоногих называются тергитами а боковых — плейритами.Avicularia (лат.) — род пауков семейства птицеедов (Theraphosidae). Обитают в тропическом регионе Южной Америки. Все виды этого рода имеют узнаваемые розовые кончики ног. Одна из наиболее примечательных черт видов Avicularia заключается в странном методе обороны. Будучи испуганными они бросаются бежать прочь так быстро как только могут. Ссылки Пауки рода Avicularia (англ.) (Проверено 19 сентября 2012) ФотоЗападнокавказский тур или кубанский тур или кавказский тур или кавказский горный козёл (лат. Capra caucasica) — парнокопытное млекопитающее из рода горных козлов семейства полорогих обитающее в Кавказских горах. Внешний вид У западнокавказского тура очень короткий хвост. Борода как правило тоже коротка и широка. Шерсть на верхней стороне красновато-коричневая на нижней — желтоватая. Зимой окраска шерсти меняется на серо-коричневую. Телосложение более массивное чем у ибекса (Capra ibex). Длина тела у самцов составляет 150—165 см высота в плечах — 95—110 см вес — 65—100 кг. Самки заметно меньше с длиной тела 120—140 см высотой 78—90 см и весом 50—60 кг. Рога относительно короткие сильные и довольно изогнутые с максимальной длиной 75 см. Однако они не достигают диаметра как у восточнокавказского вида. Распространение и численность Ареалом этого вида является полоска площадью 4500 км² вдоль российско-грузинской границы. С XIX века этот и без того небольшой ареал ещё более уменьшился из-за людского воздействия. На сокращение численности популяции западнокавказского тура влияет и спаривание с восточнокавказским туром в результате чего рождаются бесплодные особи. Особенно за последнее время численность западнокавказского тура драматически упала. Количество этих животных в дикой природе сегодня оценивается в 10 тысяч особей. Международный союз охраны природы придаёт западнокавказскому туру статус «в опасности» (англ. endangered) — но нужно учитывать что при этом МСОП считает восточнокавказского тура отдельным видом — Capra cylindricornis который оценивает как «близкий к угрожаемому» (англ. near threatened). Поведение Образ жизни западнокавказского тура едва отличается от образа жизни восточнокавказского тура. Подвиды Вид включает в себя два или три подвида но список подвидов в разных источниках различается. Объединённая таксономическая информационная служба выделяет следующие подвиды: Capra caucasica caucasica — заглавный подвид с более короткими чем у восточнокавказского тура согнутыми рогами изогнутыми дугообразно с вершинами направленными вниз и внутрь и сближенными попарно валиками на них. Кубанский тур распространён в западной части Главного Кавказского хребта. Занесён в Международную Красную книгу. Восточнокавказский тур (Capra caucasica cylindricornis) с рогами изогнутыми растянутой спиралью и концами рогов направленными назад и вверх. Встречается только в восточной части Главного кавказского хребта. Тур Северцова (Capra caucasica severtzovi) который обитает в западной части Главного Кавказского хребта. В Большой советской энциклопедии тур Северцова — второе название западнокавказского тура но при этом выделяется центральнокавказский тур или тур Гюльденштедта (Capra caucasica Guldenstaedt). В других источниках тур Гюльденштедта также приравнивается к западнокавказскому туру. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 (англ.) Ссылки Западнокавказский тур на сайте МСОП Позвоночные животные России: Козёл кавказский Кавказские туры: фотографии сделанные альпинистами и сферическая панорама — кавказские туры рядом с альпинистами в горном районе БезенгиМадагаскарский чирок (лат. Anas bernieri) — вид уток рода речные утки (Anas). Видовое название дано в честь французского ветеринара шевалье И. А. Бернье. Описание Эта утка длиной от 40 до 45 см преимущественно насыщенно-коричневая по всему верху с заметными чёрными зубцами сильнее на боках и груди. У неё чёрное зеркало а розовато-серый клюв немного вздёрнут. Распространение Эндемик Мадагаскара живущий только вдоль западного океанского побережья. Обитание Предпочитает мангровые леса и решительно покидает эти жилища когда находит открытые отмели прудов и озер предпочитая солоноватые. Питание Предпочитает есть беспозвоночных. Размножение Гнездо вьет в дуплах деревьев главным образом мангровых. Угрозы Этой птице угрожает истребление в результате охоты на неё и исчезновения лесов. Фотогалерея Примечания Ссылки Anas bernieri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Глобальные ссылки BirdLife Species FactsheetЗАО «Микояновский мясокомбинат» — российское мясоперерабатывающее предприятие располагается в Москве на территории Нижегородского района на улице Талалихина д. 41. История До 1917 года «Микояновский мясокомбинат» является старейшим мясоперерабатывающим предприятием страны его история насчитывает более 200 лет. Первые упоминания о том что на месте современных микояновских корпусов когда-то располагались мясницкие бойни относятся к 1798 году. В документах Канцелярии главнокомандующего в Москве и губернии по гражданской части генерала-фельдмаршала И. П. Салтыкова имелись свидетельства о том что в 1798 году на землях деревни Грайворон Ямской и Рогожской слободы происходила концентрация производств по убою скота его разделке и продаже мяса. Именно там купец Благушин держал собственные бойни. На этих землях селились новые мясники открывались новые бойни и со временем здесь образовалось мясное дело городского уровня которому московские власти придавали большое значение. В 1886—1888 годах городской голова Николай Алексеев решил упорядочить московское боенное хозяйство и на муниципальный заем построил на месте купеческих мясных лавок лучшие в Европе городские скотобойни. Было затрачено 3 млн золотых рублей. Строительство боен подразумевало использование наиболее современных технологий. Были построены скотопригонный двор и 5 загонных дворов рельсовый путь холодильные машины водопровод от артезианского колодца на Яузском бульваре канализацию на собственные поля орошения. В 1913 году на территории боен действовал ресторан библиотека и единственный в России музей по мясоведению с коллекцией художественных муляжей. Был оборудован театр с лекционным залом на 300 мест и синематограф. При советской власти После революции советское правительство в 1930 году командировало специалистов «Союзмяса» в Чикаго (США) для знакомства с опытом мясопереработки и организации колбасного производства. Нарком Анастас Иванович Микоян лично побывал в Америке для изучения мясоперерабатывающей промышленности. Годом позже на будущей территории «Микояна» было начато строительство первых корпусов предприятия которой получило название «Первый московский колбасный завод». 31 декабря 1933 начали работу все девять цехов Московского мясокомбината; ещё через год ему было присвоено имя наркома А. И. Микояна. В это время технологами комбината были разработаны десятки марок колбас в частности «Докторская» «Любительская» «Чайная» и «Брауншвейгская». На основании микояновских разработок создавались ГОСТ на колбасные изделия деликатесы консервы и полуфабрикаты. Годы войны В июне 1941 года в ряды Вооруженных Сил были призваны более полутора тысяч работников комбината. В июле 250 человек ушли добровольцами в народное ополчение. Более семисот сотрудников комбината погибли в годы Великой Отечественной войны. Уход такого количества сотрудников тяжело отразился на производстве однако коллектив нашел выход из ситуации: новым профессиям были обучены женщины пенсионеры и подростки. Удалось не только сохранить темпы производства но и наладить выпуск новых изделий — пищевых концентратов для Красной армии. В годы войны на комбинате было организовано производство медицинских препаратов на основе эндокринного сырья получаемого при убое скота: если в 1942 году промышленность выпускала всего четыре наименования органопрепаратов то в 1944 году их было уже 40. На комбинате и на Ленинградском мясокомбинате впервые в стране стали вырабатывать пенициллин. Одновременно на предприятии было освоено производство новых видов продукции обеспечивающих питание работников тыла. Коллектив мясокомбината участвовал в сборе средств на строительство вооружения и военной техники для армии: например для танковой колонны «Москва» было собрано 604 тысячи рублей. За обеспечение армии вооружением и продуктами предприятию было передано на вечное хранение боевое знамя 1-й гвардейской Московской Краснознамённой стрелковой дивизии. 24 января 1944 года коллектив был также отмечен орденом Ленина. Орденами и медалями награждены 67 работников комбината. После 1991 года В 1998 году «Микоян» стал частью крупного агропромышленного холдинга — «Эксима» который инвестировал в комбинат более 400 млн $ переоборудовал старые производственные линии и построил новые (заменено более 85 % оборудования) повысил зарплаты улучшил условия труда. В 2004 году «Микоян» произвел запуск инновационного мясоперерабатывающего комбината «Евро ЭМ» стоимостью 2 млрд руб. оснащенного современным оборудованием и средствами контроля безопасности и управления. В 2005 году «Эксима» совместно с «Микояновским мясокомбинатом» начали строительство первого в России генетического центра в сфере свиноводства в Орловской области. В 2007 году было завезено 3300 чистопородных животных фирмы «Hypor». Филиал Бывший черкизовский молочный завод (Москва Пермская ул. д. влад. 3) стал филиалом микояновского мясокомбината. Примечания Ссылки Официальный сайт мясокомбинатаЗондский чирок (лат. Anas gibberifrons) – водоплавающая птица семейства утиных. Описание Это пятнисто-коричневая утка с белыми и зелеными проблесками на крыльях. Самцы и самки серого чирка имеют одинаковую окраску в противоположность каштановому чирку у которого самцы и самки разительно отличаются. Номинативный вид серого чирка почти одинаков по окраске с самкой каштанового чирка и может быть идентифицирован только по более светлой окраске клюва более бледному лицу особенно по выпуклой передней части головы. Андаманский чирок имеет больше белого на передней части головы и вокруг глаз. Чирок острова Реннелл похож на меньшего по размеру номинативный вид с более коротким клювом. Молодые особи бледнее взрослых особенно голова. Места обитания Ищет открытые влажные равнины на Андаманских островах и в Индонезии. Размножение Зондский чирок вьёт гнезда преимущественно вблизи чистой воды озер и болот обычно на земле но также и в углублениях или норах кроликов. Голос Это певчая утка особенно по ночам. Самец издает мягкое «прип» а самка отвечает кряканьем. Подвиды Существующие подвиды и один вымерший: Anas gibberifrons gibberifrons существует в Центральной и Южной Индонезии. Anas gibberifrons albogulariсуществует на Андаманских островах. Anas gibberifrons remissa существовал некогда на острове Реннелл на Соломоновых островах. Серый чирок некогда рассматривался как подвид зондского чирка. Примечания Ссылки Anas gibberifrons: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Wildfowl by Madge and Burn ISBN 0-7470-2201-1 Глобальные ссылки BirdLife Species Factsheet IUCN Red ListКаштановый чирок (лат. Anas castanea) – вид настоящих уток распространенный в Южной Австралии. Описание Самец имеет характерный зеленый окрас головы и пятнисто-коричневое тело. У самки коричневая голова и пятнисто-коричневое тело. Самка почти точная копия внешности серого чирка. Места обитания Каштановый чирок предпочитает прибрежные эстуарии и влажные равнины и выбирает водоемы с соленой водой. Питание Этот вид всеяден. Размножение Чирки строят гнезда в нижних частях пней деревьев или иногда на земле. Оба родителя высиживаю яйца. Охрана Утка находится под защитой National Parks and Wildlife Act 1974. Фотогалерея Примечания Ссылки Anas castanea: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Египетская черепаха (лат. Testudo kleinmanni) — вид сухопутных черепах обитающий на Ближнем Востоке и на севере Африки. Иногда подвид обитающий восточнее Нила выделяют в отдельный вид Testudo werneri. Описание Внешний вид Мелкая черепаха. Длина карапакса самцов до 10 см самок — до 13. Панцирь имеет желтоватую окраску с буро-жёлтой каймой по краям щитков. Распространение и среда обитания Ареал этого вида узкой полосой проходит вдоль побережья Средиземного моря от юго-западного Израиля до Ливии включительно с широким разрывом на аллювиальных почвах Нила. На территории юго-западного Израиля населяет песчаные биотопы на расстоянии 60 км от побережья Средиземного моря. Площадь мест обитания в Израиле — около 1000 км². Не переносит крайне аридных условий в пустыне и встречается только в районах испытывающих влияние Средиземного моря. Несколько раз этих черепах находили в 200 км от побережья в районе Каира но это возможно был случайный завоз. Плотность популяций в Израиле 4—5 особей на км² четвёртая часть этих особей половозрелые животные. Это очень низкая плотность по сравнению с другими мелкими черепахами рода. Питание Как и все представители рода в основном растительноядна. Размножение Спаривание происходит с сентября по март откладка яиц происходит с апреля по июль. В кладке 1—2 яйца. Поведение В случае опасности окаймлённая черепаха быстро закапывается в песок. Охрана вида Меры охраны не разработаны. Содержание в неволе Египетских черепах содержат в сухих террариумах. Температура — 28—32°С. Инкубация яиц при температуре 30 °C длится 97—119 дней. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 164—165. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.)Барьерный риф Новой Каледонии (фр. Lagons de Nouvelle-Calédonie) — барьерный риф в Новой Каледонии (Океания) который является третьим по размеру коралловым рифом в мире после Большого барьерного рифа у берегов Австралии и Белизского барьерного рифа в Карибском море. Вытянувшийся на 1500 км риф опоясывает остров Гранд-Тер (крупнейший в Новой Каледонии) остров Иль-де-Пен а также несколько меньших по размеру островов. Суммарная площадь окружающих риф лагун составляет 24 тыс. км² средняя глубина — 25 м. Северо-западная часть рифов включает в себя острова Белеп и другие песчаные банки. Среди значительного биоразнообразия встречается много эндемиков. Здесь живёт находящийся под угрозой вымирания дюгонь а также откладывают яйца зелёные черепахи. Рифы расположенные рядом с устьями рек испытывают негативное влияние от наносов от горнодобывающей и сельскохозяйственной деятельности человека а также от уничтожения мангровых рощ которые задерживали седименты. В 2008 году лагуны барьерного рифа Новой Каледонии были внесены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Лагуны Новой Каледонии New Caledonia Barrier Reef — World Wildlife Fund New Caledonia Barrier Reef — WWF Global 200 Ecoregions New Caledonia — oceandots.comВеликопо́льская поро́да — одна из самых значительных полукровных пород в Польше. Эта порода близка к тракененской а названа в честь Великопольского воеводства где она была выведена. Происхождение Великопольская порода имеет сходное происхождение с малопольской другой польской породой арабского корня обе они первоначально выводились для работы под верхом и в упряжи также годились для сельскохозяйственных работ. Их основой были исконно польские породы — познанская и мазуренская в настоящее время не существующие и практически полностью влившиеся в великопольскую и малопольскую. Великопольская порода была выведена после Второй мировой войны когда аборигенные породы включая польского Коника начали скрещивать с тракененской ганноверской чистокровной верховой и арабской для получения превосходной лошади среднего калибра пригодной для верховой езды и работы в упряжи. Предположительно в породе существуют два типа — более массивный и грубый скорее упряжной старый тип и спортивный приближающийся к западноевропейским полукровным лошадям. Породу разводят в тринадцати конных заводах Польши пять из которых разводят исключительно лошадей для спорта. Великопольские лошади одинаково подходят для верховой езды и работы в упряжи и используются как улучшатели в спортивном коневодстве Польши. Экстерьер Лошади великопольской породы имеют благородную похожую на арабскую но несколько более простую голову уши красивой формы и средней длины взгляд живой и интеллигентный. Шея высоко посаженная длинная и элегантная с небольшим гребнем. Лопатка наклонная длинная грудь широкая и глубокая. Задние конечности хорошо обмускулены ноги длинные костистые сухие копыта правильной формы. Характеристики Великопольская — универсальная спортивная лошадь также используемая в драйвинге. Она сильна и очень вынослива обладает уравновешенным темпераментом старательна и послушна.Сибирский горный козёл или сибирский козёл или центральноазиатский козёл или центральноазиатский каменный козёл или тэк (лат. Capra sibirica) — вид парнокопытных из рода Горные козлы семейства Полорогие обитающий в горных регионах Азии. Внешний вид Сибирские горные козлы достигают длины от 130 до 165 см высоты в плечах от 67 до 110 см и веса от 35 до 130 кг. Самки значительно легче самцов. Окраска шерсти варьирует в зависимости от региона и времени года однако преимущественно сохраняется в коричневых тонах. Зимой она становится заметно темнее к тому же у самцов могут появиться белые пятна на шее и спине. Представители обоих полов носят рога. У самок они небольшие и слегка выгнутые назад. А самцов рога значительно массивнее сильно выгнуты назад и могут по длине превышать 1 м. У самцов значительно сильнее выражена бородка. Распространение Сибирские горные козлы обитают преимущественно в горах Азии. Их ареал простирается от юга России и западной Монголии через Туркестан до севера Индии и Афганистана. Порой они встречаются на высоте до 6700 м избегая как правило лесов. Зимой они мигрируют в более низинные регионы. Поведение Образ жизни сибирских горных козлов соответствует образу жизни альпийских козерогов. Они активны главным образом в дневное время и питаются травянистыми растениями. Самки и детёныши живут в устойчивых стадах от 10 до 20 особей а самцы образуют стада молодых холостяков. Внутри таких стад они устанавливают иерархию с помощью поединков и различных манер поведения. Некоторые самцы ведут одиночный образ жизни. В Гималаях наблюдались группы в которых самцы и самки жили вместе круглый год. После пяти- или шестимесячной беременности самка рождает одного двух или в редких случаях трёх детёнышей. В возрасте полтора или два года они достигают половой зрелости однако до первого спаривания доходит лишь ещё спустя несколько лет. Угрозы По сравнению с другими видами горных козлов данный вид встречается часто и не состоит под угрозой. Оценки его общей численности датируемые 1990-ми годами составляют свыше 250 тысяч особей. Потенциальной опасностью для сибирских горных козлов могут стать неконтролируемая охота и браконьерство. Подвиды Выделяют 4 подвида сибирского горного козла: Capra sibirica sibirica — Сибирский горный козёл или сибирский козерог Алтай и Саяны западнее Байкала; Capra sibirica alaiana — Среднеазиатский горный козёл или среднеазиатский козерог Памир Алайский и Заалайский хребты Тянь-Шань; Capra sibirica sakeen — Гималаи Памир Гиндукуш и Каракорум в пределах северного Пакистана и северной Индии и прилегающие районы западного Китая; Capra sibirica hagenbecki — Гобийский горный козёл или монгольский горный козёл Гоби включительно с Заалтайской Гоби Восточный Тянь-Шань и прилегающие районы северного Китая. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Позвоночные животные России: Козёл сибирский Сибирский горный козёл на сайте МСОП (англ.) Энциклопедия животных: Козёл горный сибирскийНейроны пространственного зрения (англ. spatial view cells) — нейроны содержащиеся в гиппокампе приматов и возбуждающиеся когда животное смотрит на определенную часть окружающей среды. Эти нейроны имеют схожие функции с нейронами места и нейронами положения головы.Зеленокрылый чирок (лат. Anas carolinensis) — обычная широко распространенная утка подсемейства Настоящих уток. Таксономия Некоторое время рассматривался в составе чирка-свистунка (Anas crecca) разногласия обсуждались Американским орнитологическим союзом; отстаивающие этот вопрос Международный союз охраны природы (IUCN) и BirdLife International 2004 не пришли к соглашению выделить в настоящее время зеленокрылого чирка в отдельный вид. Тем не менее почти все другие авторитетные участники дискуссии в настоящее время его выделяют базируясь на поведенческих (Laurie-Ahlberg & McKinney 1979) морфологических (Livezey 1991) молекулярных (Johnson & Sorenson 1999) признаках (обсуждалось Сангстером 2002). Описание Это мелкая североамериканская настоящая утка. В брачный период у самца серые бока и чёрное и зелёное с жёлтой задней стороной и белыми краями зеркало заметное в полете или в покое. У него каштановая голова и зелёная повязка на глазах. Он похож на селезня чирка-свистунка (евразийский подвид этой птицы) вертикальными белыми полосами по бокам груди за исключением горизонтальных белых полос в лопаточной части и тонких бледно-желтых полос на голове. Самка светло-коричневая с оперением похожим на самку кряквы. Она отличается от большинства уток размером формой и зеркалом. Отличить её от самца чирка-свистунка проблематично. Вне брачного периода оперение селезня больше похоже на самку. Распространение Обитает в северных областях Северной Америки за исключением Алеутских островов. Чирка можно увидеть на просторах Marismas Nacionales в западной части Мексики в главном районе зимовки. Поведение Эта настоящая утка совершает обязательные перелеты зимой южнее мест высиживания птенцов. Она живёт стаями исключая период гнездования и стремится к формированию больших стай. В полете зеленокрылые чирки стремительны поворачивая стаю походят на песочников. Места обитания Это обычная утка разрозненных водоемов таких как таежные бочажки. Питание Обычно питается добывая растительную пищу на поверхности воды или щипля траву. Размножение Гнезда вьет на поверхности земли вблизи воды под укрытиями. Голос Это крикливый вид. Самец издает чистый свист на который самка отвечает слабым кряканьем. Охранный статус Хотя её охранный статус IUCN не оценивается в настоящее время из-за непризнания таксона имеется достаточное множество причин чтобы внести вид в Least Concern и причин для этого больше чем для включения туда кряквы (Carboneras 1992). Фотографии Примечания Литература BirdLife International (2004). Anas crecca. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 11 May 2006. Database entry includes a brief justification of why this species is of least concern and the criteria used Brodsky L. M.; Ankney C. D. & Dennis D. G. (1988): The influence of male dominance on social interactions in Black Ducks and Mallards. Animal Behaviour 36: 1371—1378. DOI:10.1016/S0003-3472(88)80206-9 (HTML abstract) Carboneras Carles (1992): Family Anatidae (Ducks Geese and Swans). In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (editors): Handbook of Birds of the World Volume 1: Ostrich to Ducks: 536—629. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 Johnson Kevin P. & Sorenson Michael D. (1999): Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence. Auk 116(3): 792—805. PDF fulltext Johnson Kevin P. McKinney Frank; Wilson Robert & Sorenson Michael D. (2000): The evolution of postcopulatory displays in dabbling ducks (Anatini): a phylogenetic perspective. Animal Behaviour 59 (5): 953—963 PDF fulltext Laurie-Ahlberg C. C. & McKinney F. (1979): The nod-swim display of male Green-winged Teal (Anas crecca). Animal Behaviour '27: 165—172. DOI:10.1016/0003-3472(79)90136-2 (HTML abstract) Livezey B. C. (1991): A phylogenetic analysis and classification of recent dabbling ducks (Tribe Anatini) based on comparative morphology. Auk 108 (3): 471—507. PDF fulltext Rhymer Judith M.; Williams Murray J. & Braun Michael J. (1994). Mitochondrial analysis of gene flow between New Zealand Mallards (Anas platyrhynchos) and Grey Ducks (A. superciliosa). Auk 111 (4): 970—978. PDF fulltext Sangster George; Knox Alan G.; Helbig Andreas J. & Parkin David T. (2002): Taxonomic recommendations for European birds. Ibis 144 (1): 153—159. DOI:10.1046/j.0019-1019.2001.00026.x PDF fulltext Ссылки Позвоночные животные России: Зеленокрылый чирок Green-winged teal Green-winged Teal — Cornell Lab of Ornithology Green-winged Teal — eNature.com Green-winged Teal — South Dakota Birds Green-winged Teal — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Massachusetts Breeding Bird Atlas An article about hybridРомштекс — это слегка отбитый кусок мяса обычно — говядины вырезанный из спинной части смоченный взбитой смесью из свежих яиц воды и соли а затем панированный в сухарной крошке. Ромштекс может изготавливаться в виде порционного полуфабриката как в панировке так и без неё. Технология приготовления Кусок говядины — длиннейшей мышцы спины или тазобедренной части — зачищается от плёнок и сухожилий. Нарезается на порции поперёк волокон толщиной 15-2 см массой 70 или 100 г каждая. Порционный кусок мяса отбивают солят перчат затем смачивают в льезоне (смесь яйца с небольшим количеством воды или молока) и панируют в сухарях. Мясо обжаривают на раскалённой с растительным или топлёным маслом сковороде при 170 °С с обеих сторон до образования корочки затем доводят до готовности в духовке или конвектомате. Готовность определяют проколом вилки — она должна свободно входить в мясо а выделяющийся при этом сок должен быть прозрачным. Ромштекс подают на плоской подогретой тарелке полив растопленным сливочным маслом. Для гарнира используют рассыпчатые каши отварные бобовые жареные баклажаны или картофель свежие или консервированные овощи. Этимология названия Слово «ромштекс» — от английского заимствования rump-steaks. Ромштекс в культуре Ромштекс упоминается в произведениях российских и советских авторов как в контексте ресторанной так и домашней кухни. Например в романе М. Н. Герчика «великолепный ромштекс» противопоставляется «осточертевшим макаронам». В романе В. Н. Петрова «Точка с которой виден мир» ромштекс в тарелке сержанта противопоставляется котлетам в солдатских тарелках. В постсоветском криминальном романе Владимира Колычева ромштекс упоминается как «совковый стандарт ресторана». Примечания Литература «Книга о вкусной и здоровой пище»Пироплазмоз собак или бабезиоз собак — сезонное заболевание собак вызываемое простейшими кровепаразитами из рода Babesia переносчиками которых являются иксодовые клещи. Этиология Возбудителями бабезиоза собак являются протозойные паразиты рода Babesia: Babesia canis (уст. Piroplasma canis) Babesia gibsoni Биология возбудителя Промежуточные хозяева Главными промежуточными хозяевами (в теле которых происходит бесполое размножение) B. canis являются домашние собаки. Восприимчивы также лисы шакалы волки енотовидные собаки и другие представители семейства псовых (около 10 видов). Было описано экспериментальное заражение выделенными от больных щенков B. canis свиней коровы кролика собаки кошки лошади крысы. Паразитирование B. gibsoni описано у собак шакалов и лис. Дефинитивные хозяева Переносчиками бабезиоза и основными хозяевами (в теле которых происходит половое размножение) паразита являются иксодовые клещи из родов Rhipicephalus (Rhipicephalus sanquineus Rh. turanicus) Dermacentor (Dermacentor pictus D. vetustus D. reticulatus D. marginatus) Hyalomma (Hyalomma marginatum H. plumbeum) Ixodes ricinus Haemaphisalis leachi а также аргасовые клещи. У B. canis наблюдается связь специфичности переносчиков с ареалом. Переносчиком B. canis rossi является клещ Haemaphysalis; для B. canis vogeli переносчиком является Rhipicephalus; для B. canis canis переносчиками являются Dermacentor и Ixodes. Для Babesia gibsoni специфичный переносчик окончательно не установлен резервуарными хозяевами являются различные грызуны. Жизненный цикл Жизненный цикл бабезий протекает со сменой двух хозяев: промежуточного — позвоночного (собака) и дефинитивного — беспозвоночного (клещ). Собаки заражаются при укусе инвазированными клещами. В процессе развития бабезии проходят несколько стадий. Трофозоиты бабезий — одноклеточные организмы округлой формы которые развиваются в эритроцитах и питаются их содержимым (гемоглобином). Трофозоиты размножаются простым делением и образующиеся при этом две дочерние каплевидные клетки (мерозоиты) располагаются внутри эритроцита. Иногда в кровяной клетке скапливается сразу несколько пар мерозоитов но чаще всего эритроцит разрушается и мерозоиты выходят в кровь. Каждый из них проникает в новый эритроцит и превращается в трофозоит. У некоторых особей паразита деление в эритроцитах не происходит — их называют гамонтами. Когда клещ кормится на зараженной собаке проглоченные им эритроциты вместе с трофозоитами и мерозоитами разрушаются в пищеварительном тракте и остаются только гамонты которые проникают в стенку кишечника и превращаются в гаметы. При слиянии двух гамет формируется яйцо (зигота). Из зиготы формируется кинет который покидает стенку кишечника и мигрирует в яйца клеща (трансовариальная передача). Кинет делится и образует колонию спорокинов. Когда вышедшая из содержащего спорокины яйца самка клеща следующего поколения кормится кровью собаки спорокины переходят в слюнные железы где каждый из них увеличивается в объеме и становится споронтом. Внутри него образуются тысячи спорозоитов являющихся инвазионной стадией и способных заразить собаку. После укуса клеща спорозоиты проникают в эритроциты и снова становятся трофозоитами. Цикл повторяется. Распространение Распространен пироплазмоз у собак повсеместно. В Европе заболевание наиболее часто вызывается подвидом Babesia canis canis в Северной Африке и Северной Америке — B. canis vogeli (иногда выделяется в отдельный вид B. vogeli) в Южной Африке — B. canis rossi. Babesia gibsoni распространена в Азии Северной Америке и Восточной Африке. Эпизоотологические данные Возбудитель бабезиоза собак может передаваться клещами трансовариально и длительное время сохраняться в популяции клещей на данной территории. Первые нападения клещей на собак отмечаются с наступлением тёплой погоды и появлением первой растительности. Наиболее часто клещи прикрепляются на участках с тонкой кожей: ушных раковинах шее груди. Бабезиоз распространён среди собак охотничьих и служебных пород чаще попадающих в биотопы обитания клещей. Пироплазмоз постоянно регистрируется в городах России. Эпизоотологические характеристики данного заболевания за последние десятилетия резко изменились. В 1960—1970-е гг. собаки подвергались нападению инвазированных клещей и заражались пироплазмозом во время пребывания за городом на дачах в лесу на охоте поэтому пироплазмоз собак раньше назывался «лесной болезнью». В конце 1960 — начале 1990-х гг. большая часть случаев заболевания собак была зарегистрирована непосредственно в городской черте. Собаки чаще всего заболевают пироплазмозом после нападения клещей в городских парках и скверах и даже во дворах. Этому способствовало формирование в тот же период биотопов иксодовых клещей на территории городов а также резкое увеличение численности собак у городского населения в конце 1980-х. В прошлые годы заболевали преимущественно собаки культурных пород. В настоящее время регистрируется значительное количество случаев заболевания беспородных и помесных собак. Наиболее часто заболевание проявляется весной после схода снега или осенью до наступления отрицательных температур. Таким образом выделяют две волны пироплазмоза — весеннюю (апрель — конец июня) и осеннюю (конец августа — начало октября). Однако отдельные случаи заболевания пироплазмозом регистрируются на всем протяжении времени от весны до осени. Весенняя вспышка заболевания сопровождается наибольшим количеством больных собак; осенью как правило число случаев заболевания пироплазмозом меньше. Раньше заболевание в целом имело спорадический характер в настоящее время всё чаще приобретает массовый характер. Патогенез Болеют собаки всех пород и возрастов. Более восприимчивы и тяжелее болеют щенки молодые и породистые животные. Взрослые собаки старше 4 лет переносят заболевание легче. Инкубационный период соответствующий размножению паразитов в организме собаки может продолжаться от 2 дней до 2 недель. Попадая со слюной клеща в кровь собаки пироплазма начинает активно размножаться в эритроцитах вызывая их разрушение. Кроме того продукты жизнедеятельности пироплазмы токсичны для организма. Если животное своевременно не получит специфического лечения оно погибает в течение 4-5 дней с момента первых клинических признаков. Симптомы Острое течение сопровождается повышением температуры тела до 41—42 ºС удерживающимся в течение 2—3 дней. У животного учащаются пульс и дыхание. Собака отказывается есть становится вялой. Слизистые оболочки ротовой полости и глаз становятся бледными с желтушным оттенком. На 2—3 сутки моча приобретает темный оттенок — красноватый или кофейный. Характерна слабость задних конечностей — больные собаки с трудом передвигаются; может быть понос и рвота с примесью крови кал может быть от ярко-желтого до зеленоватого цвета также наблюдается отек легких а температура может быть в пределах физиологической нормы. При некоторых формах пироплазмоза первые симптомы совершенно не настораживают владельцев: животное просто становится менее активным у него несколько снижается аппетит. Владельцы не придают изменениям происходящим с животным должного внимания и в результате визит в клинику отстает от начала заболевания на несколько дней в течение которых состояние животного значительно ухудшается паразит в его крови активно размножается и заболевание протекает гораздо тяжелее чем в случае его раннего распознавания и начала лечения. У некоторых собак регистрируется хроническое течение заболевания. Обычно пироплазмоз протекает хронически у собак ранее переболевших пироплазмозом а также у животных с повышенной устойчивостью иммунной системы. У них отмечается вялость снижение аппетита. Также отмечается повышение температуры до 40—41 ºС в первые дни болезни. Далее температура снижается до нормы (в среднем 38—39 ºС). Нередко отмечают чередование поносов с запорами. Болезнь продолжается 3—8 недель. Достаточно часто (138 %) животные переболевают пироплазмозом в ассоциации с лептоспирозом. Первый подъем температуры у собак наблюдается после отпадения первой напившейся самки клеща. Различают острое (у лисиц еще и сверхострое) и хроническое течение болезни. Острое течение пироплазмоза характеризуется повышением температуры тела до 41-42°С удерживающимся в течение 2-3 суток. Собаки становятся апатичными вялыми отказываются от корма дыхание тяжелое учащенное. Слизистые оболочки ротовой полости и глаз вначале гиперемированы а затем становятся анемичными с желтушным оттенком. В тяжелых случаях зубы также становятся желтушными. Пульс слабый нитевидный (до 36-48 ударов в минуту). На 2-5-е сутки появляется гемоглобинурия — «кровомочка». Походка становится затрудненной особенно ослабевают задние конечности с последующим парезом и параличом. Развивается атония кишечника. Указанные признаки регистрируются в течение 3-7 суток. Затем температура снижается до субнормальной (36-35°С) и болезнь как правило заканчивается летально. Хроническое течение пироплазмоза наблюдается у собак с повышенной резистентностью организма а также у беспородных и ранее переболевших пироплазмозом. Температура тела повышается до 40-41°С только в первые дни болезни затем нормализуется. Животные быстро утомляются аппетит ухудшается. Периоды улучшения состояния сменяются депрессией. Запоры чередуются с поносами. Характерные признаки — прогрессирующая анемия и кахексия. Продолжительность болезни 3-6 недель. Выздоровление наступает медленно — от 3 недель до 3 месяцев. Диагностика и лечение Для диагностики пироплазмоза берется кровь. Положительный диагноз ставится при обнаружении в эритроцитах и вне их возбудителя пироплазмоза. Лечение пироплазмоза проводится ветеринарным врачом: применяются специальные препараты и проводится комплексное лечение направленное на снятие общей интоксикации организма. Профилактика Для профилактики заболевания следует обрабатывать животное средствами против клещей. После прогулки в весенне-осенний период собак необходимо постоянно осматривать. Обнаруженных на теле животного клещей необходимо удалить. Удалять клеща нужно осторожно так как в теле животного может остаться головка клеща — это может привести к последующему нагноению. Клеща необходимо аккуратно выкрутить пинцетом осторожно поворачивая в одном направлении. Не стоит смазывать клеща кремами и растительным маслом так как это только убьёт клеща можно смазать слабым раствором спирта (10-20 %) это ослабит клеща и сделает его удаление более эффективным. См. также Бабезиозы Примечания Ссылки Добрушенко Э. Пироплазмоз на сайте Собака Информация о клещах в электронной энциклопедии «Кругосвет» Клещи и борьба с ними. Пироплазмоз — Бульмастиф Форум Лабораторная диагностика пироплазмоза Лечение пироплазмоза на сайте Зоовет Пироплазмоз (бабезиоз) Расстригин А. Е. Бабезиоз собак (история открытия). Лечение пироплазмоза у собак Литература Акбаев М. Ш. Водянов А. А. Косминков Н. Е. Паразитология и инвазионные болезни животных / Под ред. М. Ш. Акбаева. — КолосС 2002. — С. 535—538.Анатомическая табакерка (лат. fovea radialis — лучевая ямка) — треугольное углубление у основания большого пальца между сухожилием его длинного разгибателя и сухожилиями его короткого разгибателя и длинной отводящей мышцы. Названа в связи с тем что она использовалось для размещения и нюханья табака. Через анатомическую табакерку проходит лучевая артерия прикрытая в этой области только фасцией и кожей поэтому легко нащупать её пульсацию.Пеструшка темнокрылая или пеструшка Сапфо или пеструшка Сафо (лат. Neptis sappho) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Название Латинское название происходит от имени древнегреческой поэтессы Сапфо (630/612 — 572/570 до н. э.) с острова Лесбос. Описание Длина переднего крыла имаго — 18-27 мм. Верх крыльев от тёмно-коричневого до чёрного со множеством крупных и более мелких белых пятен и перевязей. На заднем крыле — две белые перевязи из которых срединная шире а постдискальная распадается на отдельные пятна. На переднем крыле есть узкая прикраевая белая полоса. В центральной ячейке переднего крыла есть узкое треугольное пятно. Испод красновато-коричневый с белыми пятнами повторяющими белые элементы верха. Самки крупнее самцов и несут на крыльях более широкие белые перевязи. Типовая местность: гора Кабацкая окрестности Усолья Шигонского района Самарской губернии. Распространение Балканский полуостров Словения Австрия Словакия Венгрия Восточная Европа Центральная Восточная и Юго-Восточная Азия. Локальный вид распространенный в Карпатах (в нижнем поясе гор до 500 м над ур. м.) на Венгерской и Нижнедунайской низменностях. В северном Прикарпатье доходит до украино-польской границы но в самой Польше считается вымершим (в Нижней Силезии и в единственной известной точке в районе Ярослава на юго-востоке страны после 1967 года не отмечался). В Чехии (западная граница исторического ареала) тоже считается вымершим - после 1945 года не отмечался. Вид был указан Е. Баллионом и Н. Арнольдом для Могилевской области Беларуси но за последнее столетие на территории республики не отмечался и вероятно к настоящему времени исчез. От Карпат распространяется на восток узкой полосой по южной границе лесостепи по территории северной Молдавии и Украины. Далее ареал расширяется и вид локально отмечается по Смоленско-Московской и Среднерусской возвышенностях вплоть до Кировской области на севере Южного Урала на востоке Курской области и Адыгеи на юге. В Нижнем Придонье вид не встречается. Образ жизни Местообитания Поляны опушки обочины дорог под пологом разреженных лиственных лесов участки местности вблизи рек и других водоемов — здесь растут растения на которых развиваются гусеницы пеструшки Сапфо. Кормовые растения гусениц Чина - Lathyrus (L.) в особенности чина весенняя - Lathyrus vernus (Bernh.) и чина чёрная - Lathyrus niger (Bernh.). С пятидесятых годов XX века в Австрии Южной Словакии и Словении тоже робиния псевдоакация - Robinia pseudoacacia (L.). Робиния псевдоакация происходит из Северной Америки где Пеструшка Сапфо не встречается. Натурализовалась повсюду в Европе в зоне умеренного климата в Азии и др. Время лёта На севере ареала развивается в одном поколении и бабочки летают с середины июня по конец августа. На юге отмечено две генерации и лет проходит с начала мая по конец августа. Самка откладывает по 1 яйцу на лист кормового растения. Стадия яйца длится 8-10 дней. Зимует молодая гусеница. Окукливается на листьях или на ветвях дерева головой вниз. Стадия куколки продолжается 6-14 дней. Подобные виды в Европе Пеструшка таволговая - Neptis rivularis (Scopoli 1763) Ленточник малый - Limenitis camilla (Linnaeus 1764) Ленточник голубоватый - Limenitis reducta (Staudinger 1901) Замечания по охране В Красной книге Всемирного союза охраны природы вид имеет 4 категорию охраны (NT) - таксон не находящийся под угрозой исчезновения но близкий к нему имеющий неблагоприятные тенденции на окружающих территориях или зависимый от осуществляемых мер охраны. Включен в Красную книгу Московской области России (1998) (2 категория). Примечания Литература Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 93. — 208 с. Ссылки www.ecosystema.ru - Пеструшка Сапфо. (рус.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Bestimmungshilfe für die in Europa nachgewiesenen Schmetterlingsarten. Neptis sappho. (нем.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. www.lepidoptera.pl - Neptis sappho. (польск.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky. Bělopásek hrachorový - Neptis sappho. (чешск.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012.Премоляр зуб коренной малый (лат. premolar dentes premolares) — один из двух зубов расположенных в зубном ряду взрослых людей с обеих сторон челюстей за клыками перед большими коренными зубами. Анатомия премоляров человека Первый премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. Щёчная язычная поверхности выпуклы. Вестибулярная поверхность преобладает над нёбной с небольшим вертикальным валиком. Контактные поверхности прямоугольной формы с задней поверхностью более выпуклой чем передняя. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки с проходящей между ними в переднезаднем направлении фиссуры заканчивающиеся эмалевыми валиками. На жевательной поверхности щёчного бугорка выделяется два ската передний более выражен. Корень уплощённый с продольными глубокими бороздками на боковых поверхностях. Корень часто раздваивается на щёчный и нёбный (более выраженный). Второй премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки. Бугорки разделены поперечной фиссурой по центру жевательной поверхности. Щёчная поверхность коронки преобладает над нёбной. Нёбная поверхность более выпуклая с продольным валиком. Передний участок щёчной поверхности коронки менее выпуклый чем задний. В преобладающем количестве случаев корень один конусообразной формы сжатый в переднезаднем направлении с широкими боковыми поверхностями несущими неглубокие продольные борозды. В 15 % случаев имеет место раздвоение корня. Первый премоляр нижней челюсти Вестибулярная поверхность коронки выпуклая длиннее язычной с широким продольным валиком. Жевательная поверхность с двумя бугорками. Щёчный более крупный наклонённый внутрь. Бугорки соединены валиком на латеральных поверхностях которого имеются ямки. Корень один прямой овальной формы слегка сплюснут с боков с проходящими на передней и задней поверхностях неглубокими бороздками. Второй премоляр нижней челюсти По размерам крупнее первого премоляра. Вестибулярная поверхность выпуклая с широким продольным валиком. Язычная большего размера с развитым язычным бугром. Оба бугра развиты практически одинаково хотя щёчный несколько преобладает. Бугры разделены эмалевым валиком на латеральных сторонах которого имеются ямки. От граней зуба валик разделён подковообразной фиссурой. В ряде случаев от фиссуры отходит дополнительная делящая язычный бугор на два бугра меньших размеров что превращает зуб в трехбугорковый. Контактные поверхности выпуклые. Корень один конусовидной формы уплощённый на латеральных поверхностях борозды практически отсутствуют. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пеструшка таволговая (лат. Neptis rivularis) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Внешность Длина переднего крыла имаго — 18—29 мм. Верх крыльев от темно-коричневого до черного со множеством крупных и более мелких белых пятен. Испод коричневый с белыми пятнами. Самки крупнее самцов и несут на крыльях более широкие белые перевязи. Распространение Евразия Южная Франция Швейцария Северная Италия Австрия север Балканского полуострова Юго — Восточная Польша Чехия Словакия Восточная Европа Южная Сибирь Монголия Северный Китай Корея и Япония. Образ жизни Местообитания Долины рек и ручьев заросли кустарников опушки и поляны среди разреженных лиственных лесов. В горы поднимается до высоты 1300—1500 м над уровнем моря. Время лёта В зависимости от сезона и широты развивается в одном или в двух поколениях. Первое поколение появляется в конце мая и летает до начала июля. Второе поколение летает в конце июля и в августе. Самцы проявляют территориальное поведение охраняя выбранный участок от других самцов. Бабочки редко посещают цветы в основном встречаются на влажной земле у ручьев или экскрементах. Молодые гусеницы потомки второго поколения для зимовки сооружают из листьев кокон и окукливаются в начале мая. Кормовые растения гусениц Таволга — Filipendula sp. (Mill.) в особенности таволга вязолистная — Filipendula ulmaria (Maxim.) жимолость — Lonicera sp. (L.) волжанка обыкновенная — Aruncus dioicus (Fernald) спирея — Spiraea sp. (Mill.) в особенности спирея дубравколистная — Spiraea chamaedryfolia и спирея иволистная — Spiraea salicifolia. Подобные виды в Европе Пеструшка темнокрылая — Neptis sappho (Pallas 1771) Ленточник малый — Limenitis camilla (Linnaeus 1764) Ленточник голубоватый — Limenitis reducta (Staudinger 1901) Замечания по охране Включен в Красную книгу Польши в 2001 году охраняется в Словакии. Ссылки www.ecosystema.ru - Пеструшка таволговая. (рус.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Schmetterlinge und ihre Ökologie. Neptis rivularis (Schwarzer Trauerfalter). (нем.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky. Bělopásek tavolníkový - Neptis rivularis. (чешск.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. ПримечанияПеструшки или лентокрыльницы (лат. Neptis) — большой род дневных бабочек семейства Нимфалиды состоит из 147 общеизвестных видов широко распространённых в Евразии Африке и Австралии. Усики с веретеновидной булавой. Передние крылья с выпуклым внешним краем край задних крыльев волнистый. Центральная ячейка на верхних крыльях не замкнута. В России десять видов: Neptis alwina Neptis philyra Neptis philyroides Neptis pryeri пеструшка таволговая (лат. Neptis rivularis) пеструшка Сапфо (лат. Neptis sappho) Neptis speyeri Neptis themis Neptis thisbe и Neptis tschetverikovi. Виды Neptis agonale Pierre-Baltus 1978. Neptis alta Overlaet 1955. Neptis alwina Bremer et Grey 1853. Neptis ananta Moore 1858. Neptis andetria Fruhstorfer 1912. Neptis anjana Moore 1881. Neptis antilope Leech 1892. Neptis arachne Leech 1890. Neptis armandia Oberthür 1876. Neptis aurivillii Schultze 1913. Neptis beroe Leech 1890. Neptis biafra Ward 1871. Neptis brebissonii Boisduval 1832. Neptis camarensis Schultze 1917. Neptis carcassoni van Son 1959. Neptis carpenteri Eltringham 1922. Neptis cartica Moore 1872. Neptis celebica Moore 1899. Neptis choui Yuan et Wang 1994. Neptis clarei Aurivillius 1912. Neptis clinia Moore 1872. Neptis clinioides de Nicéville 1894. Neptis columella Neave 1904. Neptis comorarum Oberthür 1890. Neptis conspicua Neave 1904. Neptis constantiae Carcasson 1961. Neptis continuata Holland 1892. Neptis cydippe Leech 1890. Neptis cymela C. et R. Felder 1863. Neptis decaryi Le Cerf 1928. Neptis dejeani Oberthür 1894. Neptis dentifera Schultze 1917. Neptis divisa Oberthür 1908. Neptis dumetorum Boisduval 1833. Neptis duryodana Moore 1858. Neptis eltringhami Joicey et Talbot 1926. Neptis esakii Nomura. Neptis exaleuca Karsch 1894. Neptis felisimilis Schröder et Treadaway 1983. Neptis frobenia (Fabricius 1798). Neptis goochi Trimen 1879. Neptis gracilis (Kirsch 1885). Neptis gratiosa Overlaet 1955. Neptis guia Chou et Wang 1994. Neptis harita Moore 1875. Neptis hesione Leech 1890. Neptis hylas Linnaeus 1758. Синонимы таксона: varmona (Moore 1872) eurynome (Westwood 1842). Neptis ida Moore 1858. Neptis ilira Kheil 1884. Neptis incongrua Butler 1896. Neptis infusa Birket-Smith 1960. Neptis intermedia Schultze 1917. Neptis ioannis Eliot 1959. Neptis jamesoni Godman et Salvin 1890. Neptis jordani Neave 1910. Neptis jumbah Moore 1857. Neptis katama Collins et Larsen 1991. Neptis kikideli Boisduval 1833. Neptis kikuyuensis Jackson 1951. Neptis kiriakoffi Overlaet 1955. Neptis laeta Overlaet 1955. Neptis latvitta Strand 1909. Neptis lermanni Aurivillius 1896. Neptis leucoporos Fruhstorfer 1908. Neptis livingstonei Suffert 1904. Neptis lugubris Rebel 1914. Neptis magadha C. et R. Felder 1867. Neptis mahendra Moore 1872. Neptis manasa Moore 1857. Neptis mayottensis Oberthür 1890. Neptis melicerta (Drury 1773). Neptis meloria Oberthür 1906. Neptis metalla Doubleday et Hewitson. Neptis metanira Holland 1892. Neptis metella Doubleday et Hewitson 1850. Neptis miah Moore 1858. Neptis mindorana C. et R. Felder 1863. Neptis mixophyes Holland 1892. Neptis morosa Overlaet 1955. Neptis namba Tytler 1915. Neptis nandina Moore 1858. Neptis narayana Moore 1858. Neptis nashona Swinhoe 1896. Neptis nata Moore 1858. Neptis nausicaa de Nicéville 1897. Neptis nebrodes Hewitson 1874. Neptis nemetes Hewitson 1868. Neptis nemorosa Oberthür 1906. Neptis nemorum Oberthür 1906. Neptis nicobule Holland 1892. Neptis nicomedes Hewitson 1874. Neptis nicoteles Hewitson 1874. Neptis nina Staudinger 1896. Neptis nisaea de Nicéville 1894. Neptis nitetis Hewitson 1868. Neptis noyala Oberthür 1906. Neptis nycteus de Nicéville 1890. Neptis nysiades Hewitson 1868. Neptis occidentalis Rothschild 1918. Neptis ochracea Neave 1904. Neptis omeroda Moore 1875. Neptis pampanga C. et R. Felder 1863. Neptis paula Staudinger 1895. Neptis penningtoni van Son 1977. Neptis philyra Ménétriés 1858. Neptis philyroides Staudinger 1887. Neptis poultoni Eltringham 1921. Neptis praslini (Boisduval 1832). Neptis pryeri Butler 1871. Neptis pseudonamba Huang 2001. Neptis pseudovikasi (Moore 1899). Neptis puella Aurivillius 1894. Neptis radha Moore 1857. Neptis reducta Fruhstorfer 1908. Neptis rivularis (Scopoli 1763) - пеструшка таволговая. Синонимы таксона: lucilla (Denis & Schiffermuller 1775). Neptis rogersi Eltringham 1921. Neptis rothschildi Eltringham 1921. Neptis saclava Boisduval 1833. Neptis sangangi Huang 2001. Neptis sankara (Kollar 1844). Neptis sappho (Pallas 1771) - пеструшка Сапфо. Синонимы таксона: aceris (Esper 1783) hylas (Linnaeus 1758). Neptis satina Grose-Smith 1894. Neptis sedata Sasaki 1982. Neptis seeldrayersii Aurivillius 1895. Neptis serena Overlaet 1955. Neptis sextilla Mabille 1882. Neptis sinocartica Chou et Wang 1994. Neptis soma Moore 1858. Neptis speyeri Staudinger 1887. Neptis strigata Aurivillius 1894. Neptis sunica Eliot 1969. Neptis swynnertoni Trimen 1912. Neptis sylvana Oberthür 1906. Neptis taiwana Fruhstorfer 1908. Neptis themis Leech 1892. Neptis theodora Oberthür 1906. Neptis thestias Leech 1892. Neptis thetis Leech 1890. Neptis trigonophora Butler 1878. Neptis thisbe Menetries 1859. Neptis troundi Pierre-Baltus 1978. Neptis tschetverikovi Kurentzov 1936. Neptis vibusa Semper 1889. Neptis vikasi Horsfield 1829. Neptis vindo Pierre-Baltus 1978. Neptis viraja Moore 1872. Neptis woodwardi Sharpe 1899. Neptis yerburii Butler 1886. Neptis zaida Westwood 1850. Литература Коршунов Ю. П. Горбунов П. Ю. Дневные бабочки азиатской части России: справочник. — Екатеринбург 1995. — 202 с. ПримечанияНейроны решётки (англ. grid cells от grid «(координатная) сетка решётка»; есть различные варианты русскоязычного названия варианты: «координатные нейроны» «клетки решётки» «решётчатые нейроны» «нейроны координатной сетки») — один из видов нейронов в энторинальной коре головного мозга млекопитающих. Нейроны решётки активируются когда животное пересекает узлы воображаемой координатной сетки в пространстве в котором оно находится. Сетка состоит из шестиугольников и похожа на пчелиные соты. Вместе с нейронами места нейронами направления головы нейронами границы И нейронами скорости нейроны решётки входят в систему которая обеспечивает пространственную ориентацию животного. Эти нейроны поражаются при болезни Альцгеймера одним из симптомов которой является потеря ориентации в пространстве. История Нейроны решётки были открыты в 2005 году профессорами Эдвардом Мозером и Май-Бритт Мозер а также их учениками Торкелем Хафтингом (Torkel Hafting) Марианной Файхн (Marianne Fyhn) и Стурлой Молден (Sturla Molden) из Центра биологии памяти Норвежского университета естественных и технических наук. За открытие нейронов пространства и нейронов места Джону О’Кифу Эдварду Мозеру и Май-Бритт Мозер в 2014 году была вручена Нобелевская премия по физиологии и медицине. Характеристики В отличие от нейронов места в гиппокампе нейроны решётки имеют множественные области возбуждения с регулярными интервалами которые разбивают окружающую среду на гексагональную структуру. Уникальные свойства этих нейронов таковы: Нейроны решётки имеют области возбуждения распределенные по всей окружающей среде (в отличие от нейронов места области которых ограничены определенными регионами окружающей среды) Области возбуждения организованы в гексагональную сетку Области возбуждения как правило находятся на равном расстоянии друг от друга так что дистанция от одной области возбуждения до шести остальных примерно одинакова (хотя при изменении размера окружающей среды расстояние между полями может сжиматься или расширяться в разных направлениях) Области возбуждения одинаково расположены так что шесть соседних областей расположены примерно под углом 60 градусов Примечания Ссылки May‐Britt Moser Edvard I. Moser Crystals of the brain. — EMBO Molecular Medicine 2011. — Вып. 3(2). — С. 69–71. — DOI:10.1002/emmm.201000118. — PMID 21268284. Moser Edvard I. Roudi Yasser Witter Menno P. Kentros Clifford Bonhoeffer Tobias Moser May-Britt Grid cells and cortical representation // Nature Reviews Neuroscience. — 2014. — Vol. 15. — P. 466-481. — ISSN 1471-003X. — DOI:10.1038/nrn3766. Он запутаться бы рад в ста осях координат — популярный синопсис в блоге сайта neuroscience.ru Казанович Я. Б. Мысин И. Е. Как животные ориентируются в пространстве? Клетки места и клетки решетки Статья из журнала «Математическая биология и биоинформатика» Том 10 Выпуск 1 Год 2015Оклендский чирок (лат. Anas aucklandica) — водоплавающая птица из рода речных уток (Anas) отряда гусеобразных. Распространение Эндемик архипелага Окленд южнее Новой Зеландии. Вид был найден лишь на территории всего Оклендского архипелага но теперь ограничен островами на которых нет хищников: Адамса Эндерби островом Обманутых Надежд и несколькими мелкими островами. Сообщения о нелетающих утках на островах Снэрс (Hector 1896) скорее относится к отставшим особям. Описание Оклендский чирок меньше чем бурый чирок на основных островах Новой Зеландии вида который рассматривался conspecific with как подвид оклендского чирка. Оперение всего верха у него коричневое с проблесками зелёного на шее и заметными белыми кругами вокруг глаз. Самка немного темнее чем самец. Крылья очень маленькие и подобно родственному кэмпбельскому чирку оклендский чирок потерял способность летать. Места обитания Вид населяет целый ряд мест обитания на островах включая поля с растущими пучками травой заросли кустарников с мегатравой и морские побережья. Питание Оклендский чирок по большей части плотояден питается морскими беспозвоночными насекомыми амфибиями и другими мелкими беспозвоночными. Образ жизни Оклендский чирок большей частью сумеречная или ночная птица предпочитая скрываться от хищников (новозеландского сокола и поморников) в течение дня. Он живёт своими территориями и редко образует стаи. Примечания Литература Hector J. (1896). «Dr Collins' testimony of a Snares Island duck» Transactions and Proceedings of the New Zealand Institute 29: 614. PDF fulltext Williams M (2005) «Auckland Islands Teal Anas aucklandica» P.p. 579—581. In Kear J. (Ed) Ducks Geese and Swans of the World Volume 2 Oxford University Press:Oxford ISBN 0-19-854645-9 Ссылки BirdLife Species FactsheetДракорекс (лат. Dracorex) — род динозавров семейства пахицефалозавров живший в позднем меле (66 млн лет назад) в Северной Америке. Представлен только одним видом Dracorex hogwartsia («дракон-король Хогвартса»). Этимология Название вида Dracorex hogwartsia было дано пришедшей в Детский музей Индианаполиса на экскурсию группой школьников которые заметили сходство ископаемого с драконами и вспомнили сказочную школу магии Хогвартс из произведений Джоан Роулинг. Для писательницы это было приятной неожиданностью. История О нём известно по одному почти полному черепу (TCMI 2004.17.1) и четырём шейным позвонкам (атланту третьему восьмому и девятому). Они были обнаружены на плоскогорье Хелл-Крик в Южной Дакоте тремя палеонтологами-любителями из Sioux штат Айова. Впоследствии в 2004 году череп был передан в Детский музей Индианаполиса для исследования. Изначально окаменелости представляли собой мелкие разрозненные фрагменты. Реставраторы трудились над склейкой черепа в течение двух лет. 22 мая 2006 года музей официально объявил о поступлении его на экспозицию (событие было приурочено к открытию Федеральной конференции по окаменелостям). Затем находка была формально описана Бобом Бэккером и Робертом Салливэном в 2006 году. Анатомия Отличительной особенностью семейства пахицефалозавров является толстый череп покрытый многочисленными костистыми наростами. У дракорекса наросты есть но форма черепа не куполообразная как у всех представителей семейства а плоская. Спенсер Лукас куратор отдела палеонтологии Музея естественной истории штата Нью-Мексико говорит что пока не появилась эта находка учёные были уверены — классический тип яйцеголовых пахицефалозавров бодавшихся со своими противниками на манер быка произошёл в процессе эволюции от плоскоголовых предков. Классификация Dracorex может фактически являться синонимом рода Stygimoloch у которого так же как и у дракорекса верхняя часть черепа и рога слабо развиты возможно в связи с тем что оба эти динозавра могут быть молодыми особями Pachycephalosaurus. Это предложение было поддержано в 2007 году на ежегодном собрании Сообщества по палеонтологии позвоночных (Society of Vertebrate Paleontology). Джек Хорнер из Государственного университета штата Монтана представил доказательства на основании анализа одного существующего образца черепа Dracorex что этот динозавр может быть молодым представителем рода Stygimoloch. Кроме того он представил данные которые показывают что как и Stygimoloch Dracorex могут быть молодыми особами Pachycephalosaurus. В мировой культуре В 2009 году дракорекс появился в седьмой серии третьего сезона в сериале «Первобытное». При этом ему придали черты дракона — были удлинены его рога изменилось строение челюстного аппарата а на спине были добавлены два выроста. Всё это объясняется тем что по сюжету с дракорексом сталкивается средневековый рыцарь который принимает его за дракона и попадает в современное время что стало прообразом легенды о рыцаре погнавшимся за драконом и попавшим в Ад. Источники и примечанияБурый чирок или новозеландский чирок (лат. Anas chlorotis) – вид настоящих уток рода речные утки (Anas). Таксономия В течение многих лет бурый чирок считался принадлежащим к одному виду вместе с нелетающими оклендским и кэмпбельским чирком как подвид оклендского чирка (Anas aucklandica); название «бурый чирок» применялось к названию всего таксона. В настоящее время признано что островные оклендский и кэмпбельский чирок являются различными видами из-за их ареала обитания оперения размеров и генетических различий. Во всем мире название «бурый чирок» используется в настоящее время для этой птицы чаще чем новозеландский чирок. Поведение Бурый чирок ведет в основном ночной образ жизни сочетая его с привычками характерными для настоящих уток. Такое поведение является эволюционным защитным ответом на естественных хищников таких как новозеландский сокол и поморников. Люди завезли на родину бурого чирка и новых животных от которых чирок никак не может защититься: кошек собак горностаев хорьков которые охотятся на утят и взрослых особей крыс которые едят отложенные яйца. Питание Питается добывая корм на поверхности воды подобно своим родственникам. Рацион состоит в основном из водных беспозвоночных таких как насекомые и их личинки или ракообразных. Очень любит моллюсков. Мелкие виды такие как Paphies australis и Macomona liliana проглатываются целиком и измельчаются в желудке. Для поедания больших сердцевидок таких как Austrovenus stutchburyi (Новозеландская сердцевидка) некоторые новозеландские чирки разработали необычную технологию не отмеченную у других птиц вставляя свой более мягкий клюв между раковинами сердцевидки и выдалбливая мякоть подобно отбойному молотку с насосом. В ночное время бурый чирок кормится на земле на некотором расстоянии от своих дневных убежищ (Worthy 2002). Угрозы Этот вид находится под угрозой исчезновения и обитает только на прибрежных островах. Раньше был широко распространен на основных островах Новой Зеландии но исчез там из-за появления таких хищников как кошки собаки и крысы жертвой которых легко может стать эта неосторожная и слаболетающая птица. Согласно классификации МСОП осталось менее 1000 взрослых птиц. Вид недавно отнесен к вымирающим видам Международным Советом Защиты Птиц (Birdlife 2007) и изменения должны быть отражены при следующем выходе красного списка МСОП. Фотогалерея Примечания Литература Moore Suzanne J. & Battley Phil F. (2003): Cockle-opening by a dabbling duck the Brown Teal. Waterbirds 26(3): 331-334. DOI:10.1675/1524-4695(2003)026[0331:CBADDT]2.0.CO;2 PDF fulltext Worthy T.H. & Holdaway R.N. (2002) The Lost World of the Moa Indiana University Press:Bloomington ISBN 0-253-34034-9 Ссылки Anas chlorotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife International (2007) Species factsheet: Anas chlorotis. Downloaded from http://www.birdlife.org on 5/9/2007 S.M. O’Connor; R.F. Maloney; R.J. Pierce. Pateke (Anas chlorotis) recovery plan 2005–10 (Threatened Species Recovery Plan 59). Department of Conservation Wellington New Zealand (2007). Проверено 3 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Brown Teal SiteЖиры животные — природные жиры извлекаемые из соединительных тканей (жировой и костной) а также молока и яиц позвоночных животных (млекопитающих птиц некоторых пресмыкающихся и рыб). Биологическое значение В организме животных большая часть жиров входит в состав жировой ткани которая располагается главным образом под кожей (подкожно-жировая клетчатка) и в сальнике где она образует мягкие упругие прокладки между органами. Жиры защищают внутренние органы животных от механических повреждений и являясь плохими проводниками тепла способствуют поддержанию постоянной температуры тела независимо от изменения температуры внешней среды поэтому в условиях холодного климата слой подкожного жира достигает значительной толщины. Для организма животных жиры служат важным энергетическим депо. Свойства и химический состав Химический состав и свойства животных жиров различаются в зависимости от вида животного хотя в химическом отношении все животные жиры представляют собой триглицериды высших жирных кислот то есть сложные эфиры глицерина и карбоновых кислот имеющих в молекулах от 6 до 26 атомов углерода. Кроме триглицеридов животные жиры содержат также фосфатиды холестерин красящие вещества витамины А (ретинол) D (кальциферол) Е (токоферол) F (незаменимые жирные кислоты). У наземных млекопитающих жиры обычно твёрдые хотя в костях и копытах зачастую жидкие. В их составе преобладают триглицериды насыщенных кислот — пальмитиновой иногда стеариновой составляя чаще всего 40—60 %. Также в небольшом количестве в них встречается миристиновая кислота; из ненасыщенных кислот — линолевая кислота (в свином жире до 6 %) линоленовая (до 18 % в лошадином жире) олеиновая. В заметных количествах в жирах жвачных животных (крупный и мелкий рогатый скот) присутствуют позиционные изомеры трансолеиновых кислот (главным образом вакценовая кислота). Гексадеценовые кислоты а также ненасыщенные кислоты С20—С22 присутствуют в жирах наземных позвоночных всего лишь в количестве до 1-2 %. Жиры молока разных высших животных в том числе коров твёрдые и состоят из триглицеридов олеиновой (26—34 %) пальмитиновой (24—26 %) миристиновой (8-17 %) стеариновой (4—8 %) и линолевой (05-1 %) кислот. Также присутствует значительное количество низших насыщенных (C4—С10) и мононенасыщенных (С10—С14 с двойной связью в положении 9—10) жирных кислот. Состав жиров птиц несколько отличается от состава жиров наземных позвоночных. В птичьем жире хотя он и твёрдый практически отсутствуют пальмитиновая и стеариновая кислоты а в качестве главных компонентов содержатся триглицериды олеиновой (40—45 %) и линолевой (10—20 %) и насыщенных кислоты (около 25 %). Жиры земноводных и пресмыкающихся обычно жидкие. В химическим отношении они в больших количествах содержат триглицериды мононенасыщенных жирных кислот с числом атомов от С16 до С18 (главным образом олеиновой) которые составляют 50—60 % от общего содержания. Также в их состав входит до 10 % полиненасыщенных кислот С20—С22. Насыщенных жирных кислот (преимущественно пальмитиновой) всего около 25 % хотя в жирах некоторых пресмыкающихся (крокодил питон) их содержание повышено до 30 %. Жиры пресноводных рыб жидкие и по своему составу очень близки к жирам земноводных и пресмыкающихся отличаясь от них повышенным содержанием гексадеценовой кислоты (до 30 %) и кислот С20—С22 (около 15 %). Жиры морских рыб и млекопитающих при нормальных условиях представляют собой жидкости. Главными компонентами (от 40 до 65 %) этих жиров являются триглицериды мононенасыщенных жирных кислот с 16 и 18 атомами углерода. Специфическим для данных жиров является высокое содержание (от 20 до 40 %) полиненасыщенных жирных кислот с 20 и 22 атомами углерода. Также присутствуют триглицериды ненасыщенных кислот содержащие от 14 до 24 атомов углерода. Содержание насыщенных кислот (от С14 до С18) обычно находится в пределах около 20 % причём большую часть из них составляет пальмитиновая кислота. Классификация Животные жиры классифицируют по: типам животных — жиры наземных млекопитающих жиры птиц жиры земноводных и пресмыкающихся жиры пресноводных рыб жиры морских рыб и млекопитающих; видам животных — свиной жир говяжий жир бараний жир норковый жир куриный жир рыбий жир китовый жир и т. д. источнику получения — подкожный (сало) нутряной жир костный жир печёночный жир и т. п. по консистенции — твёрдые мягкие и жидкие жиры сорту — жир высшего первого второго и третьего сорта качеству — жир глубокой очистки рафинированный жир очищенный жир неочищенный жир технический жир целевому назначению — пищевые жиры кормовые жиры медицинские жиры косметические жиры и технические жиры. способу получения — сепарационный жир (молочные жиры сливочное и яичное масло) жир мокрой вытопки (куриный жир утиный жир гусиный жир и т. п.) жир сухой вытопки (смалец говяжий жир и т. п.) выварочный жир (костный жир низкого сорта) виброэкстракционный жир (костный жир) экстракционный жир (технические сорта жиров) щелочной жир (жиры для мыловаренной промышленности) кислотный жир (технические жиры) и т. п. Получение Животные жиры получают сухим или мокрым вытапливанием вывариванием экстрагированием (горячей водой паром органическими растворителями) виброэкстрагированием прессованием сепарированием обработкой химическими веществами (щелочами кислотами). Сырьём для получения животных жиров служит сало сальник шкуры мездра кости околопочечный сердечный и печёночный жир жировая обрезь жир с желудков кишок внутренних органов и др. Применение Животные жиры широко используются в качестве пищи (сало сливочное масло смалец и т. п.) и компонентов для производства пищевых продуктов. Применяются животные жиры для приготовления лекарственных препаратов косметических и моющих средств входят в состав различных биологических добавок смазочных средств материалов и т. п. Всего около трети жиров вырабатываемых во всем мире используется в технических целях. Согласно ВОЗ насыщенные жирные кислоты из которых в большей части состоят животные жиры должны составлять не более 10% рациона человека (по энергетической ценности). EFSA (Евросоюз) отмечает что насыщенные жирные кислоты синтезируются организмом и не устанавливает рекомендуемых уровней потребления. Российскими методическими рекомендациями установлено что "потребление насыщенных жирных кислот для взрослых и детей должно составлять не более 10% от калорийности суточного рациона" и отмечается что высокое потребление насыщенных жирных кислот является важным фактором риска развития ряда заболеваний в том числе диабета ожирения и сердечно-сосудистых заболеваний. См. также Липиды Жиры Жирные кислоты Глицерин Ланолин Спермацет Примечания Литература Тютюнников Б. Н. Химия жиров / Б. Н. Тютюнников З. И. Бухштаб Ф. Ф. Гладкий и др. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1992. — 448 с. Беззубов Л. П. Химия жиров. — 3-е изд.. — М.: Пищевая промышленность 1975. — 280 с. Паронян В. К. Технология жиров и жирозаменителей. — М.: Лёгкая и пищ. пр-ть 2004. — 352 с. СсылкиУбийца Крок (англ. Killer Croc) — суперзлодей вселенной DC Comics враг Бэтмена. Персонаж создан писателем Гэрри Конвэем и нарисован Джином Коланом вместе с Куртом Своном. Имел камео в феврале 1983 года в выпуске Detective Comics #523. Полноценно дебютировал уже в апреле того же года в Batman #357 вместе с Джейсоном Тоддом. Оригинальная история из комиксов Темнокожий парнишка Уэйлон Джонс с детства страдал редким заболеванием кожи (ихтиоз): с возрастом она все больше походила на чешую рептилии и в конце концов Уэйлон превратился в крокодилообразное создание. Обычно многие кто превратился в монстров теряют способность разговаривать а Уэйлон Джонс не потерял эту способность. Джонс рос в трущобах с одной лишь тетей которая больше времени проводила в тюрьме чем дома и с малых лет знал лишь нищету и унижение в 16 лет угодил в тюрьму. Через 18 лет он оказался на свободе и нашел работу в одном специфическом аттракционе где ему на потеху публике приходилось голыми руками ломать хребты аллигаторам. Именно там Уэйлон получил легендарное прозвище — Убийца Крок и наконец осознал насколько он силен. В нём проснулись амбиции и он решил занять достойное его место в готэмском преступном мире где ему противостоял Готэмский Темный Рыцарь после чего у Крока появилась новая цель — уничтожить Бэтмена что он не раз пытался сделать однако стратегия и интеллект Бэтса всегда побеждали. Цель Крока ещё больше усложнилась когда на его пути встал конкурент — Бэйн с которым они часто враждовали из-за того что у обоих была одна цель — уничтожить Тёмного Рыцаря. Мутант также союзничал с такими суперзлодеями как Джокер Хаш Безумный Шляпник Пингвин и т. д. и впоследствии стал членом Тайного Общества суперзлодеев. Силы и способности Хотя болезнь и изуродовала Уэйлона Джонса однако она много дала ему взамен так как с её помощью у него появились черты рептилии что увеличило его физическую силу и выносливость. А действие мутагена смогло только увеличить присутствие необычных признаков в его теле. Следовательно у него есть несколько необычных физических способностей касающихся его выносливости силы и скорости. Его кожа укреплена до такой степени что она почти непроницаема к обычным формам повреждений включая крупнокалиберное оружие. Его физическая сила позволяет ему например оторвать металлическую дверь сейфа без особого труда. Обладает развитыми регенеративными способностями позволяющими ему излечить и восстановить потерянные части тела и зубы. Он обладает сверхчеловеческой скоростью особенно под водой. У Убийцы Крока также присутствует развитое обоняние. Вне комиксов Мультипликация В мультсериале «Бэтмен» 1992 года его озвучивал Арон Кинкейд. Уэйлон Джонс был бывшим рестлером который становится преступником. У него бугристая серая кожа в противоположность зелёной в других версиях. В мультсериале «Приключения Бэтмена и Робина» 1994 года Крок сбегает из «Аркхэма». Вскоре его калечит Бэйн а затем его находит полиция и отправляют в тюрьму «Блэкгейт». В мультсериале «Новые приключения Бэтмена» 1997 года озвучен Бруксом Гарднером. Здесь он имеет очень массивное сложение и привычную зелёную кожу. В мультсериале «Бэтмен» 2004 года был озвучен Роном Перлманом. В этом воплощении он имеет рептилоподобную внешность с явной схожестью с крокодилом а также хвост и длинную морду. В мультсериале «Бэтмен: отважный и смелый» в серии «Ночь людей-летучих мышей» случается бессловесное камео Крока. В анимационном фильме 2008 года «Бэтмен: Рыцарь Готэма» он находится под воздействием токсина страха Пугала и рыщет по канализации где находит и кусает Бэтмена. Ядовитая слюна Крока отравляет Бэтмена и вызывает у него галлюцинации. В анимационном фильме 2014 года «Сын Бэтмена» его озвучивал Фред Татаскьор. В мультфильме 2015 года «Безграничный Бэтмен: Животные инстинкты» является одним из злодеев. Кино Крок-убийца появился в фильме Отряд самоубийц. Его роль исполнил британский актёр Адевале Акиннуойе-Агбадже. Компьютерные игры В игре Lego Batman: The Videogame Один из боссов. Доступен как играбельный персонаж в «свободной игре». В игре «Batman: Arkham Asylum» Убийца Крок — босс в канализации острова Аркхэм. Он постоянно носит электрический ошейник который судя по всему трудно снять. Из его аудиозаписей можно понять насколько он ненавидит людей и как он деградирует в зверя; также можно узнать многое о его вражде с охранником Ароном Кэшем. Будет одним из сбежавших после титров злодеев которые прихватят с собой канистру «Титана». В игре «Batman: Arkham City» Убийца Крок появляется как пасхалка. Если после получения крови Ра’с аль Гула слезть в яму в промышленном районе и кинуть бэтаранг за решётку и этим самым нажать на кнопку то стену проломит Крок но после короткого диалога уйдёт в канализацию а также неподалёку в канализации можно найти берлогу преступника с которой связана загадка Загадочника. В игре «Batman: Arkham Origins» Убийца Крок — один из убийц нанятых Чёрной Маской чтобы убить Бэтмена. Он помогает Чёрной маске штурмовать тюрьму Блэкгейт но терпит поражение от рук героя и его задерживает полиция. В этой игре он значительно меньше и больше похож на человека нежели в Arkham City так как его мутация ещё не сильно развилась. Присутствует в игре DC Universe Online где Пугало заразит его галлюциногеном «Фобос». В игре LEGO Batman 2: DC Super Heroes появляется в качестве злодея. Доступен в режиме «свободной игры». В игре Injustice: Gods Among Us версия из игры Batman Arkham Asylum появляется в качестве интерактивного приёма: когда на арене «Аркхэм» одним из бойцов пробивают стену то и он врезается спиной в Крока который швыряет его в Пингвина тот бьёт его зонтом потом наносят удары Двуликий и Загадочник затем снова Крок он кидает бойца в стену и тот опять оказывается на арене. В игре Batman: Arkham Knight является одним из нейтральных персонажей. После последней встречи с Бэтменом пытается жить уединенной жизнью подальше от города но в итоге был пойман группой спец.назначения и доставлен на тюремный дирижабль «Айрон Хайтс». Там над ним проводил эксперименты начальник охраны что привело к ещё более жуткой мутации превратив его в монстра ещё больше похожего на крокодила. Побег Крока из заключения приводит к падению дирижабля в реку где его обнаруживают Бэтмен и Найтвинг. Похитив начальника тюрмы Крок пытается выяснить как исправить то что он с ним сделал на что тот отвечает что ничего не в силах исправить такого монстра. После небольшой схватки с Кроком и освобожденными им бандитами Бэтмен и Найтвинг доставляют Крока в полицеский участок на пару с начальником тюрьмы. Так же появляется в галлюцинациях Бэтмена/Джокера вместе со всеми антагонистами игры. В игре Lego Batman 3: Beyond Gotham сначала появляется в качестве противника но затем присоединяется к Лиге Справедливости чтобы противостоять Брэйниаку. Также доступен в режиме «свободной игры» См. также Список врагов Бэтмена ПримечанияКэмпбельский чирок (лат. Anas nesiotis) – небольшая нелетающая ведущая ночной образ жизни настоящая утка рода речные утки (Anas). Распространение Эндемик островов Кэмпбелл Новой Зеландии. Описание Окраска оперения похожа на оклендского чирка: иризация головы с тёмно-коричневой на зелёную каштановая грудь у самцов у самки весь верх тёмно-коричневый. Места обитания Природной средой обитания кэмпбельского чирка являются луга с травой растущей пучками среди которой преобладает мятлик папоротники и мегарастения. Вид также использует норы и ходы буревестников для своих гнезд. Вид является видимо территориальным в условиях дикой природы и питается по-видимому амфибиями и насекомыми. Угрозы и охрана Кэмпбельский чирок находится на границе вымирания вида осталась последняя дикая популяция в 50 птиц. Однажды обнаруженный на островах Кэмпбелл он вымер на нём в связи с интродукцией серой крысы (которая поедает яйца и утят) и какое-то время предполагалось что исчез. В 1975 году он вновь был обнаружен на острове Дент маленьком (23 га) островке вблизи островов Кэмпбелл который покинули крысы. Популяция так мала что от одного неблагоприятного события она может исчезнуть. Чтобы предотвратить это 11 особей были взяты Department of Conservation для искусственного разведения в Центре Дикой Природы Брюса в 1984 году а остальные в 1990 году. Кэмпбельский чирок также был помещён в 1979 году в критический список исчезающих видов. Размножения в неволе вначале было очень трудно добиться поскольку не было проведено исследований о поведении вида в условиях дикой природы и персонал был вынужден экспериментировать с целым рядом методов способствующих размножению. Успех пришёл в 1994 году когда первосортные только дикого происхождения самки никогда не откладывавшие яйца в неволе наконец-то приняли самцов. Впоследствии размножение происходило каждый год — дикие самцы передали свои гены при спаривании с выращенными в неволе самками. Небольшая популяция в 25 выращенных в неволе особей была выпущена на острове Годфиш в 1999 и 2000 годах — уже интенсивно управляемом и свободным от видов оказывающих угрозу существования попугаю какапо. На заключительном этапе экологического восстановление островов Кэмпбелл (крупный рогатый скот овцы и кошки были уже вывезены) была проведена беспрецедентная по масштабам кампания по уничтожению крыс в 2001 году с вертолетов было сброшено более 120 тонн ядохимикатов на всей площади островов площадью в 11331 га — эта операция успешно ликвидировала такое количество крыс которое для островов Кэмпбелл больше плотности населения Норвегии (200000) — 2003 год был официально объявлен Годом Борьбы с Крысами. 50 кэмпбельских чирков — помесь разведенных в неволе и диких животных (с острова Годфиш) — были реинтродуцированы на острова Кэмпбелл в середине 2004 года после отсутствия их там более века. Последующий мониторинг в 2005 году показал что большинство этих птиц размножается на родине предков. Примечания Ссылки Anas nesiotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife International - Species Factsheet TerraNature - Campbell Island tealДейнопиды (лат. Deinopidae) — семейство аранеоморфных пауков включающее палочкообразных удлинённых пауков. Ловчие сети и охота Члены семейства строят необычные сети которые они располагают среди передних ног. Когда добыча приближается паук растягивает сеть в два-три раза от первоначального размера и набрасывает её на добычу. Систематика В семействе сосредоточены более 65 видов в 4 родах: Avella O. P-Cambridge 1877 (Австралия) Avellopsis Purcell 1904 (Южная Африка) Deinopis Macleay 1839 (на всех континентах) Menneus Simon 1876 (Африка) Примечания Ссылки Info on Deinopidae (with pictures)Ленточник голубоватый (лат. Limenitis reducta) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Reducta (с латинского) - сокращенный исчезнувший. Название отражает особенности окраски нижней стороны задних крыльев где находится только один ряд чёрных точек в отличие от близкородственных видов имеющих двойной ряд пятен. Описание Длина переднего крыла имаго — 21 — 31 мм. Верхняя сторона крыльев черно-бурая у самца с голубом отливом у самки бурая без отлива. Ареал Распространен Ленточник голубоватый в Южной Европе Южной Франции и в единственных известных точках в Бретании и Нормандии на северо-западе страны Южной Германии Австрии Словакии Венгрии Румынии на Балканском полуострове в Малой Азии на Кавказе в Закавказье Крыму Иране и Афганистане. Не найдена на Балеарских островах Крите в Польше в центре и на юге Пиренейского полуострова. В Чехии (северная граница исторического ареала) считается вымершим - после 1942 года не отмечался. Образ жизни Местообитания Поляны редины дороги в смешанных и лиственных лесах. Долины рек и ручьев заросли кустарников опушки и поляны среди разреженных лиственных лесов. В горы поднимается до высоты 2000 м над ур. м где встречается по опушкам.. Время лёта Развивается ленточник голубоватый в одном поколении. Время лёта середины июня по начало августа сентябрь Кормовые растения Жимолость - (лат. Lonicera sp.) в особенности жимолость обыкновенная (лат. Lonicera xylosteum) жимолость каприфоль (лат. Lonicera caprifolium) жимолость вьющаяся (лат. Lonicera periclymenum) жимолость этрусская (лат. Lonicera etrusca) жимолость средиземноморская (лат. Lonicera implexa) жимолость альпийская (лат. Lonicera alpigena) и жимолость монетолистная (лат. Lonicera nummulariifolia). Биология Бабочки часто питаются на крупных соцветиях зонтичных растений сидят на ветках кустарников стволах деревьев. Нередко низко планируют над склонами холмов затем резко взмывают и присаживаются на соцветия растений. Подобные виды в Европе Ленточник малый - Limenitis camilla (Linnaeus 1764) Пеструшка Сапфо - Neptis sappho (Pallas 1771) Пеструшка таволговая - Neptis rivularis (Scopoli 1763) Замечания по охране Включен в Красную книгу Германии в 1992 году. Ссылки www.schmetterling-raupe.de - Limenitis reducta. (нем.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Bestimmungshilfe für die in Europa nachgewiesenen Schmetterlingsarten. Limenitis reducta. (нем.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky. Bělopásek jednořadý - Limenitis reducta. (чешск.). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. ПримечанияServiformica (лат.) — это крупнейший подрод рода Formica из подсемейства Formicinae семейства Formicidae включающий таких обычных муравьёв как Бурый лесной муравей Прыткий муравей и другие. Биология В отличие от близких к ним представителей группы рыжих лесных муравьёв виды подрода Serviformica как правило имеют земляные гнезда с небольшими холмиками. Хищники и падальщики. Семьи у большинства видов немногочисленные часто используются социальными паразитами из близких подродов (Coptoformica Formica s.str.) и рабовладельцами Raptiformica. Распространение Подрод Serviformica имеет голарктическое распространение (палеарктика и неарктика) охватывая северную Евразию и США и Канаду в Северной Америке. Характерны для лесов умеренного пояса. Фауна России включает около 15 видов. Классификация Иногда в западной литературе этот таксон рассматривается в качестве самостоятельного рода. Подрод Serviformica («группа F.fusca») вместе с другими подродами (Coptoformica Formica s.str. Neoformica Raptiformica) и группами видов («группа F.neogagates» «группа F.microgyna» «группа F.exectoides») составляют крупный род формика. Подрод рассматривается как самый примитивный среди всех членов рода формика. Испанский вид Formica subrufa иногда выделяют в отдельный подрод Iberoformica. Недавно разделённые виды F. candida и Formica picea — Чёрный блестящий муравей (F. picea) признаны базальной ветвью в основании филогенетического древа подрода Formica что говорит о возможной парафилетической природе подрода Serviformica. Внутри подрода выделяют несколько комплексов или микроклад: cinerea/fusca/lemani/selysi; cunicularia/rufibarbis; и candida/picea. Serviformica («группа F.fusca») Formica candida Formica cinerea — Серый песчаный муравей Formica cunicularia — Прыткий муравей Formica fusca — Бурый лесной муравей Formica gagates Formica gagatoides — Полярный муравей Formica hayashi Formica japonica Formica kozlovi Formica lemani Formica lusatica Formica picea — Чёрный блестящий муравей Formica rufibarbis — Краснощекий муравей Formica subpilosa Formica subrufa Formica uralensis — Черноголовый муравей Другие виды Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Род Formica