Кида́с иногда киду́с — гибрид первого поколения между соболем (Martes zibellina) и лесной куницей (Martes martes) встречающийся в природных условиях. Описание Размеры кидаса немного превышают размеры родителей. По внешнему виду и качеству меха в одних случаях больше походит на соболя в других на куницу. Имеет более длинный хвост и жёлтое горловое пятно. По образу жизни сходен с соболем. Скрещивается и с куницей и с соболем но самцы от такого скрещивания бесплодны. Распространение Встречается в районах совместного обитания сибирского вида (соболя) и европейского (куницы): бассейн реки Печора Северный Урал Предуралье и Зауралье. Примечания Литература Юргенсон П. Б. Кидас — гибрид соболя и куницы // Труды Печоро-Илычского государственного заповедника. — М. 1947. — Вып. 5. — С. 145—180.Corynophilus pumilus (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Южной Америке (Бразилия). Развивается на протеецветных растениях Roupala montana Aublet (Proteales Proteaceae). Единственный вид рода Corynophilus. Первоначально был описан в роде Cephalocera Klug 1834 имя которого как преоккупированного в 1882 году было заменено на Corynophilus. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Dalia graminis (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Австралии (Северная территория). Развивается на злаковых растениях Digiterea sp. и Pennisetum glaucum (L.) R.Br. (Poales Poaceae). Единственный вид рода Dalia. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Suzhousaurus megatherioides (лат.) — вид травоядных динозавров из семейства Therizinosauridae живших во времена нижнемеловой эпохи (1294—1130 млн лет назад) на территории современного Китая. Описание Вид был назван и описан в 2007 году группой исследователей: Li Daqing Peng Cuo You Hailu Matthew Lamanna Jerrald Harris Kenneth Lacovara и Zhang Jianping. Родовое название относится к Сучжоу бывшее название города Цзюцюань где было найдено ископаемое. Название вида дано в честь Megatherium — род больших ленивцев ссылаясь на большие передние конечности которыми отличались оба животных. Вторая составная часть видового названия -ides означает «похожий». Вид описан на основе голотипа FRDC-GSJB-99 — частичного скелета найденного в 1999 году в геологической формации Xinminpu провинции Ганьсу (относящейся к баррему — апту). Состоит из правой верхней части передней конечности правой лопатки десяти позвонков ребра часть подвздошной и лобковой кости череп отсутствует. Грегори С. Пол в 2010 году оценил высоту динозавра в 6 метров вес в 13 тонны. Представлял собой теплокровного двуногого динозавра с широким туловищем и коротким хвостом покрытый примитивными перьями задние конечности являются достаточно небольшими. Вполне вероятно что данный вид обладал длинной шеей с небольшим продолговатым черепом как у остальных представителей надсемейства Therizinosauroidea. Передние конечности были достаточно большие (длиной около 1 метра) заканчивающиеся когтями. Систематика Suzhousaurus при описании был отнесен к базальным членам надсемейства Therizinosauroidea как сестринский таксон рода Nothronychus из Америки но достаточно далеко от рода Falcarius ближайшего рода к общему предку надсемейства в родословной. Тесная взаимосвязь между Suzhousaurus и Nothronychus поддерживается анализом плечевой кости. Исследования в 2013 года группы учёных во главе с Пу показали что Suzhousaurus относится к семейству Therizinosauridae. Примечания Литература Lamanna M. C. You H. Li D. Peng C. and Harris J. D. 2007. A new large-bodied therizinosauroid (Dinosauria: Theropoda) from the Early Cretaceos of Northwestern China. Journal of Vertebrate Paleontology 27(3): 103A. Li Da-qing You Hai-lu en Zhang Jian-ping. 2008. A new specimen of Suzhousaurus megatherioides (Dinosauria: Therizinosauroidea) from the Early Cretaceous of northwestern China. Canadian Journal of the Earth Sciences 45(7): 769—779.Голубой гасконский бассет — порода собаки. Происходит от большой гасконской голубой гончей. Собака низкорослая (30—36 см) но довольно тяжелая (до 20 кг). Шерсть короткая прямая. Окрас белый с черным крапом с черными пятнами и рыжими подпалинами. Это коротконогая гончая с большой головой и низко посаженными висячими ушами. Применяется при охоте на кроликов. Собака достаточно интеллигентная хорошо уживается в семье.Цикломедуза (лат. Cyclomedusa от др.-греч. κύκλος «окружность» и μέδουσα «медуза») — вымерший род эдиакарской биоты. Представляла собой округлое тело с круглым центральным утолщением и пятью концентрическими гребнями (дисками) роста вокруг неё. Большинство особей малого размера хотя известны находки до 20 см в диаметре. Концентрические образования не всегда точно круглые особенно когда соседние особи мешают нормальному росту. Заметны радиальные линии выходящие из центрального утолщения за пределы внешних дисков. Цикломедузы были широко распространены в эдиакаре где описаны несколько видов этих животных. Самые ранние находки сделаны в маянских отложениях (ранний неопротерозой Сибири 1100—850 млн лет назад). Первоначально считалось что организм представляет собой некоторое подобие обычной медузы однако на некоторых образцах заметны отклонения от правильной формы вызванные соседством других особей свидетельствующие что цикломедузы были бентосными животными. Отпечатки не обнаруживают мускулатуры подобной мускулатуре современных медуз. На некоторых отпечатках заметна прикрепляющая часть характерная для стеблевых организмов подобных морским перьям. Существуют предположения что цикломедузы представляли собой колонии микроорганизмов. Д. Гражданкин сравнивал концентрические и радиальные структуры цикломедуз с аналогичными образованиями современных бактериальных колоний. Отпечатки цикломедуз найдены в неопротерозойских отложениях в Эдиакаре (Австралия) Финнмарке (Норвегия) Чарнвуд-Форесте (Великобритания) Оленьке (Россия) северном Китае Ньюфаундленде северо-западной Канаде Подолье (Украина) Урале (Россия) побережье Белого моря (Россия) и Соноре (Мексика). Эволюционные предшественники цикломедуз неизвестны. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки (University of California at Berkeley) Cyclomedusa Conway Morris S. 1993. Ediacaran-like fossils in Cambrian Burgess Shale-type faunas of North America. Palaeontology 36:593-635. Narbonne G. M. 1998. The Ediacara biota: A terminal Neoproterozoic experiment in the evolution of life. GSA Today 8(2):1-6.Мистическая охота на единорога — аллегорическое изображение евангельской истории Благовещения Девы Марии получившее распространение в западноевропейском искусстве позднего средневековья. Изображения мистической охоты известны по живописным работам гравюрам и ксилографиям XV века. В данной аллегорической композиции Дева Мария изображается в иконографии hortus conclusus призванной подчеркнуть её непорочность. Единорог изображается либо с головой лежащей на коленях Богородицы либо отдыхающим в саду. В сад в образе охотника входит архангел Гавриил. Он преследует единорога трубит в горн вооружён копьём. Его сопровождают четыре собаки символизирующие христианские добродетели Милосердие Истину Мир и Справедливость или монахов-доминиканцев стремящихся к милосердию миру и постижению божественной истины. Сюжет мистической охоты связан с легендой что единорога может укротить только девственница которой в аллегории выступает Богоматерь перед чистотой которой единорог теряет свою изворотливость и становится покорным. В этой аллегории Дева Мария выступает как земное убежище мистического единорога-Христа. Литература Дубровская Е. В поисках единорога: между мифом и реальностью // Исторический журнал. — 2007. — № 12. Ссылки Mystische Einhornjagd im Hortus Conclusus (нем.)Азиатская цивета или большая цивета или большая виверра или большая индийская цивета или индийская цивета (лат. Viverra zibetha) — вид хищных млекопитающих из семейства виверровых (Viverridae). Распространение Ареал охватывает Лаос Малайский полуостров Таиланд Вьетнам Камбоджа южный Китай северо-восточная Индия Мьянма Непал Бутан Сингапур. Этот вид обитает в девственных лесах (как вечнозеленых так и лиственных) вторичных лесах и на территории плантаций встречается на высотах до 1600 метров над уровнем моря. Описание Длина тела без хвоста — 50—95 см длина хвоста — 38—59 см масса — 34—92 кг. Горло украшенное контрастным черно-белым рисунком который состоит из трех черных ожерельеподобных полос разделенных широким белым фоном. Общий цвет серый или рыжевато-коричневый с темным узором на боках состоящим из волнистых линий часто с некоторыми пятнами на ногах (картина иногда очень расплывчата). Есть темный гребень волос от задней части шеи до основания хвоста который поднимается когда животное чувствует угрозу. Хвост полосатый до кончика с пятью или шестью широкими черными полосами разделенными узкими но сплошными белыми кольцами. Подошвы лап сильно волосатые между подушечками с оболочкой кожей над ногтями на третьем и четвёртом пальцах. Подвиды В пределах вида выделяют пять разновидностей: Viverra zibetha ashtoni (Swinhoe 1864) Viverra zibetha hainana (Wang and Xu 1983) Viverra zibetha picta (Wroughton 1915) Viverra zibetha pruinosus (Wroughton 1917) Viverra zibetha zibetha (Linnaeus 1758) Угрозы и охрана Потеря и деградация мест обитания представляет угрозу для этого вида. За ним охотятся ради мяса по всему ареалу. Наземные мелкие хищники подвергаются высокому воздействию охоты с помощью ловушек в большей части Юго-Восточной Азии. Обитает в нескольких охраняемых районах. ПримечанияПарапо́дии (от греч. pará — «возле» и pódion — «ножка») — мускулистые выросты на теле многощетинковых червей расположенные попарно на каждом сегменте туловища и необходимые главным образом в качестве органов движения. Обычно параподии состоят из двух ветвей: брюшной и спинной каждая из которых снабжена пучком щетинок и осязательным усиком который иногда превращается в жабру. У малощетинковых червей параподии отсутствуют. Источники Параподии — статья из Большой советской энциклопедии.. Параподии — статья из Биологического словаря.Halticus apterus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на большей части территории Палеарктики а также на северо-востоке Северной Америки. Обитают на культивируемых и девственных лугах. Живут на бобовых и других растениях иногда вредят бобовым культурам. Длина тела имаго 2—34 мм. Переднеспинка с тонкими поперечными чёрточками. Голова с жёлтыми пятнышками у внутреннего края глаза. У одних клопов на Дальнем Востоке передние тазики передние и средние бёдра целиком жёлтые у других — из Хабаровского края — все тазики и все бёдра кроме вершины чёрные. Крылья полностью или только наполовину развиты. Кормовыми отмечены следующие растения: земляника лесная люцерна серповидная люцерна посевная гибриды люцерны клевер краснеющий горошек посевной горошек мышиный клевер луговой лядвенец рогатый и галлиум вязель разноцветный стальник мелколепестник однолетний морковь дикая Centaurea nigrescens. Есть предположение что Halticus apterus наряду с Halticus erratica являются вредителями зерновых и зернобобовых культур. ПримечанияHalticus comitans (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского края в восточном Китае и на Корейском полуострове. Длина тела имаго 2—3 мм. Голова и переднегрудь чёрные. Надкрылья только в простых волосках. Имаго встречаются в конце июля. ПримечанияHalticus bicoloratus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского края. Имаго встречаются с середины июля по начало августа. Особи питаются на клевере. Длина тела имаго 25—3 мм. Примечания Ссылки Halticus bicoloratus Kulik 1965 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Halticus pusillus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён от Европы до Якутской области и в Амурской области. Длина тела имаго 2—3 мм. Голова полностью чёрная. Все тазики и все бёдра кроме вершин чёрные. Крылья всегда развиты. Имаго встречаются с середины июля по середину августа. Особи питаются на подмареннике. Примечания Ссылки Halticus pusillus Herrich-Schaeffer 1835 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Strongylocoris leucocephalus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён в Палеарктике. Длина тела имаго 4—55 мм. Особи чёрные; ноги кроме лапок голова и первый членик усиков жёлтые или красные. Питаются на колокольчиках. Примечания Ссылки Strongylocoris leucocephalus Linnaeus 1758 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Orthocephalus funestus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского и в Хабаровском краях в Сахалинской и Амурской областях на южных Курильских островах в Японии северо-восточном Китае и на Корейском полуострове. Особи питаются на полыни обыкновенной. Длина тела имаго 4—7 мм. Чёрные; темя с двумя жёлтыми пятнышками; бёдра голени и первый членики усиков жёлтые у самок нередко буроватые или чёрные. Верх тела насекомого покрывают чёрные волоски и густые серебристые чешуйки которые легко стираются. У самцов крылья развиты полностью у самок — чаще недоразвитые короткие. Примечания Ссылки Orthocephalus funestus Jakovlev 1881 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Фонтан Дракона — фонтан XVI века достопримечательность столицы Каринтии (Австрия) города Клагенфурт расположен на Новой площади (Neuer Platz). Основой композиции выступает монументальная скульптура мифического дракона со сложенными крыльями. Из открытой пасти струится вода. Напротив дракона лицом к нему стоит богатырь с палицей за спиной символизируя легенду об основании Клагенфурта. Предание о Клагенфуртском драконе известно во множестве вариаций. Й. Рапольд в «Легендах Каринтии» (1887) излагает его так: «В давнюю пору на землях простиравшихся от озера Вёртер-Зе до Дравы было непроходимое болото поросшее лесом густым кустарником и диким мхом. Там царил туман и непроглядная тьма мало кто отваживался войти в чащу. Если корова забредала в заросли то её уже никогда не видели; если пастух отправлялся её искать — то пропадал и пастух. Ни один человек не знал кто скрывается в трясине лишь иногда издалека был слышен жуткий вой и рычание. Герцог Каринтии Караст не раз посылал храброе своё войско узнать где прячется чудовище и сразить его. Тщетно страх поразил сердца даже самых смелых воинов. Герцог провозгласил что человек который победит монстра будь то силой будь то хитростью получит в своё владение всю землю от Вёртер-Зе до Дравы; а если он крепостной то будет ему немедленно дарована свобода. Нашлись богатыри которых привлекла щедрая награда. Однако никто не решался сразиться с чудищем в открытую его можно было победить только хитростью выманив из логова. На краю болота была построена укреплённая башня из которой можно было наблюдать за врагом. Чучело быка было сделано из коровьего жира и шкуры внутрь его были зашиты изогнутые железные колючки. Вскоре дикий рёв огласил окрестности. Поверхность болота покрылась пузырями брызги грязи поднялись до самого неба. Отвратительный крылатый червяк покрытый чешуёй стрелой вылетел из трясины. Когтями чудище схватило быка и тот уже скрылся в мерзкой его пасти. Но железные колючки впились в мягкое нёбо дракона. В это время храбрецы выбежали из башни и убили змея. Тело его ещё продолжало извиваться и корчиться но всё уже было кончено страна избавилась от бедствий. На том месте где стояла башня был построен замок который через века стал городом гостеприимным Клагенфуртом». Изображение дракона стало символом города. С 1287 года его изображение появилось на печати Клагенфурта. Дракона на фоне башни мы увидим и на гербе столицы Каринтии. Скульптуру дракона изваял неизвестный мастер в 1583 году. Она вырезана из единого куска хлорита добываемого в окрестных горах весом в 124 центнера. В 1624 году из скульптуры был сделан фонтан в 1634 он был обнесён кованной решёткой в стиле ренессанс а в 1636 году добавилась статуя Геркулеса олицетворяющая богатырей победивших дракона. Интересно что прообразом головы дракона послужил череп доисторического шерстистого носорога найденный в окрестностях Клагенфурта в середине XIV века и хранящийся сейчас в музее земли Каринтия. См. также Линдворм ПримечанияParatrechina longicornis (лат.) — вид мелких инвазивных муравьёв подсемейства Формицины. Получил своё название «сумасшедший муравей» (англ. Longhorn crazy ant) по причине характерных для него хаотичных и быстрых движений. Обладает очень длинными усиками и ногами. Распространение Повсеместно. Один из наиболее широко распространённых инвазивных видов муравьёв. Предположительно родиной этого вида является Африка или Азия. Кроме тропиков и субтропиков представлен и в странах умеренного климата (до Швеции и Эстонии на севере ареала и до Новой Зеландии на юге). Одной из причин успешного распространения по всему миру считается их способность к репродукции при близкородственном скрещивании без каких-либо отрицательных эффектов инбридинга. Описание Мелкие муравьи длиной 2—3 мм. Усики 12-члениковые; скапус (базальный сегмент) чрезвычайно длинный вдвое превосходят размеры головы. Глаза эллиптические сильно выпуклые. Голова грудь брюшко и петиоль от тёмно-бурого до чёрноватого цвета. Тело покрыто серовато-белыми полуотстоящими и отстоящими волосками. Значение Опасный инвазивный вид которому посвящено более 270 публикаций в научной периодике. В США имеет статус вредителя (в домах и в сельском хозяйстве так как разводит насекомых из группы Hemiptera сосущих соки растений например тлей червецов и щитовок) Стал одной из причин неудач эксперимента Биосфера-2 проникнув в его герметичные помещения. Галерея Примечания Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Trager J. C. A revision of the genus Paratrechina (Hymenoptera: Formicidae) of the continental United States // Sociobiology. — 1984. — Т. 9. — С. 51-162. Ссылки Susan Milius. Ants manage incest without inbreeding. Science News (February 1 2011). Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Michael Marshall. Invasion of the crazy incestuous ants. Zoologger. New Scientist (February 2 2011). Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. www.eol.org — Paratrechina longicornisParatrechina (лат.) — род мелких муравьёв подсемейства Формицины. Ранее в него включали более 100 видов. В 2010 году почти все они были выделены в другие роды (например Nylanderia) и род остался с единственным космополитным инвазивным видом Paratrechina longicornis. Только одному ему посвящено более 270 публикаций в научной периодике. Распространение Повсеместно. Неотропика Неарктика юг Палеарктики Афротропика Мадагаскар Ориентальная область Австралия. Описание Мелкие мономорфные муравьи (рабочие около 2 мм самки вдвое крупнее) с 12-члениковыми усиками которые прикрепляются у заднего края клипеуса. Пронотум уплощённый. На петиоле маленькая чешуйка наклонённая вперёд. Тело покрыто длинными отстоящими волосками. Муравейники в почве под камнями в гнилой древесине; некоторые виды проникают в теплицы и дома вредят. Систематика Род был описан в 1863 году русским энтомологом Виктором Ивановичем Мочульским. Ранее род Paratrechina чаще относили к трибе Lasiini (Длусский Федосеева 1988 и другие авторы) теперь его включают в Plagiolepidini (Bolton 2003). Для СССР указывалось 3 вида. Более 100 видов. Ниже приведён состав рода в старом широком таксономическом объёме (до 2010 года). Paratrechina albipes (Emery 1899) Paratrechina amblyops (Forel 1892) Paratrechina anthracina (Roger 1863) Paratrechina arenivaga (Wheeler 1905) Paratrechina arlesi Bernard 1953 Paratrechina aseta (Forel 1902) Paratrechina assimilis (Jerdon 1851) Paratrechina austroccidua Trager 1984 Paratrechina birmana (Forel 1902) Paratrechina bourbonica (Forel 1886) Paratrechina brasiliensis (Mayr 1862) Paratrechina braueri (Mayr 1868) Paratrechina bruesii (Wheeler 1903) Paratrechina burgesi Trager 1984 Paratrechina butteli (Forel 1913) Paratrechina caeciliae (Forel 1899) Paratrechina caledonica (Forel 1902) Paratrechina cisipa Smith & Lavigne 1973 Paratrechina clandestina (Mayr 1870) Paratrechina colchica Pisarski 1960 Paratrechina comorensis (Forel 1907) Paratrechina concinna Trager 1984 Paratrechina consuta (Wheeler 1935) Paratrechina darlingtoni (Wheeler 1936) Paratrechina dichroa Karavaiev 1933 Paratrechina dispar (Forel 1909) Paratrechina dugasi (Forel 1911) Paratrechina emarginata (Forel 1913) Paratrechina faisonensis (Forel 1922) Paratrechina flavipes (Smith 1874) Paratrechina foreli (Emery 1914) Paratrechina formosae (Forel 1912) Paratrechina fulva (Mayr 1862) Paratrechina glabra (Forel 1891) Paratrechina goeldii (Forel 1912) Paratrechina gracilis (Forel 1892) Paratrechina grisoni (Forel 1916) Paratrechina guatemalensis (Forel 1885) Paratrechina hubrechti (Emery 1922) Paratrechina humbloti (Forel 1891) Paratrechina hystrix Trager 1984 Paratrechina incallida (Santschi 1915) Paratrechina indica (Forel 1894) Paratrechina iridescens (Donisthorpe 1942) Paratrechina jaegerskioeldi (Mayr 1904) Paratrechina johannae (Forel 1912) Paratrechina kohli (Forel 1916) Paratrechina koningsbergeri Karavaiev 1933 Paratrechina kraepelini (Forel 1905) Paratrechina lecamopteridis Donisthorpe 1941 Paratrechina lepida (Santschi 1915) Paratrechina lietzi (Forel 1908) Paratrechina longicornis (Latreille 1802) Paratrechina madagascarensis (Forel 1886) Paratrechina manni Donisthorpe 1941 Paratrechina mendica Menozzi 1942 Paratrechina mexicana (Forel 1899) Paratrechina microps (Smith 1937) Paratrechina minutula (Forel 1901) Paratrechina mixta (Forel 1897) Paratrechina myops (Mann 1920) Paratrechina nana Santschi 1928 Paratrechina nettae (Forel 1911) Paratrechina nodifera (Mayr 1870) Paratrechina nuggeti Donisthorpe 1941 Paratrechina obscura (Mayr 1862) Paratrechina oceanica (Mann 1921) Paratrechina opaca (Emery 1887) Paratrechina pallida Donisthorpe 1947 Paratrechina parvula (Mayr 1870) Paratrechina pearsei (Wheeler 1938) Paratrechina perminuta (Buckley 1866) Paratrechina phantasma Trager 1984 Paratrechina picta Wheeler 1927 Paratrechina pieli Santschi 1928 Paratrechina pubens (Forel 1893) Paratrechina pusillima Emery 1922 Paratrechina rosae (Forel 1902) Paratrechina sakurae (Ito 1914) Paratrechina sauteri (Forel 1913) Paratrechina sharpii (Forel 1899) Paratrechina sikorae (Forel 1892) Paratrechina silvestrii (Emery 1906) Paratrechina simpliciuscula (Emery 1896) Paratrechina sindbadi Pisarski 1960 Paratrechina smythiesii (Forel 1894) Paratrechina staudingeri (Forel 1912) Paratrechina steinheili (Forel 1893) Paratrechina subtilis (Santschi 1920) Paratrechina tapinomoides (Forel 1905) Paratrechina tasmaniensis (Forel 1913) Paratrechina taylori (Forel 1894) Paratrechina teranishii Santschi 1937 Paratrechina terricola (Buckley 1866) Paratrechina tjibodana Karavaiev 1929 Paratrechina tococae Wheeler & Bequaert 1929 Paratrechina traegaordhi (Forel 1904) Paratrechina vaga (Forel 1901) Paratrechina vagabunda Motschoulsky 1863 Paratrechina vitiensis (Mann 1921) Paratrechina vividula (Nylander 1846) Paratrechina waelbroecki (Emery 1899) Paratrechina weissi (Santschi 1911) Paratrechina wojciki Trager 1984 Paratrechina yerburyi (Forel 1894) Paratrechina zelotypa (Santschi 1915) Примечания Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. LaPolla J. S.; Brady S. G.; Shattuck S. O. 2010: Phylogeny and taxonomy of the Prenolepis genus-group of ants (Hymenoptera: Formicidae). // Systematic Entomology 35: 118—131. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00492.x LaPolla J. S.; Brady S. G.; Shattuck S. O. 2010: Designation of a neotype for Paratrechina currens Motschoulsky 1863. // Notulae naturae 481: 1-2. ISSN: 0029-4608 Trager J. C. A revision of the genus Paratrechina (Hymenoptera: Formicidae) of the continental United States // Sociobiology. — 1984. — Т. 9. — С. 51-162. Ссылки AntWeb: Species images (англ.) (Проверено 25 октября 2011) Pictures and description of P. longicornis Species known from Costa Rica Paratrechina species key Paratrechina longicornis crazy ant on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Australian Ants Online on Paratrechina www.eol.org — ParatrechinaПуйила (лат. Puijila darwini) — вид вымерших хищных млекопитающих из подотряда псообразных (Caniformia) типовой и единственный в роде Puijila. Считается связующих звеном между куньими (Mustelidae) и настоящими тюленями (Phocidae). Этимология родовое название происходит из языка инуктитут и означает «молодой тюлень»; видовое название дано в честь Чарльза Дарвина. Единственный известный окаменевший скелет хранится в Канадском музее природы в городе Оттава (Онтарио Канада). Описание Конечности были приспособлены к наземному образу жизни однако пуйила также имела межпальцевые перепонки для плавания. Считается неизвестным до настоящего времени связующим звеном между наземными хищными млекопитающими и тюленями. Представители вида жили во время аквитанского века (начало миоцена). Длина тела составляла около 1 м. В отличие от конечностей современных тюленевых конечности пуйилы не преобразованы в ласты. По очертаниям тела она напоминала современную нутрию; в то же время её череп и зубы весьма похожи на череп и зубы современного тюленя. Открытие Единственный известный скелет этого животного длиной 110 см был обнаружен в 2007 году в метеоритном кратере на острове Девон в Канадской Арктике командой палеонтологов под руководством сотрудницы Канадского музея природы и Карлтонского университета Наталии Рыбчински. Согласно палеоботаническим данным в зоне где были найдены останки существовало озеро берег которого покрывал лес переходного типа (от хвойного к смешанному). Здесь в миоцене царил умеренный климат морского типа с мягкими зимами. Пуйила является первым хищным млекопитающим которое было найдено в отложениях озера Хотон (Haughton) что указывает что все тюленевые происходят из Арктики. Систематика Наталия Рыбчински с коллегами при описании поместили род Puijila в отряд ластоногих. Уже в следующем году Fulton и Strobeck переместили род в кладу Pinnipedimorpha отряда хищных а в 2014 году Koretsky и Domning размещая новый род Afrophoca на филогенетическом дереве настоящих тюленей отнесли Puijila к семейству куньих. Примечания Ссылки Elo perdido explica evolução das focas — Ricardo Bonalume Neto Folha de S.Paulo on-line 23 de abril de 2009 Puijila darwini website (en inglés) Natalia Rybczynski at the Canadian Museum of Nature (en inglés) Brian Switek Puijila darwini: A Significant Seal «Laelaps» 22 de abril de 2009 (en inglés) Richard Black «Missing link» fossil seal walked noticia da BBC 22 de abril de 2009 (en inglés)Белого́рлый тура́ч (лат. Francolinus albogularis) — птица семейства фазановых. Описание Самец и самка очень похожи. У самцов серый лоб с красно-коричневыми пятнами. Лицо преимущественно белое только кроющий уха серые и под глазами и по бокам шеи оперение тёмно-жёлтое. Верхняя часть тела серо-коричневого а кроющие крыльев каштанового цвета. Боковые перья хвоста красно-коричневые. Подбородок и горло целиком белые остальная нижняя часть охряного цвета. Грудь и боковые стороны тела украшены несколькими длинными красноватыми полосами. У самок оперение груди и боковых сторон тела с полосами чёрно-белого цвета. Распространение Белогорлый турач распространён в трёх изолированных друг от друга районах Сенегала а также от Кот-д’Ивуара до Камеруна в Заире Замбии и Анголе. Он живёт на открытой местности такой как саванны холмы и заброшенные поля. Образ жизни Голос самца очень похож на голос турача коки (Peliperdix coqui) только призывы звучат быстрее. В кладке 4—7 со светло-коричневыми крапинами яиц. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte 4. überarbeitete Auflage Reutlingen 2006 ISBN 3-88627-534-5Инарии (лат. Inaria) — вымершие животные эдиакарского периода. Окаменелости найдены в Австралии и в России (район устья реки Лямцы нижнее течение реки Сылвицы). Сидячие морские бентосные организмы с радиальной симметрией. Описывались как стрекающие без щупалец хотя для классификации имеется мало данных. Тело по форме напоминает головку чеснока: утолщенный конец был заглублен в осадок вверх была направлена трубка. Полость тела с одной камерой с перегородками образованными выпячиваниями внутренней поверхности. Края подошвы и поверхность вблизи них а также окончание трубки разделены бороздками на радиальные лопасти. Размеры: 10—12 см в высоту диаметр основания до 12 см. Виды I. limicola Grazhdankin 2004 (лат. limicola — «живущий в иле»): 10—18 лопастей сохраняется сферический орган в основании тела. I. karli Gehling 1987: большее число лопастей чем у предыдущего вида никаких внутренних органов не сохраняется. Примечания Литература D. Grazhdankin (2000) The Ediacaran genus Inaria : a taphonomic/morphodynamic analysis. Neues Jb. Geol. Palaont. Abh. 216: 1-34. J. Gehling. A Cnidarian of Actinian-Grade from the Ediacaran Pound Subgroup of South Australia. Alcheringa 12: 299—314 1987.Leshansaurus qianweiensis (лат.) — вид динозавров из семейства Megalosauridae живших в конце юрского периода в районе современного Китая. Описание Вид Leshansaurus qianweiensis описан и назван в 2009 году исследователями Li Fei Peng Guangzhao Ye Yong Jiang Shan и Huang Daxi. Родовое название дано в честь города Лэшань (провинция Сычуань) видовое — местности Qianwei. Голотип QW 200701 в 2007 году найден в формации Shangshaximiao (бат — келловей около 165 миллионов лет). Они состоят из достаточно полного скелета с черепом состоящего из нижней челюсти. Верхняя часть черепа отсутствует. Также найдены семь шейных позвонков двенадцать спинных позвонков пять крестцовых позвонков и два хвостовых позвонка сохранились также задние конечности и некоторые фаланги пальцев. Второй образец QW 200702 состоит только из бедренной кости молодого животного. Leshansaurus имеет довольно удлинённую переднюю часть морды и широкий череп. Бедренная кость имеет длину 157 см (62 дюйма) голень 132 см (52 дюйма). Длина динозавра оценивается в 6—7 метров высота около полутора метров. В результате изучения остатков Leshansaurus qianweiensis первоначально помещён в семейство Sinraptoridae. В 2012 году при выяснении филогенетических связей тетанур род перемещён в семейство Megalosauridae. ПримечанияТура́ч коки (лат. Francolinus coqui) — птица семейства фазановых. Описание Выражен половой диморфизм. У самцов красно-коричневая макушка над глазами и клювом а также на подбородке горле щеках затылке и по бокам шеи оперение золотистого цвета. Нижняя часть шеи и затылок покрыты полосами чёрно-белого цвета. Верхняя часть тела имеет отчётливый перепелиный рисунок нижняя часть светло-жёлтая с чёрными полосами. Перья хвоста ржаво-жёлтые. У самок бурая макушка и светло-жёлтое лицо. Пунктирная полоса чёрно-белого цвета тянется от бровей через виски и заканчивается по бокам шеи. Та же самая полоса проходит от уголков клюва вниз. Горло белое шея грудь и верхняя часть тела красно-коричневые стержень перьев белый. Нижняя сторона бледно-жёлтая с чёрными полосами. Распространение Турач коки распространён нерегулярно от северной Мавритании до южной Африки. Он населяет преимущественно травянистые ландшафты степи саванны и сухой буш а также светлые леса и поля. На плоскогорьях он живёт вплоть до высоты 2 000 м над уровнем моря. Образ жизни Турач коки гнездится чаще на земле. Птица питается разными насекомыми и семенами. В брачный период самцы издают громкий призыв «терр инк инк терра терра терра» отдаленно похожий на звук детской трубы. В кладке 4—5 яиц. Когда на свет появляются птенцы несколько пар птиц объединяются в небольшие группы. Примечания Литература Raethel Heinz-Sigurd: Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte 4. überarbeitete Auflage Reutlingen 2006 ISBN 3-88627-534-5Dyoplosaurus acutosquameus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Ankylosauria живших в течение позднего мела в районе нынешней Канады. Описание Типовой вид Dyoplosaurus acutosquameus был назван и описан в 1924 году Уильямом Парксом. Название рода происходит от др.-греч. δι +ὁπλο- — «дважды вооружённый» ссылаясь на предполагаемый двойной ряд костных шипов с каждой стороны. Обозначение вида означает «большой вес» на латинском языке. Ископаемые останки голотип ROM 784 были найдены в 1919 году в формации Парк динозавров (Dinosaur Park) близ реки Red Deer в провинции Альберта в слоях относящихся к среднему и верхнему кампанскому ярусу 765—75 миллионов лет. Состоит из черепа фрагментов челюсти десяти рёбер крестца костей хвоста частей таза левой пястной кости левой задней конечности. Это один из самых полных скелетов анкилозаврид из Северной Америки. В 1971 году Вальтер Кумбс пришел к выводу что Dyoplosaurus был схож с другим родом Euoplocephalus. В 2009 году Виктория Арбур вновь предложила выделить таксон в отдельный род. Данная неопределённость возникла в результате того что среди останков голотипа Euoplocephalus (CMN 210) идентичные кости не сохранились. По останкам (инвентарный номер ROM 784) учёные определили размер динозавра около 4 метров вес около тонны. Классификация Dyoplosaurus Уильямом Парксом был отнесён к семейству Ankylosauridae. В 1930 году Лоуренсом Ламбе отнёс его в подсемейство Ankylosaurinae. Литература Parks W.A. 1924. Dyoplosaurus acutosquameus a new genus and species of armored dinosaur; and notes on a skeleton of Prosaurolophus maximus. University of Toronto Studies Geological Series 18:1-35. Coombs W.P. Jr. (1971). The Ankylosauria. (en) New York: Columbia University. 487 pp. Arbour V.M. Burns M.E. & Sissons R.L. 2009. A redescription of the ankylosaurid dinosaur Dyoplosaurus acutosquameus Parks 1924 (Ornithischia: Ankylosauria) and a revision of the genus. Journal of Vertebrate Paleontology 29(4):1117-1135.Болотный турач (лат. Francolinus gularis) — птица семейства фазановых. Описание Болотный турач длиной примерно 37 см. Горло светлое красно-коричневое. На верхней части тела имеются тонкие полосы а на брюхе толстые белые полосы. Призыв состоит из длинного ряда резких звуков продолжительностью 8 секунд. Распространение Болотный турач живёт в бассейне рек Ганг и Брахмапутра. Он обитает в Бангладеш Индии и Непале при этом в Непале живёт всего лишь 500 птиц. Птица предпочитает обширные влажные травянистые ландшафты селится также на плантациях сахарного тростника и рисовых полях. Болотный турач живёт преимущественно в низменности однако во время наводнений поднимается в расположенные выше области. Природоохранный статус Болотный турач находится под угрозой вымирания из-за разрушения своей среды обитания а также из-за интенсивной охоты. Поэтому уже несколько лет он находится под охраной. Примечания Ссылки Francolinus gularis в Красном списке IUCNCaseolus (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Hygromiidae. Родовый эпитет Caseolus означает маленький сыр из-за формы её раковины. Некоторые виды Caseolus abjectus R. T. Lowe 1831 Caseolus baixoensis Walden 1983 Caseolus bowdichianus (Férrusac 1832) Caseolus calculus R. T. Lowe 1855 Caseolus calvus R. T. Lowe 1831 Caseolus commixtus R. T. Lowe 1855 Caseolus consors R. T. Lowe 1831 Caseolus hartungi Albers 1852 Caseolus innominatus J. E. Gray 1825 Caseolus leptostictus R. T. Lowe 1831 Caseolus punctulatus G. B. Sowerby I 1824 Caseolus sphaerulus R. T. Lowe 1852 Caseolus setulosus R. T. Lowe 1831 Caseolus subcalliferus Reeve 1854 Примечания Ссылки Caseolus (англ.) Caseolus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Гигромииды (лат. Hygromiidae) — семейство небольших или среднего размера лёгочных земляных улиток подотряда Стебельчатоглазые (Stylommatophora). Анатомия У некоторых улиток родов в пределах этого семейства во время спаривания в тело партнёра проникают особые известковые тельца т. н. «любовные стрелы» служащие для полового возбуждения. В этом семействе количество гаплоидных хромосом лежит между 26 и 30. Таксономия Примечания Ссылки Hygromiidae на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). A page of images of shells of species in the family (англ.)Amphorella (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Ferussaciidae. Некоторые виды Amphorella iridescens Amphorella melampoides Amphorella producta Примечания Ссылки Amphorella: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ferussaciidae — семейство небольших или среднего размера лёгочных земляных улиток подотряда Стебельчатоглазые (Stylommatophora). Анатомия В этом семействе количество гаплоидных хромосом лежит между 26 и 30. Ареал Виды семейства встречаются от Африки до Европы и Ближнего Востока в тропической Америке на Гавайях и в тропической Азии. Таксономия В семействе не выделяют подсемейств. Название Ferussaciidae более современное но было объявлено как nomen protectum а Cecilioididae было объявлено как nomen protectum поскольку оно не использовалось более 100 лет. Роды Amphorella Lowe 1852 Calaxis Letourneux & Bourguignat 1887 Cecilioides Férussac 1814 Coilostele Benson 1864 Conollya Odhner 1932 Cylichnidia R. T. Lowe 1852 Digoniaxis Jousseaume 1889 Ferussacia Risso 1826 — типовой род семейства Hohenwartiana Bourguignat 1864 Karolus Folin 1870 Pseudocalaxis Pallary 1912 Sculptiferussacia Germain 1911 ПримечанияCandidula (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Hygromiidae. Некоторые виды Candidula arganica Candidula belemensis Candidula camporroblensis Candidula castriota Candidula cavannae Candidula codia Candidula fiorii Candidula gigaxii Candidula grovesiana Candidula intersecta Candidula lernaea Candidula najerensis Candidula olisippensis Candidula rhabdotoides Candidula rocandioi Candidula setubalensis Candidula soosiana J. Wagner 1933 Candidula spadae Candidula syrensis Candidula ultima Candidula unifasciata Poiret 1801 Candidula verticillata Ссылки Candidula: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Aurorazhdarcho (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea включает единственный типовой вид — Aurorazhdarcho primordius. Обитали в конце юрского периода (верхний титонский век 1508—1450 млн лет назад) на территории современной Германии. Описание Первую находку сделал в 1998 году палеонтолог-любитель Питер Катшмекат в карьере Блюменберг в трёх километрах к северо-западу от Айхштета Бавария. Отпрепарировал её Герд Стюбенер. Вид назвали и описали в 2011 году немецкий палеонтолог Эберхард Фрей швейцарский палеонтолог Христиан Мейер и фотограф-любитель Хельмут Тишлингер. Родовое название происходит от лат. aurora — рассвет и Azhdarcho — имени дракона в казахской мифологии. Видовое название на латинском языке означает первый. Голотип NMB Sh 110 был найден в слоях свиты Eichstätt относяшихся к верхнему титонскому ярусу. Он состоит из почти полного посткраниального скелета за исключением шеи. Также обнаружены остатки мягких тканей. Останки принадлежат незрелой особи. Они находятся в коллекции Музея естественной истории Базеля. Aurorazhdarcho был небольшим птерозавром: размах его крыльев составлял около метра а длина одного крыла составляет 538 мм. Первичные исследования показали что род является одним из базальных членов надсемейства Azhdarchoidea и был выделен в отдельное семейство Protazhdarchidae. Является самым древним членом надсемейства поддерживая гипотезу евразийского происхождения данной группы включающей крупнейших летающих животных которые когда-либо жили на Земле. Эту точку зрения разделяют не все систематики: Беннет в 2013 году высказал предположение что Aurorazhdarcho входит во семейство Ctenochasmatidae отделившееся от общего ствола птеродактилей раньше чем надсемейство Azhdarchoidea. ПримечанияСуминия (лат. Suminia getmanovi) — доисторический синапсид относившийся к кладу Anomodontia живший около 260 млн лет назад в позднем пермском периоде («зона II»). Известный экземпляр был обнаружен в городе Котельниче на реке Вятка в песчаниковых отложениях: последнее говорит о том что скорее всего суминия была жителем речной дельты. Возможно животное обитало и в других зонах однако других окаменевших останков не сохранилось. Зубы обнаруженного экземпляра были сильно изношены что говорит о том что она питалась растительной пищей с большим содержанием частиц песка. Образцы найденные позднее говорят о том что суминия вела древесный образ жизни. Характеристика Зубы суминии были достаточно крупными по отношению к размеру тела с одним бугорком на каждом зубе и многими зазубринами как на ноже. В течение жизни зубы выпадали и вырастали вновь. Глазная впадина была достаточно крупной. Лапы были цепкими что позволило исследователям предположить что суминия была наиболее ранним древолазающим позвоночным. Примечания Литература Patricia Vickers-Rich and Thomas H. Rich The Great Russian Dinosaurs Gunter Graphics 1993 Pg 37. Rybczynski N. (2000) Cranial anatomy and phylogenetic position of Suminia getmanovi a basal anomodont (Amniota: Therapsida) from the Late Permian of Eastern Europe" Zoological Journal of the Linnean Society 130:329-373 Jörg Fröbisch and Robert R. Reisz (2009). The Late Permian herbivore Suminia and the early evolution of arboreality in terrestrial vertebrate ecosystems. Proceedings of the Royal Society B Online First DOI:10.1098/rspb.2009.0911 Ссылки Discovery and life Skull Genealogical table«Пустомеля» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1980 года. В 1981 году вышло продолжение: «Приключение на плоту». Сюжет Сказка о зайчонке который вечно хвастался своими выдумками тем самым отвлекая от работ других. И продолжалось бы это дальше если бы старый мудрый Ёж не дал совет что свои фантазии нужно нести в правильное русло. Создатели Роли озвучивали Светлана Харлап — зайчонок; Людмила Гнилова — неизвестно; Ольга Громова — неизвестно; Евгений Леонов — Ёж. Примечания Литература В. Капнинский. Пустомеля / ред. Т. В. Титова. — М.: «Яблоко» 2012. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-94707-157-3. Художник А. Никольская. Иллюстрации и текст по мультфильму. Ссылки «Пустомеля» на сайте «Аниматор.ру». «Пустомеля» на сайте BCDb.«Приключение на плоту» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1981 года. Это продолжение мультфильма «Пустомеля» 1980 года. Сюжет Зайчата и бельчата решили отправиться в путешествие по речке и построили плот. А Лиса и Волк на поводу у одной коварной Вороны захватили плот у них хитростью и поплыли сами. Но управлять плотом не сумели и сели на мель. Зайчик и бельчата спасли угонщиков и высадили на берег а сами поплыли дальше по речке. Создатели Примечания Литература В. Капнинский. Приключение на плоту. — М.: «Яблоко» 2013. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-94707-155-9. Художник А. Никольская. Иллюстрации и текст по мультфильму. Ссылки Приключение на плоту на сайте Аниматор.ру. На сайте myltik.ruProformica (лат.) — род муравьёв из подсемейства Формицин. Распространение Палеарктика: степи полупустыни и пустыни от Испании на западе ареала до Забайкалья России и северного Китая на востоке. Европа: Болгария Греция Испания Македония Молдова Португалия Россия Румыния Турция Украина Франция Югославия. Описание Полиморфные муравьи бурого или чёрного цвета. Длина 2—7 мм. Усики 12-члениковые. Скапус усиков без отстоящих волосков; максиллярные щупики короткие не достигают затылочного отверстия. Брюшко блестящее петиоль с чешуйкой. Охотятся на насекомых. Гнёзда в земле без внешних холмиков. В колониях встречаются рабочие — «медовые бочки» (плерэргаты) с сильно раздутым брюшком весящие в 10 раз больше других. Систематика Для СССР указывалось более 10 видов в мире — около 20. Первоначально Proformica был описан русским зоологом Михаилом Дмитриевичем Рузским в качестве подрода в составе рода Formica. Род Proformica относится к трибе Formicini вместе с близкими к нему родами Alloformica Cataglyphis Bajcaridris Formica Polyergus Protoformica и Rossomyrmex. Proformica alaica Kuznetsov-Ugamsky 1926 Proformica buddhaensis Ruzsky 1915 Proformica caucasea Santschi 1925 Proformica coriacea Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica dolichocephala Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica epinotalis Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica ferreri Bondroit 1918 Proformica flavosetosa Viehmeyer 1922 Proformica jacoti Wheeler W.M. 1923 Proformica kaszabi Dlussky 1969 Proformica kobachidzei Arnol'di 1968 Proformica korbi Emery 1909 Proformica kosswigi Donisthorpe 1950 Proformica kusnezowi Santschi 1928 Proformica longiseta Collingwood 1978 Proformica mongolica Emery 1901 Proformica nasuta Nylander 1856typus Proformica nitida Kuznetsov-Ugamsky 1923 Proformica oculatissima Forel 1886 Proformica pilosiscapa Dlussky 1969 Proformica seraphimi Tarbinsky 1970 Proformica similis Dlussky 1969 Proformica splendida Dlussky 1965 Proformica striaticeps Forel 1911 Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Ссылки Proformica на сайте discoverlife.org Proformica на сайте eol.org (англ.) (Проверено 25 октября 2011)Halichondria panicea (лат.) — морская губка из отряда Suberitida класса обыкновенных губок. Описание Очень полиморфный вид форма тела изменяется в зависимости от места на котором эта губка растет. На ровном месте тело губки имеет вид плоской корки или подушечки от которой поднимается вверх ряд низких трубчатых выростов имеющих на концах устья. Обрастая водорослями H. panicea приобретает вид неправильных лопастных комков или разветвленных веточек. При росте в узком пространстве между большими камнями трубчатые выросты значительно увеличиваются пока не занимают практически все тело губки которая состоит теперь из ряда длинных вертикальных трубок открывающихся на свободных концах широкими устьями. Высота тела губки до 20 см высота лопастей и отростков 10—15 см диаметр устьев до 6 мм. Губка твердая и прочная. Поверхность губки гладкая. Дермальная мембрана тонкая легко отделяющаяся от тела. Окраска губок растущих на хорошо освещенных местах зелёная из-за водорослей в затененных местах губки кремово-жёлтые. В массовых скоплениях встречаются пепельно-серые коричневые и изредка коричневато-красные особи. Из-за такого многообразия форм эту губку на протяжении 250 лет 56 разных учёных 56 раз описывали как новый биологический вид. И только современные исследования с использованием анализа ДНК позволили установить что все эти губки являются одним видом. Ареал и места обитания Распространена в Арктике северной Атлантике на Атлантическом побережье Европы в Средиземном Эгейском и Чёрном морях. Обитает в основном на мелководье на глубинах от 2 до 65 м но распространена от приливно-отливной зоны (литорали) до глубин свыше 550 м. Встречается на камнях и ракушечнике. Особенности биологии Как и у всех губок естественных врагов у этого вида сравнительно немного иногда H. panicea поедают некоторые тюлени и рыбы. Охрана Как уязвимый вид H. panicea занесена в Красную книгу Чёрного моря. Примечания Литература Каминская Л. И. Тип губки — Porifera // Определитель фауны Чёрного и Азовского морей. Том 1. Простейшие губки кишечнополостные черви щупальцевые / отв. ред. В. А. Водяницкий. — Киев: Наукова думка 1968. — С. 47. — 440 с. Ссылки Van Soest R.W.M. (2010). Halichondria (Halichondria) panicea (Pallas 1766). World Porifera database. Picton B.E. Morrow C.C. & van Soest R.W.B. 2011. Halichondria panicea (Pallas 1766). Sponges of Britain and Ireland. Gomoiu M.-T. Petranu A. Halichondria panicea (Pallas 1766). Black Sea Red Data Book.Степной медовый муравей (лат. Proformica epinotalis) — вид муравьёв из подсемейства Формицин. Включён в Красную книгу Белгородской области. Распространение Палеарктика: степи и остепнённые луга. Юг европейской части бывшего СССР Северный Кавказ горы Средней Азии Южная Сибирь (Бурятия Тува Читинская область). Европа: Греция Молдова Россия Румыния Украина. Описание Мелкие муравьи с диморфной рабочей кастой (есть мелкие и крупные особи). Длина рабочих 25—3 и 45—55 мм самок — 6—7 мм самцов — 6—7 мм. Усики 12-члениковые. Скапус усиков без отстоящих волосков; максиллярные щупики короткие не достигают затылочного отверстия. Брюшко блестящее петиоль с чешуйкой. В колониях встречаются крупные рабочие — «медовые бочки» (плерэргаты) с сильно раздутым брюшком весящие в 10 раз больше других. Если обычные рабочие весят 1—3 мг то плерэргаты — 19 мг. Вид Proformica epinotalis был описан русским зоологом Н. Н. Кузнецовым-Угамским в 1927 году. Биология Охотятся на насекомых. Фуражировка дневная одиночная (мобилизация на добычу соплеменников по гнезду не наблюдается); рабочие очень подвижные. Гнёзда подземные (отдельные ходы могут уходить на глубину до 75 см) без внешних холмиков. В семьях 100—200 муравьёв включая единственную матку (моногинные). Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) происходит в мае — июне (на севере ареала — в июле). Зимуют только имаго. Крупные рабочие (часть из них — «медовые бочки» или плерэргаты) составляют около 15 % от общей численности семьи. Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — Москва: Наука 1981. — 230 с.Кустарниковый большеног (лат. Alectura lathami) — австралийская птица из семейства большеногов. Описание Кустарниковый большеног длиной от 60 до 75 см размах крыльев 85 см. Это самый крупный вид большеногов в Австралии. Окраска оперения в основном чёрная нижняя часть тела с крапинами белого цвета. Ноги длинные. Красная голова бесперая. Жёлтая или сине-серая гортань набухает у самца в брачный период. Распространение Область распространения простирается от Квинсленда на юг почти до Сиднея. Кустарниковый большеног живёт во влажных джунглях и в буше на севере на высокогорье а на юге также на низменности. Образ жизни Полёт птицы медлителен. Ночь и время полуденной жары кустарниковый большеног проводит на деревьях. В рационе питания птицы семена плоды и беспозвоночные. Это общительная птица живущая в группах состоящих обычно из альфа-самца нескольких более молодых самцов и разного возраста самок. Размножение Самец собирает своими ногами листву в кучу высотой 1 м и диаметром 4 м. В эту кучу с сентября по март самка откладывает 16—24 больших белых яйца или несколько самок откладывают до 50 яиц. Они закапывают их на глубину 60—80 см на расстоянии 20—30 см друг от друга прикапывая затем землёй. Тепло для кладки выделяется при разложении листвы. Самец регулирует температуру кладки в пределах от 33° до 35 °C путём добавления или удаления растительного материала. Сразу после вылупления птенцы самостоятельно выбираются из кучи наружу. Уже через несколько часов они могут бегать и летать. Тем не менее многие становятся жертвами хищных ящериц и змей. Яйца также являются объектом охоты ящериц улиток динго и собак. Часто у ящериц на хвосте есть раны которые были нанесены им кустарниковым большеногом при защите своего гнезда. ПримечанияВиндермерия (лат. Windermeria) — вымерший организм эдиакарского периода. Известен по единственному экземпляру окаменелостей найденному в Канаде на Северо-Западных территориях. Размеры 164 на 79 мм. Вытянутое овальное тело разделено на восемь приблизительно равных по размеру поперечных сегментов. Вдоль тела пересекая сегменты проходит борозда. Несколько напоминает дикинсонию. Предположительно относится к тому же семейству дикинсонииды. В таком случае виндермерия — единственный представитель семейства найденный за пределами Австралии и Восточной Европы. ПримечанияПёстрый дрозд или пёстрый земляной дрозд (лат. Zoothera dauma) — птица семейства дроздовых. Описание Пёстрый дрозд достигает длины от 26 до 28 см. Окраска оперения золотисто-коричневого цвета с чёрными вершинами пера в форме полумесяца на голове груди и спине. Хвост коричневый на конце белёсый. В волнообразном полёте заметны чёрно-белые полосы нижней стороны крыльев. Распространение Пёстрый дрозд распространён от Урала и Сибири до Японии и на юг до Индии Индонезии Новой Гвинеи а также на востоке и юге Австралии. Отдельные экземпляры были замечены во всей Европе. Образ жизни Пёстрый дрозд живёт скрытно в густых лесах с хорошо развитым подлеском. Он ищет на земле в листве червей улиток пауков и насекомых. Чтобы вспугнуть добычу птица широко расправляет крылья и хвост или качается всем телом. Во время миграции птицы могут встречаться в небольших стаях. Размножение Птица строит гнездо на дереве или на земле. В кладке 3—5 бледно-оливковых с ржавчатыми пятнами яиц. Подвиды Zoothera dauma aurea (Северная Азия) Zoothera dauma dauma (Южная Азия) Zoothera dauma major (острова Амами) Zoothera dauma imbicata (Шри-Ланка) Zoothera dauma neilgherriensis (юго-запад Индии) Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1970 ISBN 3-490-05518-7 Christopher M. Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel. Orbis Verlag 1995 ISBN 3-572-00702-X Ссылки * Позвоночные животные России: Пёстрый дроздВентогирус (лат. Ventogyrus) — род организмов эдиакарской биоты относящийся к типу петалонам. Окаменелости впервые обнаружены в среднем течении реки Онеги Архангельской области ленинградским геологом В. Г. Чистяковым в середине 1980-х годов. В дальнейшем В. Г. Гражданкиным и А. Ю. Иванцовым обнаружены сотни окаменелостей. В настоящее время является одним из наиболее изученных докембрийских организмов. Строение Вентогирус имел яйцевидное тело состоящее из трёх одинаковых долей разделённых продольными перегородками и обладавшее осевой симметрией третьего порядка. От продольных перегородок отходили в два ряда поперечные перегородки разделявшие организм на отдельные полости. Осевая часть организма представляла собой обособленную полость в виде трёхгранной призмы. На поверхности продольных перегородок и центральной призмы сохранились отпечатки разветвлённой системы проводящих сосудов. На каждой из трёх граней центральной призмы находился центральный ствол проводящей системы от которого в чередующемся порядке отходили боковые ветви несколько раз раздваивавшиеся по направлению к внешней поверхности организма. В каждую поперечную полость организма вело отдельное ответвление центрального ствола. Окаменелости В зависимости от сохранности перегородок и степени заполнения камер осадком вентогирус образует окаменелости разной степени сохранности. Благодаря мягкости влажных песчаников онежского месторождения окаменелости разламываются по поверхностям соответствующим перегородкам что позволяют подробно изучить его внутреннюю структуру. Экология Среди исследователей нет единства относительно экологии вентогируса. Наиболее вероятно вентогирус был свободноплавающим животным. На заострённом конце тела находился рот а центральная призма представляла собой пищеварительный орган. Плавание осуществлялось при помощи ресничек покрывавших наружную часть тела. Три больших поля расположенных на заднем конце тела могли нести щупальца приводимые в движение мышцами на наличие которых указывают характерные радиально расходящиеся складки. По многим признакам вентогирус схож с современными гребневиками за исключением трёхлучевой симметрии (гребневики обладают двухлучевой или неполной четырёхлучевой симметрией). Каких-либо органов для прикрепления к дну у вентогирусов не обнаружено однако не исключено что им принадлежат найденные рядом фрагменты трубок выполнявшие роль прикрепляющего стебля. М. А. Федонкиным высказывалось также предположение что яйцевидное тело представляло собой поплавок-пневматофор который поддерживал неизвестный пока организм или колонию организмов. См. также Птеридиний Примечания Ссылки M. A. Fedonkin A. Y. Ivantsov Ventogyrus a possible siphonophore-like trilobozoan coelenterate from the Vendian Sequence (late Neoproterozoic) northern Russia. Geological Society London Special Publications 2007 v. 286 p. 187-194. doi: 10.1144/SP286.14. А. Yu. Ivantsov and D. V. Grazhdankin А New Representative of the Petalonamae from the Upper Vendian of the Arkhangelsk Region. Paleontological Journal 001. 31 No.11997 pp. 1–16. Translated from Paleontologicheskii Zhurnal No.11997 pp. 3–18.Краснохво́стый сары́ч (лат. Buteo jamaicensis) — хищная птица из семейства ястребиных. Описание Краснохвостый сарыч длиной от 45 до 58 см размах крыльев составляет от 107 до 141 см. Самцы меньше чем самки. Крылья широкие закруглённые клюв значительно сильнее чем у мохноногого канюка. Окраска оперения очень изменчива. В ареале различают 14 подвидов которые частично имеют различные цветовые морфы. Распространение Краснохвостый сарыч широко распространён в Северной и Центральной Америке. Предпочитает леса граничащие с открытыми ландшафтами прерии с древесными растениями а также пустыни. Питание Питается мелкими грызунами а также мелкими птицами рептилиями и амфибиями. Подвиды B. j. borealis — восток северной Америки до Великих Равнин на юге до побережья мексиканского залива. Зимует на юге до юга Мексики. B. j. calurus — запад Северной Америки от Альберты до юга от Аризоны до Нью-Мехико. Тёмная и рыже-бурая морфа. B. j. alascensis — побережье юго-восточной Аляски от Британской Колумбии и Вашингтона. Зимует на юго-западе США. B. j. harlani гнездится в западной и центральнойАляске а также в Канаде в Юконе и на севере Британской Колумбии. Зимует на юге США. Характерный рисунок и цвет хвоста отсутствует. B. j. fuertesi обитает на юго-западе США от Южной Каролины через Техас до юга северо-западной Мексики. B. j. umbrinus обитает на юге Флориды и на Багамах. B. j. solitudinis обитает на Кубе. B. j. jamaicensis — номинативный вид встречается на Ямайке Гаити Пуэрто-Рико и на севере Антильских островов. B. j. kemsiesii встречается на высокогорье юга Мексики и на юг до севера Никарагуа. B. j. costaricensis — на высокогорье Коста-Рики и запада Панамы. B. j. socorroensis обитает на острове Сокорро западнее Центральной Мексики. B. j. suttoni — на юге полуострова Калифорния. B. j. fumosus обитает на островах Марии западнее Центральной Мексики. B. j. hadropus обитает на высокогорье юга Мексики (от Халиско южнее до штата Оахака). Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1 J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Princeton University Press/Christopher Helm London 2005. ISBN 0-691-12684-4 National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002. ISBN 0-7922-6877-6Список млекопитающих встречающихся на территории Индонезии. Для обозначения охранного статуса каждого вида (сообразно определению Международного союза охраны природы (МСОП/IUCN)) применяются следующие отметки: Отряд Однопроходные (Monotremata) Семейство Ехидновые (Tachyglossidae) Род Проехидны (Zaglossus) Zaglossus attenboroughi CR Zaglossus bartoni CR Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) CR Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia) Семейство Хищные сумчатые (Dasyuridae) Подсемейство Dasyurinae Род Пятнистые сумчатые куницы (Dasyurus) Новогвинейская сумчатая куница (Dasyurus albopunctatus) NT Род Micromurexia Micromurexia habbema LC Род Murexechinus Murexechinus melanurus LC Род Новогвинейские сумчатые крысы (Murexia) Длиннохвостая сумчатая крыса (Murexia longicaudata) LC Род Полосатые сумчатые куницы (Myoictis) Полосатая сумчатая куница (Myoictis melas) LC Полосатая сумчатая куница Уоллеса (Myoictis wallacii) LC Род Длиннокоготные сумчатые мыши (Neophascogale) Длиннокоготная сумчатая мышь (Neophascogale lorentzi) LC Род Полосатые сумчатые крысы (Phascolosorex) Оранжевобрюхая сумчатая крыса (Phascolosorex doriae) LC Буробрюхая сумчатая крыса (Phascolosorex dorsalis) LC Род Phascomurexia Phascomurexia naso LC Подсемейство Planigalinae Род Плоскоголовые сумчатые мыши (Planigale) Новогвинейская сумчатая мышь (Planigale novaeguineae) LC Подсемейство Sminthopsinae Род Узконогие сумчатые мыши (Sminthopsis) Краснощёкая сумчатая мышь (Sminthopsis virginiae) LC Отряд Бандикутообразные (Peramelemorphia) Семейство Бандикутовые (Peramelidae) Подсемейство Echymiperinae Род Колючие бандикуты (Echymipera) Колючий бандикут (Echymipera clara) LC Плоскоиглый бандикут (Echymipera kalubu) LC Толстоголовый бандикут (Echymipera rufescens) LC Род Мышевидные бандикуты (Microperoryctes) Microperoryctes aplini DD Полосатый бандикут (Microperoryctes longicauda) LC Мышевидный бандикут (Microperoryctes murina) DD Microperoryctes ornata DD Род Церамские бандикуты (Rhynchomeles) Rhynchomeles prattorum EN Подсемейство Peramelinae Род Коротконосые бандикуты (Isoodon) Большой бандикут (Isoodon macrourus) LC Подсемейство Peroryctinae Род Новогвинейские бандикуты (Peroryctes) Новогвинейский бандикут (Peroryctes raffrayana) LC Отряд Двурезцовые сумчатые (Diprotodontia) Подотряд Phalangeriformes Семейство Карликовые кускусы (Burramyidae) Род Соневидные кускусы (Cercartetus) Хвостатый кускус (Cercartetus caudatus) LC Семейство Кускусовые (Phalangeridae) Род Ailurops Ailurops melanotis CR Медвежий кускус (Ailurops ursinus) VU Род Кускусы (Phalanger) Phalanger alexandrae EN Горный кускус (Phalanger carmelitae) LC Одноцветный кускус (Phalanger gymnotis) LC Телефоминский кускус (Phalanger matabiru) VU Phalanger mimicus LC Пушистый кускус (Phalanger orientalis) LC Украшенный кускус (Phalanger ornatus) LC Кускус Ротшильда (Phalanger rothschildi) LC Шёлковый кускус (Phalanger sericeus) LC Шелковистый кускус (Phalanger vestitus) LC Род Пятнистые кускусы (Spilocuscus) Пятнистый кускус (Spilocuscus maculatus) LC Spilocuscus papuensis VU Рыже-чёрный кускус (Spilocuscus rufoniger) CR Spilocuscus wilsoni CR Род Целебесские кускусы (Strigocuscus) Целебесский кускус (Strigocuscus celebensis) VU Одноцветный кускус (Strigocuscus pelengensis) LC Семейство Сумчатые летяги (Petauridae) Подсемейство Dactylopsilinae Род Полосатые кускусы (Dactylopsila) Большехвостый кускус (Dactylopsila megalura) Малый полосатый кускус (Dactylopsila palpator) Полосатый кускус (Dactylopsila trivirgata) Подсемейство Petaurinae Род Сумчатые летяги (Petaurus) Petaurus biacensis Сахарная сумчатая летяга (Petaurus breviceps) Семейство Кольцехвостые кускусы (Pseudocheiridae) Подсемейство Pseudochiropinae Род Pseudochirops Pseudochirops albertisii Pseudochirops corinnae Pseudochirops coronatus Pseudochirops cupreus Подсемейство Pseudocheirinae Род Pseudochirulus Pseudochirulus canescens Pseudochirulus caroli Pseudochirulus larvatus Pseudochirulus mayeri Pseudochirulus schlegeli Семейство Перьехвостые кускусы (Acrobatidae) Род Перьехвостые кускусы Перьехвостый кускус (Distoechurus pennatus) Подотряд Macropodiformes Семейство Macropodidae Подсемейство Macropodinae Род Древесные кенгуру (Dendrolagus) Dendrolagus dorianus Седой древесный кенгуру (Dendrolagus inustus) Древесный валлаби (Dendrolagus mbaiso) Медвежий кенгуру (Dendrolagus ursinus) Род Кустарниковые кенгуру (Dorcopsis) Кенгуру Хагена (Dorcopsis hageni) Dorcopsis luctuosa Dorcopsis muelleri Род Лесные кенгуру (Dorcopsulus) Горный кустарниковый кенгуру (Dorcopsulus vanheurni) Род Исполинские кенгуру (Macropus) Прыткий валлаби (Macropus agilis) Род Филандеры (Thylogale) Thylogale browni Thylogale brunii Отряд Хоботные (Proboscidea) Семейство Слоновые (Elephantidae) Род Азиатские слоны (Elephas) Азиатский слон (Elephas maximus) Отряд Сирены (Sirenia) Семейство Дюгоневые (Dugongidae) Подсемейство Dugonginae Род Дюгони (Dugong) Дюгонь (Dugong dugon) Отряд Насекомоядные (Eulipotyphla) Семейство Ежовые (Erinaceidae) Подсемейство Крысиные ежи (гимнуры) (Hylomyinae) Род Гимнуры (Echinosorex) Гимнура (Echinosorex gymnura) Род Малые гимнуры (Hylomys) Hylomys parvus Малая гимнура (Hylomys suillus) Семейство Землеройковые (Soricidae) Подсемейство Белозубки (Crocidurinae) Род Белозубки (Crocidura) Клюворылая белозубка (Crocidura beccarii) LC Crocidura brunnea LC Сулавесская белозубка (Crocidura elongata) Crocidura foetida Crocidura hutanis Львиная белозубка (Crocidura lea) Crocidura lepidura Большая яванская белозубка (Crocidura maxi) Горная белозубка (Crocidura monticola) Crocidura musseri Черноватая белозубка (Crocidura nigripes) Восточная белозубка (Crocidura orientalis) Странная белозубка (Crocidura paradoxura) LC Crocidura rhoditis Светлая белозубка (Crocidura tenuis) Род Многозубки (Suncus) Suncus hosei Флоресская многозубка (Suncus mertensis) Гигантская белозубка (Suncus murinus) LC Подсемейство Бурозубки (Soricinae) Триба Nectogalini Род Азиатские водяные белозубки (Chimarrogale) Калимантанская водяная землеройка (Chimarrogale phaeura) Chimarrogale sumatrana Отряд Рукокрылые (Chiroptera) Подотряд Крыланы (Megachiroptera) Семейство Крылановые (Pteropodidae) Подсемейство Длинноязычные (Macroglossinae) Род Пещерный крыланы (Eonycteris) Большой пещерный крылан (Eonycteris major) Пещерный крылан (Eonycteris spelaea) Род Длинноязыкие крыланы (Macroglossus) Малый длинноязыкий крылан (Macroglossus minimus) Macroglossus sobrinus Род Австралийские крыланы (Syconycteris) Австралийский крылан (Syconycteris australis) Syconycteris carolinae Syconycteris hobbit Подсемейство Pteropodinae Род Ацеродоны (Acerodon) Целебесский ацеродон (Acerodon celebensis) Обыкновенный ацеродон (Acerodon humilis) Ацеродон Макклота (Acerodon mackloti) Род Карликовые крыланы (Aethalops) Aethalops aequalis Карликовый крылан (Aethalops alecto) Род Пятнокрылые крыланы (Balionycteris) Пятнокрылый крылан (Balionycteris maculata) Род Черношапочные крыланы (Chironax) Черношапочный крылан (Chironax melanocephalus) Род Коротконосые крыланы (Cynopterus) Малайский коротконосый крылан (Cynopterus brachyotis) Коротконосый крылан Хорсфилда (Cynopterus horsfieldi) Cynopterus luzoniensis Cynopterus minutus Cynopterus nusatenggara Индийский коротконосый крылан (Cynopterus sphinx) Cynopterus titthaecheileus Род Голоспинные крыланы (Dobsonia) Крылан Бофорта (Dobsonia beauforti) Хальмахерский крылан (Dobsonia crenulata) Dobsonia emersa Сулавесский голоспинный крылан (Dobsonia exoleta) Dobsonia magna Малый голоспинный крылан (Dobsonia minor) Dobsonia moluccensis Крылан Перона (Dobsonia peronii) Зелёный крылан (Dobsonia viridis) Род Бурые крыланы (Dyacopterus) Dyacopterus brooksi Род Крыланы-гарпии (Harpyionycteris) Сулавесский крылан-гарпия (Harpyionycteris celebensis) Род Крыланы Темминка (Megaerops) Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Megaerops kusnotoi Hill et Boedi 1978 Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei Taylor 1934) Род Сулавесские крыланы (Neopteryx) Сулавесский крылан (Neopteryx frosti) Род Трубконосые крыланы (Nyctimene) Трубконосый крылан Томаса (Nyctimene aello) Белобрюхий трубконосый крылан (Nyctimene albiventer) Большеголовый трубконосый крылан (Nyctimene cephalotes) Nyctimene certans Новогвинейский трубконосый крылан (Nyctimene cyclotis) Nyctimene draconilla Nyctimene keasti Малый трубконосый крылан (Nyctimene minutus) Nyctimene rabori Род Карликовые трубконосые крыланы (Paranyctimene) Карликовый трубконосый крылан (Paranyctimene raptor) Paranyctimene tenax Род Коротконосые крыланы Лукаса (Penthetor) Коротконосый крылан Лукаса (Penthetor lucasi) Род Летучие лисицы (Pteropus) Бавеанская летучая лисица (Pteropus alecto) Серебристая летучая лисица (Pteropus argentatus) Pteropus aruensis Седая летучая лисица (Pteropus caniceps) Золотистая летучая лисица (Pteropus chrysoproctus) Новогвинейская летучая лисица (Pteropus conspicillatus) Серая летучая лисица (Pteropus griseus) Малая летучая лисица (Pteropus hypomelanus) Pteropus keyensis Ломбокская летучая лисица (Pteropus lombocensis) Летучая лисица Ару (Pteropus macrotis) Черноспинная летучая лисица (Pteropus melanopogon) Никобарская летучая лисица (Pteropus melanotus) Pteropus neohibernicus Церамская летучая лисица (Pteropus ocularis) Моротайская летучая лисица (Pteropus personatus) Япенская летучая лисица (Pteropus pohlei) Карликовая летучая лисица (Pteropus pumilus) Сибусская летучая лисица (Pteropus speciosus) Летучая лисица Темминка (Pteropus temmincki) Большая летучая лисица (Pteropus vampyrus) Род Летучие собаки (Rousettus) Цепкохвостая летучая собака (Rousettus amplexicaudatus) Rousettus bidens Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) Rousettus linduensis Rousettus spinalatus Род Крыланы Уоллеса (Styloctenium) Крылан Уоллеса (Styloctenium wallacei) Род Тёмные крыланы (Thoopterus) Тёмный крылан (Thoopterus nigrescens) Подотряд Летучие мыши (Microchiroptera) Надсемейство Rhinopomatoidea Семейство Мышехвосты (Rhinopomatidae) Род Мышехвосты (Rhinopoma) Большой мышехвост (Rhinopoma microphyllum) Надсемейство Rhinolophoidea Семейство Подковоносые (Rhinolophidae) Подсемейство Rhinolophinae Род Подковоносы (Rhinolophus) Rhinolophus acuminatus Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) Борнейский подковонос (Rhinolophus borneensis) Rhinolophus canuti Rhinolophus celebensis Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) Большой восточный подковонос (Rhinolophus luctus) Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) Rhinolophus madurensis Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) Калимантанский подковонос (Rhinolophus sedulus) Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) Подсемейство Hipposiderinae Род Цветкомордые листоносы (Anthops) Род Трезубценосы (Asellia) Род Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Aselliscus tricuspidatus Род Целопсы (Coelops) Coelops frithii Coelops robinsoni Род Обыкновенные листоносы (Hipposideros) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Hipposideros breviceps Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Hipposideros cervinus Пепельный листонос (Hipposideros cineraceus) Hipposideros corynophyllus Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Большой листонос (Hipposideros diadema) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros dyacorum Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros larvatus Hipposideros macrobullatus Hipposideros madurae Hipposideros maggietaylorae Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Минданаоский листонос (Hipposideros orbiculus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Hipposideros sorenseni Hipposideros sumbae Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Семейство Копьеносые (Megadermatidae) Род Афроазиатские ложные вампиры (Megaderma) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) Семейство Щелемордые (Nycteridae) Род Щелеморды (Nycteris) Яванский щелеморд (Nycteris javanica) Nycteris tragata Надсемейство Emballonuroidea Семейство Футлярохвостые (Emballonuridae) Род Мешкокрылы Старого Света (Emballonura) Юго-восточный мешкокрыл (Emballonura alecto) Мешкокрыл Беккари (Emballonura beccarii) Новогвинейский мешкокрыл (Emballonura furax) Футлярохвостый мешкокрыл (Emballonura monticola) Мешкокрыл Раффрея (Emballonura raffrayana) Род Mosia Mosia nigrescens Род Saccolaimus Saccolaimus saccolaimus Род Могильные мешкокрылы (Taphozous) Taphozous achates Taphozous longimanus Чернобородый мешкокрыл (Taphozous melanopogon) Мешкокрыл Теобальда (Taphozous theobaldi) Надсемейство Molossoidea Семейство Бульдоговые летучие мыши (Molossidae) Род Малые складчатогубы (Chaerephon) Chaerephon jobensis Йохорский складчатогуб (Chaerephon johorensis) Chaerephon plicata Род Голокожие бульдоговые летучие мыши (Cheiromeles) Ожерельевая летучая мышь (Cheiromeles parvidens) Голокожая летучая мышь (Cheiromeles torquatus) Род Большие складчатогубы (Mops) Mops mops Сулавесский складчатогуб (Mops sarasinorum) Род Складчатогубы-гоблины (Mormopterus) Складчатогуб Беккари (Mormopterus beccarii) Складчатогуб Дориа (Mormopterus doriae) Род Большеухие складчатогубы (Otomops) Яванский складчатогуб (Otomops formosus) Otomops johnstonei Род Складчатогубы (Tadarida) Tadarida kuboriensis Tadarida teniotis Надсемейство Vespertilionoidea Семейство Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) Подсемейство Vespertilioninae Род Arielulus Arielulus circumdatus Arielulus cuprosus Род Falsistrellus Falsistrellus mordax Falsistrellus petersi Род Толстопалые нетопыри (Glischropus) Яванский нетопырь (Glischropus javanus) Толстопалый нетопырь (Glischropus tylopus) Род Малайзийские кожаны (Hesperoptenus) Кожан Бланфорда (Hesperoptenus blanfordi) Ложный кожан (Hesperoptenus doriae) Hesperoptenus gaskelli Кожан Томеса (Hesperoptenus tomesi) Род Hypsugo Hypsugo imbricatus Hypsugo kitcheneri Hypsugo macrotis Hypsugo vordermanni Род Австралийские гладконосы (Nyctophilus) Nyctophilus heran Тиморский гладконос (Nyctophilus timoriensis) Род Суматранские нетопыри (Philetor) Суматранский нетопырь (Philetor brachypterus) Род Трубкоухи (Phoniscus) Бороздчатозубый трубкоух (Phoniscus atrox) Трубкоух Петерса (Phoniscus jagorii) Тапуанский трубкоух (Phoniscus papuensis) Род Нетопыри (Pipistrellus) Pipistrellus angulatus Цейлонский нетопырь (Pipistrellus ceylonicus) Яванский нетопырь (Pipistrellus javanicus) Pipistrellus minahassae Pipistrellus papuanus Pipistrellus stenopterus Тонкий нетопырь (Pipistrellus tenuis) Род Домовые гладконосы (Scotophilus) Целебесский гладконос (Scotophilus celebensis) Scotophilus collinus Азиатский домовый гладконос (Scotophilus kuhlii) Scotorepens sanborni Род Косолапые кожаны (Tylonycteris) Косолапый кожан (Tylonycteris pachypus) Калимантанский кожан (Tylonycteris robustula) Подсемейство Murinina Род Шерстокрылые трубконосы (Harpiocephalus) Шерстокрылый трубконос (Harpiocephalus harpia) Harpiocephalus mordax Род Трубконосы (Murina) Бронзовый трубконос (Murina aenea) Сиккимский трубконос (Murina cyclotis) Флоресский трубконос (Murina florium) Murina rozendaali Малайзийский трубконос (Murina suilla) Подсемейство Kerivoulinae Род Украшенные гладконосы (Kerivoula) Kerivoula flora Украшенный гладконос Хардвика (Kerivoula hardwickii) Kerivoula intermedia Яванский украшенный гладконос (Kerivoula papillosa) Светлый украшенный гладконос (Kerivoula pellucida) Украшенный гладконос (Kerivoula picta) Украшенный гладконос Уайтхэда (Kerivoula whiteheadi) Подсемейство Miniopterinae Род Длиннокрылы (Miniopterus) Восточный длиннокрыл (Miniopterus australis) Miniopterus macrocneme Miniopterus magnater Юговосточноазиатский длиннокрыл (Miniopterus medius) Miniopterus paululus Miniopterus pusillus Обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) Miniopterus shortridgei Новогвинейский длиннокрыл (Miniopterus tristis) Подсемейство Myotinae Род Ночницы (Myotis) Малайзийская ночница (Myotis adversus) Myotis ater Myotis formosus Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) Myotis hermani Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) Большеногая ночница (Myotis macrotarsus) Myotis moluccarum Бирманская ночница (Myotis montivagus) Малая ночница (Myotis muricola) Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Гималайская ночница (Myotis siligorensis) Ночница Шталькера (Myotis stalkeri) Отряд Панголины (Pholidota) Семейство Ящеровые (Manidae) Род Ящеры (Manis) Яванский ящер (Manis javanica) Отряд Хищные (Carnivora) Подотряд Кошкообразные (Feliformia) Семейство Кошачьи (Felidae) Подсемейство Малые кошки (Felinae) Род Катопумы (Catopuma) Калимантанская кошка (Catopuma badia) Кошка Темминка (Catopuma temminckii) Род Мраморные кошки (Pardofelis) Мраморная кошка (Pardofelis marmorata) VU Род Азиатские кошки (Prionailurus) Бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) Суматранская кошка (Prionailurus planiceps) Кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) Род Кошки (род) (Felis) Домашняя кошка (Felis catus) Подсемейство Большие кошки (Pantherinae) Род Дымчатые леопарды (Neofelis) Калимантанский дымчатый леопард (Neofelis diardi) Род Пантеры (Panthera) Леопард (Panthera pardus) Тигр (Panthera tigris) Семейство Виверровые (Viverridae) Подсемейство Paradoxurinae Род Бинтуронги (Arctictis) Бинтуронг (Arctictis binturong) Род Трёхполосые циветы (Arctogalidia) Трёхполосая цивета (Arctogalidia trivirgata) Род Сулавесские циветы (Macrogalidia) Сулавесская цивета (Macrogalidia musschenbroekii) Род Гималайские циветы (Paguma) Гималайская цивета (Paguma larvata) Род Мусанги (Paradoxurus) Мусанг (Paradoxurus hermaphroditus) Подсемейство Hemigalinae Род Выдровые циветы (Cynogale) Выдровая цивета (Cynogale bennettii) Род Полосатые циветы (Hemigalus) Полосатая цивета (Hemigalus derbyanus) Подсемейство Viverrinae Род Циветы (Viverra) Тангалунга (Viverra tangalunga) Большая цивета (Viverra zibetha) Род Малые циветы (Viverricula) Малая цивета (Viverricula indica) Подсемейство Prionodontidae Род Азиатские линзанги (Prionodon) Полосатый линзанг (Prionodon linsang) Семейство Мангустовые (Herpestidae) Род Мангусты (Herpestes) Короткохвостый мангуст (Herpestes brachyurus) Обыкновенный мангуст (Herpestes edwardsii) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Воротничковый мангуст (Herpestes semitorquatus) Полосатошейный мангуст (Herpestes vitticollis) Подотряд Псообразные (Caniformia) Семейство Медвежьи (Ursidae) Подсемейство Ursinae Род Helarctos Малайский медведь (Helarctos malayanus) Семейство Псовые (Canidae) Подсемейство Волчьи (Caninae) Род Волки (Canis) Волк (Canis lupus) Динго (Canis lupus dingo) Собака (Canis familiaris) Подсемейство Собачьи (Simocyoninae) Род Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) Семейство Куньи (Mustelidae) Подсемейство Выдровые (Lutrinae) Род Бескоготные выдры (Aonyx) Бескоготная выдра (Aonyx cinereus) Род Hydrictis Hydrictis maculicollis Род Выдры (Lutra) Выдра (Lutra lutra) Суматранская выдра (Lutra sumatrana) Род Lutrogale Lutrogale perspicillata Подсемейство Барсучьи (Melinae) Род Теледу (Arctonyx) Теледу (Arctonyx collaris) NT Род Хорьковые барсуки (Melogale) Melogale everetti Melogale orientalis Подсемейство Куньи (Mustelinae) Род Патагонские ласки (Lyncodon) Патагонская ласка (Lyncodon patagonicus) Род Куницы (Martes) Харза (Martes flavigula) Род Хорьки (Mustela) Яванский колонок (Mustela lutreolina) Малайская ласка (Mustela nudipes) Семейство Скунсовые (Mephitidae) Род Вонючие барсуки (Mydaus) Mydaus javanensis Отряд Непарнокопытные (Perissodactyla) Семейство Носороговые (Rhinocerotidae) Подсемейство Rhinocerotinae Триба Rhinocerotini Род Индийские носороги (Rhinoceros) Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus) Триба Dicerorhinini Род Dicerorhinus Суматранский носорог (Dicerorhinus sumatrensis) Семейство Тапировые (Tapiridae) Род Тапиры (Tapirus) Чепрачный тапир (Tapirus indicus) Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Подотряд Нежвачные (Suina) Семейство Свиньи (Suidae) Род Бабируссы (Babyrousa) Бабирусса (Babyrousa babyrussa) Сулавесская бабирусса (Babyrousa celebensis) Тогийская бабирусса (Babyrousa togeanensis) Род Кабаны (Sus) Бородатая свинья (Sus barbatus) Сулавесская бородавчатая свинья (Sus celebensis) Кабан (Sus scrofa) Яванская свинья (Sus verrucosus) Подотряд Жвачные (Ruminantia) Семейство Оленьковые (Tragulidae) Род Азиатские оленьки (Tragulus) Малый оленёк (Tragulus javanicus) Tragulus kanchil Большой оленёк (Tragulus napu) Семейство Полорогие (Bovidae) Подсемейство Быки (Bovinae) Род Настоящие быки (Bos) Бантенг (Bos javanicus) Род Азиатские буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Аноа (Bubalus depressicornis) Горный аноа (Bubalus quarlesi) Подсемейство Козьи (Caprinae) Род Серау (Caprinae) Суматранский серау (Capricornis sumatraensis) Семейство Оленевые (Cervidae) Подсемейство Настоящие олени (Cervinae) Род Аксисы (Axis) Олень Куля (Axis kuhlii) Род Олени (Cervus) Филиппинский замбар (Cervus marianna) Гривистый замбар (Cervus timorensis) Индийский замбар (Cervus unicolor) Подсемейство Мунтжаковые (Muntiacinae) Род Мунтжаки (Muntiacus) Muntiacus atherodes Мунтжак (Muntiacus muntjak) Отряд Китообразные (Cetacea) Подотряд Беззубые киты (Mysticeti) Семейство Полосатиковые (Balaenopteridae) Подсемейство Balaenopterinae Род Полосатики (Balaenoptera) Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) Сейвал (Balaenoptera borealis) Полосатик Идена (Balaenoptera edeni) Синий кит (Balaenoptera musculus) Финвал (Balaenoptera physalus) Подсемейство Megapterinae Род Горбатые киты (Megaptera) Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) Семейство Neobalaenidae Род Карликовые гладкие киты (Caperea) Карликовый гладкий кит (Caperea marginata) Подотряд Зубатые киты (Odontoceti) Семейство Дельфиновые (Delphinidae) Род Карликовые косатки (Feresa) Карликовая косатка (Feresa attenuata) Род Гринды (Globicephala) Короткоплавниковая гринда (Globicephala macrorhynchus) Род Серые дельфины (Grampus) Серый дельфин (Grampus griseus) Род Малайзийские дельфины (Lagenodelphis) Малайзийский дельфин (Lagenodelphis hosei) Род Иравадийские дельфины (Orcaella) Иравадийский дельфин (Orcaella brevirostris) Австралийский курносый дельфин (Orcaella heinsohni) Род Косатки (Orcinus) Косатка (Orcinus orca) Род Бесклювые дельфины (Peponocephala) Бесклювый дельфин (Peponocephala electra) Род Малые косатки (Pseudorca) Малая косатка (Pseudorca crassidens) Род Горбатые дельфины (Sousa) Китайский дельфин (Sousa chinensis) Род Продельфины (Stenella) Узкорылый продельфин (Stenella attenuata) Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) Длиннорылый продельфин (Stenella longirostris) Род Крупнозубые дельфины (Steno) Крупнозубый дельфин (Steno bredanensis) Род Афалины (Tursiops) Индийская афалина (Tursiops aduncus) Афалина (Tursiops truncatus) Семейство Кашалотовые (Physeteridae) Род Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus) Семейство Карликовые кашалоты (Kogiidae) Род Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) Кашалот-малютка (Kogia simus) Семейство Морские свиньи (Phocoenidae) Род Беспёрые морские свиньи (Neophocaena) Беспёрая морская свинья (Neophocaena phocaenoides) Надсемейство Речные дельфины (Platanistoidea) Семейство Клюворылые (Ziphidae) Род Клюворылые дельфины (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) Род Ремнезубы (Mesoplodon) Mesoplodon densirostris Mesoplodon ginkgodens Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) Семейство Зайцевые (Leporidae) Род Lepus Подрод Indolagus Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Род Nesolagus Полосатый заяц (Nesolagus netscheris) Отряд Грызуны (Rodentia) Подотряд Дикобразообразные (Hystricomorpha) Семейство Дикобразовые (Hystricidae) Род Кистехвостые дикобразы (Atherurus) Азиатский кистехвостый дикобраз (Atherurus macrourus) Род Дикобразы (Hystrix) Малайский дикобраз (Hystrix brachyura) Яванский дикобраз (Hystrix javanica) Род Индонезийские дикобразы (Thecurus) Жёсткоиглый дикобраз (Thecurus crassispinis) Суматранский дикобраз (Thecurus sumatrae) Род Длиннохвостые дикобразы (Trichys) Длиннохвостый дикобраз (Trichys fasciculata) Подотряд Белкообразные (Sciuromorpha) Семейство Беличьи (Sciuridae) Подсемейство Ratufinae Род Гигантские белки (Ratufa) Кремовая белка (Ratufa affinis) Двухцветная белка (Ratufa bicolor) Подсемейство Sciurinae Триба Sciurini Род Rheithrosciurus Кистеухая белка (Rheithrosciurus macrotis) Триба Pteromyini Род Чёрные летяги (Aeromys) Чёрная летяга (Aeromys tephromelas) Калимантанская летяга (Aeromys thomasi) Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Летяга Бартелса (Hylopetes bartelsi) Яванская летяга (Hylopetes lepidus) Hylopetes platyurus Сипорская летяга (Hylopetes sipora) Мьянманская летяга (Hylopetes spadiceus) Суматранская летяга (Hylopetes winstoni) Род Индонезийские летяги (Iomys) Индонезийская летяга (Iomys horsfieldii) Ментавайская летяга (Iomys sipora) Род Гигантские летяги (Petaurista) Изящная летяга (Petaurista elegans) Род Карликовые летяги (Petinomys) Усатая летяга (Petinomys genibarbis) Летяга Хагена (Petinomys hageni) Сиберутская летяга (Petinomys lugens) Стрелохвостая карликовая летяга (Petinomys sagitta) Белобрюхая летяга (Petinomys setosus) Летяга Фордерманна (Petinomys vordermanni) Род Pteromyscus Дымчатая летяга (Pteromyscus pulverulentes) Подсемейство Callosciurinae Род Прекрасные белки (Callosciurus) Беловатая белка (Callosciurus albescens) Чернобрюхая белка (Callosciurus melanogaster) Чернополосая белка (Callosciurus nigrovittatus) Трёхцветная белка (Callosciurus notatus) Калимантанская прекрасная белка (Callosciurus orestes) Белка Превоста (Callosciurus prevostii) Род Краснощёкие белки (Dremomys) Калимантанская горная белка (Dremomys everretti) Род Крошечные белки (Exilisciurus) Крошечная белка (Exilisciurus exilis) Крошечная белка Уайтхеда (Exilisciurus whiteheadi) Род Сулавесийские длинноносые белки (Hyosciurus) Горная длинноносая белка (Hyosciurus heinrichi) Равнинная длинноносая белка (Hyosciurus ileile) Род Малайские белки (Hyosciurus) Трёхполосая белка (Lariscus insignis) Ниобийская белка (Lariscus niobe) Ментавайская белка (Lariscus obscurus) Род Карликовые сулавесские белки (Prosciurillus) Скрытная белка (Prosciurillus abstrusus) Беловатая карликовая белка (Prosciurillus leucomus) Сулавесская карликовая белка (Prosciurillus murinus) Prosciurillus rosenbergii Карликовая белка Вебера (Prosciurillus weberi) Род Rhinosciurus Длинноносая белка (Rhinosciurus laticaudatus) Род Rubrisciurus Рубиновая белка (Rubrisciurus rubriventer) Род Зондские белки (Sundasciurus) Подрод Sundasciurus Белка Брука (Sundasciurus brookei) Суматранская белка (Sundasciurus fraterculus) Белка Джентинка (Sundasciurus jentinki) Белка Лови (Sundasciurus lowii) Стройная белка (Sundasciurus tenuis) Подрод Aletesciurus Конехвостая белка (Sundasciurus hippurus) Подотряд Мышеобразные (Myomorpha) Семейство Слепышовые (Spalacidae) Подсемейство Rhizomyinae Род Бамбуковые крысы (Rhizomys) Большая бамбуковая крыса (Rhizomys sumatrensis) Семейство Мышиные (Muridae) Подсемейство Мышиные (Murinae) Род Анизомисы (Anisomys) Анизомис (Anisomys imitator) Род Baiyankamys Baiyankamys habbema Род Бандикоты (Bandicota) Малая бандикота (Bandicota bengalensis) Индийская бандикота (Bandicota indica) [интродуцированный вид] Family Muridae ' ' ' (Lesser Bandicoot Rat; introduced) ' (introduced) Berylmys bowersi Bunomys andrewsi Bunomys chrysocomus Bunomys coelestis Bunomys fratrorum Bunomys penitus Bunomys prolatus Chiropodomys gliroides Chiropodomys karlkoopmani Chiropodomys muroides Chiropodomys pusillus Coccymys albidens Coccymys ruemmleri Colomys goslingi Coryphomys buehleri Echiothrix centrosa Echiothrix leucura Eropeplus canus Haeromys margarettae Haeromys minahassae Haeromys pusillus Hydromys chrysogaster (Water Rat) Hydromys hussoni Hyomys dammermani Kadarsanomys sodyi Komodomys rintjanus Lenomys meyeri Lenothrix canus Leopoldamys ciliatus Leopoldamys sabanus Leopoldamys siporanus Lorentzimys nouhuysi Mallomys aroaensis Mallomys gunung Mallomys istapantap Mallomys rothschildi Mammelomys lanosus Mammelomys rattoides Margaretamys beccarii Margaretamys elegans Margaretamys parvus Maxomys bartelsii Maxomys dollmani Maxomys hellwaldii Maxomys hylomyoides Maxomys inflatus Maxomys ochraceiventer Maxomys pagensis Maxomys rajah Maxomys surifer Maxomys wattsi Maxomys whiteheadi Melasmothrix naso Melomys aerosus Melomys bannisteri Melomys caurinus Melomys cooperae Melomys fraterculus Melomys frigicola Melomys fulgens Melomys howi Melomys leucogaster Melomys lutillus Melomys obiensis Melomys paveli Melomys rufescens Melomys talaudium Microhydromys richardsoni Mus caroli (introduced) Mus cervicolor (introduced) Mus crociduroides Mus musculus (House mouse; introduced) Mus terricolor (introduced) Mus vulcani Nesoromys ceramicus Niviventer cremoriventer Niviventer fraternus Niviventer fulvescens Niviventer lepturus Niviventer rapit Papagomys armandvillei (Flores Giant Rat) Papagomys theodorverhoeveni Parahydromys asper (New Guinea Waterside Rat) Paraleptomys rufilatus Paraleptomys wilhelmina Paramelomys lorentzii Paramelomys mollis Paramelomys moncktoni (possibly) Paramelomys naso Paramelomys platyops Paramelomys rubex Paramelomys steini Paruromys dominator Paulamys naso Pithecheir melanurus Pithecheirops otion Pogonomelomys bruijni Pogonomelomys mayeri Pogonomys loriae Pogonomys macrourus Pogonomys sylvestris Pseudohydromys ellermani Pseudohydromys occidentalis Rattus adustus (Sunburned Rat) Rattus annandalei Rattus arfakiensis Rattus argentiventer (Rice-field Rat) Rattus arrogans Rattus blangorum Rattus bontanus Rattus elaphinus Rattus enganus Rattus exulans (Polynesian Rat; probably introduced) Rattus feliceus Rattus fuscipes (Bush Rat) Rattus hainaldi Rattus hoffmanni Rattus hoogerwerfi Rattus jobiensis Rattus koopmani Rattus korinchi Rattus lugens Rattus marmosurus Rattus mollicomulus Rattus morotaiensis Rattus nitidus (introduced) Rattus norvegicus (Brown Rat; introduced) Rattus omichlodes Rattus pelurus Rattus pococki Rattus praetor Rattus rattus (Black Rat; introduced) Rattus richardsoni Rattus salocco Rattus simalurensis Rattus steini Rattus tanezumi (probably introduced) Rattus timorensis Rattus tiomanicus Rattus verecundus Rattus xanthurus Sommeromys macrorhinos (Sommeromys) Spelaeomys florensis Sundamys infraluteus Sundamys maxi Sundamys muelleri Taeromys arcuatus Taeromys callithrichus Taeromys celebensis Taeromys hamatus Taeromys microbullatus Taeromys punicans Taeromys taerae Tateomys macrocercus Tateomys rhinogradoides Uromys anak Uromys boeadii Uromys caudimaculatus (Giant White-tailed Rat) Uromys emmae Uromys siebersi Xenuromys barbatus Отряд Тупайи (Scandentia) Семейство Тупайевые (Tupaiidae) Род Обыкновенные тупайи (Tupaia) Tupaia chrysogaster Tupaia dorsalis Обыкновенная тупайя (Tupaia glis) Tupaia gracilis Tupaia javanica Tupaia longipes Tupaia minor Tupaia picta Tupaia splendidula Большая тупайя (Tupaia tana) Семейство Ptilocercidae Род Перохвостые тупайи (Ptilocercus) Перохвостая тупайя (Ptilocercus lowii) Отряд Шерстокрылы (Dermoptera) Семейство Шерстокрыловые (Cynocephalidae) Род Малайские шерстокрылы (Galeopterus) Малайский шерстокрыл (Galeopterus variegatus) Отряд Приматы (Primates) Подотряд Мокроносые обезьяны (Strepsirhini) Инфраотряд Лемурообразные (Lemuriformes) Семейство Лемуровые (Lemuridae) Семейство Карликовые лемуры (Cheirogaleidae) Семейство Лепилемуры (Lepilemuridae) Семейство Индриевые (Indriidae) Семейство Руконожковые (Daubentoniidae) Инфраотряд Лориобразные (Loriformes) Семейство Лориевые (Loridae) Род Толстые лори (Nycticebus) Толстый лори (Nycticebus coucang) Семейство Галаговые (Galagonidae) Подотряд Сухоносые обезьяны (Haplorhini) Инфраотряд Долгопятообразные (Tarsiiformes) Семейство Долгопятовые (Tarsiidae) Род Долгопяты (Tarsius) Банканский долгопят (Tarsius bancanus) Tarsius dentatus Tarsius lariang Tarsius pelengensis Tarsius pumilus Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Инфраотряд Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд Широконосые обезьяны (Platyrrhina) Семейство Игрунковые (Callitrichidae) Семейство Цепкохвостые обезьяны (Cebidae) Семейство Ночные обезьяны (Aotidae) Семейство Саковые (Pitheciidae) Семейство Паукообразные обезьяны (Atelidae) Парвотряд Узконосые обезьяны (Catarhina) Надсемейство Собакоголовые (Cercopithecoidea) Семейство Мартышковые (Cercopithecidae) Триба Papionini Род Макаки (Macaca) Макак-крабоед (Macaca fascicularis) Macaca hecki Целебесский макак (Macaca maura) Свинохвостый макак (Macaca nemestrina) Хохлатый павиан (Macaca nigra) Macaca nigrescens Macaca ochreata Macaca pagensis Macaca siberu Тонкский макак (Macaca tonkeana) Подсемейство Тонкотелые обезьяны (Colobinae) Род Носачи (Nasalis ) Носач (Nasalis larvatus) Надсемейство гоминоиды (Hominoidea) Семейство гиббоновые (Hylobatidae) Семейство гоминиды (Hominidae) Family Cercopithecidae (Old World monkeys) Presbytis chrysomelas (Sarawak Surili) Presbytis comata (Javan Surili) Presbytis femoralis (Banded Surili) Presbytis frontata (White-fronted Surili) Presbytis hosei (Hose's Langur) Presbytis melalophos (Sumatran Surili) Presbytis natunae (Natuna Island Surili) Presbytis potenziani (Mentawai Langur) Presbytis rubicunda (Maroon Leaf Monkey) Presbytis siamensis (White-thighed Surili) Presbytis thomasi (Thomas's Langur) Simias concolor (Pig-tailed Langur) Trachypithecus auratus (Javan Lutung) Trachypithecus cristatus (Silvery Lutung) Family Hylobatidae (Gibbons) Hylobates agilis (Agile Gibbon) Hylobates albibarbis Hylobates klossii (Kloss's Gibbon) Hylobates lar (Lar Gibbon) Hylobates moloch (Silvery Gibbon) Hylobates muelleri (Müller's Bornean Gibbon) Symphalangus syndactylus (Siamang) Family Hominidae Pongo abelii (Sumatran Orangutan) Pongo pygmaeus (Bornean Orangutan) Homo sapiens (Human) Примечания Wilson D.E. & Reeder D.M. 2006. Mammal Species of the World: a Taxonomic and Geographic Reference. Baltimore: The Johns Hopkins University Press.Boettgeria (лат.) — род небольших очень удлинённых лёгочных земляных улиток семейства Clausiliidae. Не следует путать название Boettgeria с родом имеющим похожее название Boettgerilla Simroth 1910. Анатомия Все представители рода имеют особую известковую крышечку (Clausilium) Некоторые виды В род включены следующие виды: Boettgeria crispa Lowe 1831 Boettgeria deltostoma Lowe 1831 Boettgeria depauperata Lowe 1831 Boettgeria exigua Lowe 1831 Boettgeria jensi Neubert & Groh 1998 Boettgeria lorenziana Groh & Hemmen 1984 Boettgeria lowei Groh & Hemmen 1984 Boettgeria obesiuscula Lowe 1863 Примечания Ссылки Boettgeria: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Dendroides ussuriensis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на юге Хабаровского и в Приморском краях на Корейском полуострове и северо-восточном Китае. Имаго обитают на полянах в темнохвойной тайге. Длина тела имаго 12—13 мм. Тело одноцветное светло-коричневое в светлых волосках. Челюстные щупики усики и ноги тёмно-бурые основание бёдер и основание некоторых члеников усиков светло-бурые. ПримечанияSchizotus fuscicollis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в южной Магаданской в Камчатской Амурской Читинской Иркутской и Сахалинской областях Приморском крае Бурятии и на острове Парамушир. Обитают в лесах. Имаго питаются на листьях кустарников и подроста и на цветках. Длина тела имаго 8—10 мм. Переднеспинка чёрная с красным задним краем. Голова щиток усики ноги и низ тела чёрные. Надкрылья кирпично-красные. ПримечанияОгнецветка гребнеусая (лат. Schizotus pectinicornis) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Западной Центральной и Северной Европе. Обитают в лесах на стволах деревьев в особенности на берёзе. Длина тела имаго 7—9 мм. Переднеспинка рыжая с небольшим тёмно-бурым пятном перед щитком. Галерея Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Зайцев А. А. Фотографии. Личинка жука Schizotus pectinicornis. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Макаров К.В. Фотография. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Schizotus cardinalis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях Амурской и Читинской областях и на юге Бурятии. Длина тела имаго 7—10 мм. Голова усики щупики ноги и низ тела чёрные или буровато-чёрные. Переднеспинка и надкрылья светлые красновато-бурые. Переднеспинка у типичной формы без пятна на основании у аберрации S. c. ab. punctus с бурым пятном перед щитком. ПримечанияPseudopyrochroa vestiflua (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на юге Сахалинской области на островах Монерон Уруп Итуруп и Кунашир и в Японии. Длина тела имаго 125—17 мм. Тело усики щупики и ноги чёрные. Надкрылья светлые красновато-коричневые. ПримечанияPseudopyrochroa lateraria (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Жуки обитают в лесах; живут на стволах и под корой лиственных деревьев. Длина тела имаго 8—95 мм. Тело и конечности чёрные. Надкрылья светлые красновато-бурые. Примечания Ссылки Берлов Олег. Сканографии. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pseudopyrochroa peculiaris (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на южных Курильских островах (Кунашир) и в Японии (Хонсю Сикоку Кюсю). Длина тела имаго 8—85 мм. Тело усики щупики и ноги чёрные. Надкрылья бархатистые тёмно-пурпурно-красные. ПримечанияРангея (лат. Rangea) — род ископаемых листообразных организмов представители эдиакарской фауны. Морфология Типовой вид рангея Шнайдерхохна (Rangea schneiderhoehoni) — небольшой (до 15 см) двусторонне-симметричный организм напоминающий лист папоротника. Через каждые 4—5 мм от центральной оси под углом 40—50° отходят ветви от которых в свою очередь под углом 45—55° ответвляются маленькие вторичные ветви образуя структуру стёганного одеяла. Внешне рангея очень сходна с чарнией. Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в род включают 2 вымерших вида: Rangea schneiderhoehoni Gürich 1929 — Рангея Шнайдерхохна Rangea siberica Sokolov 1972 Синонимы Ещё 4 описанных вида синонимизированы или перенесены в другие роды: Rangea arborea Glaessner 1959 Charniodiscus arboreus (Glaessner 1959) Rangea brevior Gürich 1933 Rangea schneiderhoehoni Gürich 1929 Rangea grandis Glaessner & Wade 1966 Charnia grandis (Glaessner & Wade 1966) Rangea longa (Glaessner & Wade 1966) Charniodiscus longus Glaessner & Wade 1966 Второй вид Rangea siberica у некоторых систематиков перенесён в род Charnia. ПримечанияСкарриттии (лат. Scarrittia) — род вымерших млекопитающих из семейства Leontiniidae живших в олигоцене — начале миоцена (3309—210 млн лет назад) на территории современных Аргентины и Уругвая. Описание Длина тела составляла около 2 метров. Внешне скарриттии напоминали носорога с удлинённым телом и шеей. Имели по три пальца с копытообразными когтями на каждой конечности и очень короткий хвост. Из-за сросшихся большеберцовой и малоберцовой костей скарриттии не могла поворачивать задние конечности в стороны. Череп был коротким челюсти с 44 слабо специализированными зубами. Экология Скарриттии обитали во влажных лесах близ побережья в болотистой местности озёрах и так далее. Питались мягкой растительностью травой фруктами и ветвями. Возможно были всеядными животными поедая также яйца и мелких млекопитающих. Скарриттии не умели бегать однако благодаря крупным размерам имели мало естественных врагов. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Scarrittia barranquensis Ribeiro et al. 2010 Scarrittia canquelensis Simpson 1952 Scarrittia robusta Ubilla et al. 1994 ПримечанияИнтератерии (лат. Interatherium) — род вымерших млекопитающих семейства Interatheriidae отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке в раннем миоцене. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 6 вымерших видов: Interatherium anguliferum Ameghino 1894 Interatherium brevifrons Ameghino 1894 Interatherium dentatum Ameghino 1894 Interatherium interruptum Ameghino 1894 Interatherium rodens Moreno 1882 Interatherium supernum Ameghino 1882 Примечания Литература McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Bibliography Of Fossil Vertebrates 1934—1938 by C. I. CampАрхеопитековые (лат. Archaeopithecidae) — семейство вымерших млекопитающих подотряда типотериев отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке в эоцене. Характеристика Размер тела был небольшим. Занимали ту же экологическую нишу что и современные зайцы сурки и вискачи. Латинское название в буквальном переводе означает «древняя обезьяна». Первоначально палеонтологи рассматривали представителей данного семейства как одного из приматов однако на деле они относились к совершенно другому отряду — нотоунгулятов. Аналогичным образом получили своё название нотопитеки («южные обезьяны») из семейства Interatheriidae также отряда нотоунгулятов. ПримечанияВульпавус (лат. Vulpavus от vulpes — лисица и avus — предок) — род вымерших млекопитающих из отряда хищных. Ареал и время обитания Ископаемые остатки обнаружены на территории США (Алабама Колорадо Нью-Мексико Вайоминг) и Канады (Северо-западные территории). Вульпавус обитал на этих территориях во времена эоцена (558—380 млн лет назад). Описание По-видимому вульпавус охотился на мелких древесных животных таких как опоссумы и бурундуки. Внешне вульпавус напоминал таких современных животных как горностай или карликовый мангуст. Длина тела составляла около 25 см при этом хвост составлял около 15 см. Масса тела колебалась от 250 до 650 грамм. Систематика Род описан Отниелем Чарлзом Маршем в 1871 году в составе семейства Miacidae. В 2006 году группа систематиков в результате исследований ранних млекопитающих переместила его на базальную позицию отряда хищных. В 2010 году Silcox и другие такое размещение рода подтвердили. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 г. в род включают 8 вымерших видов: Vulpavus australis Matthew & Granger 1915 [syn. Vulpavus asius Gazin 1952] Vulpavus canavus (Cope 1881) [syn. Miacis brevirostris Cope 1881 Miacis canavus Cope 1881 Prodaphaenus canavus (Cope 1881) Uintacyon brevirostris (Cope 1881) Uintacyon canavus (Cope 1881)] Vulpavus completus Matthew 1909 Vulpavus farsonensis Gunnell 1998 Vulpavus hargeri Wortman 1901 [syn. Miacis hargeri (Wortman 1901)] Vulpavus ovatus Matthew 1909 Vulpavus palustris Marsh 1871 Vulpavus profectus Matthew 1909 Примечания Литература Alexander J. (1992). Alas poor Notharctus. Natural History 9: 54—59. Flynn J. J. (1998). Early Cenozoic Carnivora («Miacoidea»). pp. 110—123 in C. M. Janis K. M. Scott and L. L. Jacobs (eds.) Evolution of Tertiary Mammals of North America. Volume 1: Terrestrial Carnivores Ungulates and Ungulatelike Mammals. Cambridge University Press Cambridge. ISBN 0-521-35519-2. Ссылки Vulpavus-miacines на сайте Prehistoric fauna.Ратиндан — родентицид активным ингредиентом которого является дифенацин-2-дифенил (ацетил-индандион-13) имеющий вид светло-желтых кристаллов нерастворимых в воде. Ратиндан представляет собой смесь состоящую из дифенацина смешанного в соотношении 1:200 (05 %) с нейтральным наполнителем выполняющего функцию носителя (крахмал тальк каолин). По характеру действия ратиндан (дифенацин) является антикоагулянтом — попадая в организм грызуна с пищей ратиндан понижает свертываемость крови и способствует повышению проницаемости стенок капилляров что приводит к неостанавливаемым кровоизлияниям. В таком случае гибель обычно наступает на 5-8 день от систематической кровопотери (препарат обладает резко выраженными кумулятивными свойствами поэтому прием нескольких небольших доз в течение нескольких дней обеспечивает гибель грызунов). Токсикологические свойства По своим ратицидным свойствам ратиндан примерно в 25 раз токсичнее зоокумарина. Для гибели серой крысы достаточен 4-кратный прием ратиндана по 20 мг (эквивалентно 001 мг дифенацина). Ратиндан при размещении в сухом помещении в течение двух лет не теряет ядовитых свойств.Синоконодон (лат. Sinoconodon «китайский конический зуб») — вымершее животное протомлекопитающее позднего триасового периода. Окаменелости найдены в Китае провинция Юньнань возраст — около 208 млн лет. Самым близким известным родственником синоконодона был вероятно морганукодон (возраст останков — 205 млн лет). Тем не менее синоконодон существенно отличается от других маммалиаформов (en:Mammaliaformes): его рост по-видимому не прекращался в течение всей жизни точная окклюзия (смыкание зубов) отсутствует что является примитивным признаком. Большинство зубов постоянно сменялись кроме передних щёчных которые в случае утраты не восстанавливались и ни на одном известном черепе не сохранились. Синоконодон в целом считается более примитивным обладает менее выраженными признаками млекопитающих чем родственные ему маммалиаформы включая морганоконудонтов и докодонтов которые появились через несколько миллионов лет. Вероятно является реликтом более ранней стадии эволюции млекопитающих. В связи с этим в одних работах он упоминается как самое примитивное млекопитающее в других вовсе не считается млекопитающим. Филогения Филогения согласно З. Келан-Яворовская и др. См. также Маммализация териодонтов Примечания Литература Luo Z.-X. Z. Kielan-Jaworowska and R.L. Cifelli (2001). In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals. Acta Palaeleon. Pol. 47:1-78Бонапартова чайка (лат. Chroicocephalus philadelphia) — небольшая птица из рода Chroicocephalus семейства чайковых. Названа в честь французского натуралиста Шарля Люсьена Бонапарта. Описание Бонапартова чайка длиной от 28 до 30 см. Размах крыльев составляет от 90 до 100 см. Вес варьирует от 180 до 230 г. В брачном наряде у чайки тёмно-серая или чёрная голова. Чёрная окраска тянется от верхней части затылка до подбородка. Клюв чёрный внутренняя часть клюва ярко-оранжево-красная. Вокруг глаз очень тонкое тёмно-красноватое кольцо радужины тёмно-коричневые. Над и под глазом имеются два белых пятна в форме полумесяца. Верхняя сторона тела и хвост белые грудь и брюхо с розовым оттенком. Верхняя часть тела голубовато-серая. Ноги красные. В зимнем наряде отсутствует тёмная шапочка на голове. Только на уровне кроющих уха имеется чёрное пятно чаще в форме полумесяца. Другое очень маленькое тёмно-серое пятно находится перед глазом. Верх головы грязно-серого цвета. Ноги розового цвета. Птенцы-пуховички чёрные с коричневыми пятнами. Существует вероятность спутать в области распространения бонапартову чайку с вилохвостой чайкой. Тем не менее у последней хвост вилочковый. Распространение Бонапартова чайка распространена на юге Аляски однако как на западном так и на северном побережье она редка. Кроме того это гнездовая птица территории Юкон и оттуда до южной границы Гудзонова залива. Её жизненное пространство — это озёра и реки хвойных лесов. Это перелётная птица которая мигрирует в зимнем полугодии на восточное и западное побережье Соединенных Штатов. Кроме того она зимует на Великих озёрах. Питание Бонапартова чайка питается преимущественно насекомыми которых ловит как во время полёта так и на земле или на поверхности воды. В зимнем полугодии большую роль в спектре питания играют рыбы и ракообразные. В это время чайки становятся очень общительными птицами. Размножение Птицы гнездятся обычно отдельно реже в небольших колониях. В брачный период это моногамные птицы. Они строят свои гнёзда на деревьях что очень необычно для чаек. Гнездо строится из маленьких веточек и выкладывается изнутри мхом и травой. Часто используют прошлогодние гнёзда. В кладке обычно 3 яйца. Они красновато-оливкового или серо-коричневого цвета с коричневыми пятнами. Высиживание длится от 22 до 25 дней. Обе родительских птицы участвуют в выведении. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте примерно 35 дней. Половозрелость наступает на второй год. Классификация Американское общество орнитологов в июле 2008 года причислило вид ранее известный как Larus philadelphia к роду Chroicocephalus. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Синехвостка (лат. Tarsiger cyanurus) — птица из семейства мухоловковых. Описание Мелкая (мельче воробья) птица с синими надхвостьем и хвостом. У самца ярко-синее оперение верхней части тела на плечах гузке и хвосте. Синяя окраска оперения темнее всего на щеках и по бокам шеи. Нижняя часть тела сливочного цвета с ярко-оранжевыми боковыми сторонами. Над лбом и глазами проходит белая полоса. У самки оперение верхней части тела оливково-коричневого цвета светлее внизу. Гузка и хвост синеватого цвета боковые стороны оранжевые. Молодые птицы похожи на молодых пятнистых зарянок. Вокализация Песня - набор свистов. Характерное пение синехвостки начинается очень тихо затем переходит к громкой трели «три-лии три-лии» и снова тихо заканчивается. Птица поёт и днём и ночью сидя чаще на вершине дерева. Крик - громкое "фьить-трр". Распространение Синехвостка имеет большую область распространения которая простирается от Эстонии и Финляндии через Сибирь до Японии и Кореи. На юге она распространена в Казахстане Пакистане Индии Непале и Таиланде. Это робкая птица населяющая густые сосновые и еловые леса влажные чащи. Размножение Синехвостка гнездится на земле в гнилом пне дупле или в поваленном дереве. В кладке 5—7 белых с бежевым венчиком на тупом конце яиц. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 R. Boeme A. Cherenkov V. Dinez V. Flint: Birds of Russia Moscow 1998. Ссылки Позвоночные животные России: СинехвосткаБольшо́й ка́ктусовый земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza conirostris) — певчая птица семейства овсянковых. Эндемик Галапагосских островов. Описание У самки красноватый клюв оперение белого коричневого и чёрного цвета. У самцов более тёмный клюв и целиком чёрное оперение. У обитающей на острове Эспаньола популяции больший по размеру клюв чем у обитающей на острове Хеновеса. Распространение Большой кактусовый земляной вьюрок обитает на Галапагосских островах Эспаньола Хеновеса Вольф и Дарвин держится преимущественно на кактусах. Питание Продолговатый и сильный клюв хорошо приспособлен для добывания семян и насекомых. Кроме того он питается также плодами и цветами кактусов. Так как это единственная на Эспаньоле птица с большим клювом он занимает там экологическую нишу между средним земляным вьюрком (G. fortis) и большим земляным вьюрком (G. magnirostris). Примечания Ссылки Geospiza conirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Западноафрика́нский о́гненный ба́рхатный ткач (лат. Euplectes franciscanus) — птица семейства ткачиковых (Ploceidae). Описание Птица длиной 13—15 см. У самца яркое красно-чёрное оперение. Окраска оперения самки неприметная серо-коричневого цвета с полосами. Грудь и брюхо от жёлтого до белёсого цвета с немного тёмными полосами. Распространение Область распространения в Африке простирается от Сахары на юг до экватора от Сенегала до Эфиопии. Птица обитает на лугах вблизи источников воды. Птицы была завезена на некоторые острова Карибского моря таких как Пуэрто-Рико Мартиника Гваделупа и другие. Питание Птица питается семенами и насекомыми. Размножение Вне периода размножения птицы живут в больших стаях. Они гнездятся в небольших колониях. Самец строит часто несколько гнёзд чтобы привлечь таким образом несколько самок. В кладке 2—4 яйца. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Виргинская саламандра (лат. Plethodon nettingi) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae) который встречается только в Читских горах и в районе нескольких близлежащих горах на гор штата Западная Виргиния. Популяция вида сократилась до угрожаемых размеров в результате уничтожения его родных красноеловых лесов а также в результате загрязнения засухи повреждение леса бурями и конкуренции с другими саламандрами особенно с его родственником красноспинной саламандрой (Plethodon cinereus). Биология Первоначально ареал виргинских саламандр вероятно был ограничен красноеловыми лесами гор Западной Вирджинии. Большинство этих лесов были вырублены в 1920 году но некоторое количество сохранилось в сочетании со смешанными лиственными лесами которые заменили красные ельники. Их населяют берёза аллеганская (Betula alleghaniensis) бук крупнолистный (Fagus grandifolia) клён сахарный (Acer saccharum) клён пенсильванский (Acer pensylvanicum) тсуга канадская (Tsuga canadensis). Появление саламандры однако не зависит от какого-либо конкретного типа растительности но часто ассоциируется с каменистыми полями выходами скальных пород или крутыми затенёнными оврагами выстлаными рододендронами (Rhododendron). Вполне возможно что они были защищены в этих убежищах когда исходные леса были сокращены и в некоторых районах сожжены. Как правило они находились там где земляной покров состоит из мохообразных (мхов печёночных мхов и т. д. особенно мхов рода Баццания (Bazzania) и опавших листьев упавших брёвен и сучьев. ПримечанияСадовая камышовка (лат. Acrocephalus dumetorum) — певчая птица семейства славковых. ОписаниеПравить Садовая камышовка длиной примерно от 11 до 17 см длин крыльев от 58 до 65 см. Вес составляет примерно от 9 до 15 г. Садовая камышовка зрительно едва отличается от тростниковой или болотной камышовок. Верхняя часть тела серо-бурая нижняя часть оливково-бежевая. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Пение является самым точным отличительным признаком. Часто ночью птица имитирует голоса других птиц при этом заметно медленнее чем болотная камышовка. РаспространениеПравить Область распространения простирается от юга Финляндии и Прибалтики на восток. Птицу можно встретить на северо-востоке Польши а также на всей территории Беларуси. Южная граница распространения проходит с крайнего севера Украины через Россию Казахстан Туркменистан Узбекистан Иран и Таджикистан до Непала Шри-Ланки и Афганистана. Регионы зимовки расположены в Индии. ПитаниеПравить Садовая камышовка питается насекомыми. РазмножениеПравить Садовая камышовка гнездится в зарослях кустарника а также на полянах лиственных лесов или в кустарнике по берегу реки. Избегает камышовые заросли с непроточной водой. Гнездо строит в густых зарослях травянистых многолетников. Период гнездования длится с конца мая по август. Гнездо имеет форму чашечки. В кладке 4—6 яиц. Птенцов выкармливают оба родителя 11—13 дней. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Lars Svensson: Identification Guide to European Passerines British Trust of Ornithology Schweden (Södertälje) 1992 ISBN 91-630-1118-2 СсылкиПравить Позвоночные животные России: Садовая камышовкаКа́менка-плясунья (лат. Oenanthe isabellina) — птица семейства мухоловковых. Описание Каменка-плясунья длиной примерно 15—165 см длина крыльев от 94 до 97 см вес от 27 до 31 г. Оперение верхней части тела песочного цвета. Нижняя часть тела бело-жёлтого цвета. Горло и грудь несколько коричневатые. Гузка белая хвост белый с широкой чёрной полосой на вершине средние перья чёрные. Распространение Каменка-плясунья населяет пустынные и степные ландшафты от Передней Азии вплоть до Монголии. В середине августа или в начале сентября птицы мигрируют на зимовку в Восточную Африку Аравию и на северо-запад Индии возвращаются из которой в марте или начале апреля. Питание Каменка-плясунья питается насекомыми и их личинками пауками и мокрицами. Размножение Период гнездования длится с апреля по июнь. Гнездо устраивает в брошенных норах грызунов например сусликов. В глубине норы самка сооружает гнездо из стебельков травы пуха волос и перьев. Самец сопровождает самку при транспортировке материала и караулит. В кладке от 4 до 7 бледно-голубых изредка с красноватыми пятнами яиц размером 228x17 мм. Высиживание длится 14 дней. Чаще в год происходит два выводка. Обе родительских птицы участвуют в выкармливании птенцов. Птенцы покидают нору только при полной готовности к полётам однако могут совершать короткие вылазки на поверхность и в малом возрасте. При малейшей опасности быстро прячутся обратно в нору т.к. очень ловко бегают и прыгают еще не научившись летать. Нору с выводком проще всего обнаружить в степи на слух по характерному скрипучему крику издаваемому птенцами в ожидании родителей. Примечания Литература Оценка возможной роли каменки-плясуньи (Oenanthe isabellina) и других птиц в механизме энзоотии чумы / Н.В. Попов А.А. Слудский Е.В. Завьялов А.И. Удовиков В.Г. Табачишин В.В. Аникин Н.П. Коннов // Поволжский экологический журнал. 2007. № 3. С. 215-226. Alfred Limbrunner und Manfred Pforr: Ornithologischer Bildatlas der Brutvögel Europas. Verlag J. Neumann-Neudamm Melsungen 1980 ISBN 3-7888-0347-9. Wolfgang Makatsch: Wir bestimmen die Vögel Europas. Neumann Verlag Radebeul 1966. Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 264-265 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Каменка-плясуньяАргентинская морская свинья (лат. Phocoena spinipinnis) — эндемичный вид морских свиней живущий только вблизи побережья Южной Америки. Распространение Вид встречается непрерывно вдоль всего побережья от севера Перу в Тихом океане вокруг Огненной Земли до юга Бразилии в Атлантическом. Встречаются в пресной воде заплывают в реки до 50 км вверх по течению. Описание Как правило тёмно-серого цвета. Нижняя сторона светло-серая. Взрослые особи длиной около 180 см и весят 50–75 кг. Спинной плавник треугольный указывает назад больше чем вверх и смещён назад больше чем у других видов. Образ жизни Живёт в одиночку или небольшими группами. К лодкам старается не приближаться. Кормится рыбой и кальмарами. Сохранение Как и все морские свиньи аргентинская морская свинья иногда попадает в рыболовные морские сети. Особенно часто это случается в Уругвае Перу и Чили. Численность вида неизвестна поэтому информации для Красной книги недостаточно. Включён в «Приложение II» Конвекции о сохранении мигрирующих видов (CMS). ПримечанияВ род Bembidion включают свыше 1200 видов подразделяя их в 104 подродов и в incertae sedis. Систематика род: Bembidion Latreille 1802 подрод: Actedium Motschulsky 1864 вид: Bembidion crotchii Wollaston 1864 вид: Bembidion kuesteri Schaum 1845 вид: Bembidion lachnophoroides Darlington 1926 вид: Бегунчик бледнокрылый (Bembidion pallidipenne (Illiger 1802)) вид: Bembidion paulinoi Heyden 1870 подрод: Ananotaphus Netolitzky 1931 вид: Bembidion daccordii Toledano 2005 вид: Bembidion errans Blackburn 1888 вид: Bembidion rotundicolle Bates 1874 подрод: Andrewesa Netolitzky 1931 вид: Bembidion incisum Andrewes 1921 подрод: Antiperyphanes Jeannel 1962 вид: Bembidion bordoni Toledano 2008 вид: Bembidion caoduroi Toledano 2008 вид: Bembidion chilense Solier 1849 вид: Bembidion khuchuchani Toledano 2008 вид: Bembidion mallmaense Toledano 2008 вид: Bembidion murrilloense Toledano 2008 вид: Bembidion neodelamarei Toledano 2008 вид: Bembidion pascoense Toledano 2008 вид: Bembidion zanettii Toledano 2008 подрод: Antiperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion engelhardti Hensen-Haarup 1910 вид: Bembidion germainianum Toledano 2002 подрод: Aptenidium Habu & Ueno 1955 вид: Bembidion nipponicum (Habu & Ueno 1955) подрод: Apteromimus Wollaston 1877 вид: Bembidion platyderoides (Wollaston 1877) вид: Bembidion wollastoni Basilewsky 1972 подрод: †Archaeophilochthus Ortuno & Arillo 2010 вид: †Bembidion christelae Ortuno & Arillo 2010 подрод: Asioperyphus Vysoky 1986 вид: Bembidion algidum Andrewes 1935 вид: Bembidion altestriatum Netolitzky 1934 вид: Bembidion amaurum Bates 1883 вид: Bembidion amnicola J. R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion bimaculatum (Kirby 1837) вид: Bembidion chloreum Bates 1873 вид: Bembidion collutum Bates 1873 вид: Bembidion conforme Motschnlsky 1844 вид: Bembidion exornatum Andrewes 1930 вид: Bembidion gotoense Habu 1973 вид: Bembidion infuscatum Dejean 1831 вид: Bembidion kazakhstanicum Kryzhanovskij 1979 вид: Bembidion ladas Andrewes 1924 вид: Bembidion lenae Csiki 1928 вид: Bembidion lindbergi Schuler 1959 вид: Bembidion lunatum Duftschmid 1812 вид: Bembidion macropterum J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion obenbergeri Lutshnik 1928 вид: Bembidion ocylum Jedlicka 1933 вид: Bembidion ovale Motschulsky 1844 вид: Bembidion pamiricola Lutshnik 1930 вид: Bembidion peleum Jedlicka 1933 вид: Bembidion postremum Say 1830 вид: Bembidion renoanum Casey 1918 вид: Bembidion sajanum Shilenkov 1995 вид: Bembidion sapporense Jedlicka 1951 вид: Bembidion semiferrugineum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion semilunium Netolitzky 1914 вид: Bembidion smirnovi Kryzhanovskij 1979 вид: Bembidion sordidum (Kirby 1837) вид: Bembidion umiatense Lindroth 1963 вид: Bembidion ustum Quensel 1806 подрод: Aureoplataphus Netolitzky 1943 вид: Bembidion aureofuscum Bates 1883 вид: Bembidion jaechi Toledano 2000 подрод: Australoemphanes Toledano 2005 вид: Bembidion blackburni Csiki 1928 подрод: Bembidion Latreille 1802 вид: Bembidion adductum Casey 1918 вид: Bembidion caporiaccoi Netolitzky 1935 вид: Bembidion crassicorne Putzeys 1872 вид: Бегунчик землистый (Bembidion humerale Sturm 1825) вид: Bembidion jucundum G. Horn 1895 вид: Bembidion mutatum Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion oregonense Hatch 1953 вид: Bembidion paediscum Bates 1883 вид: Bembidion pedicellatum LeConte 1857 вид: Bembidion praecinctum LeConte 1879 вид: Бегунчик четырёхпятнистый (Bembidion quadrimaculatum (Linnaeus 1761)) вид: Бегунчик четырёхпузырчатый (Bembidion quadripustulatum Audinet-Serville 1821) вид: Bembidion sciakyi Toledano 1999 подрод: Bembidionetolitzkya E. Strand 1929 вид: Bembidion abchanicum Muller-Motzfeld 1989 вид: Bembidion aquilum Andrewes 1924 вид: Bembidion ascendens K. Daniel 1902 вид: Bembidion astrabadense Mannerheim 1844 вид: Bembidion atrocaeruleum Stephens 1828 вид: Bembidion atrox Andrewes 1935 вид: Bembidion bactrianum K. Daniel 1902 вид: Bembidion beloborodovi Belousov & Mikhailov 1990 вид: Bembidion bugnioni K. Daniel 1902 вид: Bembidion bulirschianum Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion catharinae Netolitzky 1943 вид: Bembidion cavazzutii Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion cimmerium Andrewes 1922 вид: Bembidion coeruleum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion complanatum Heer 1837 вид: Bembidion concoeruleum Netolitzky 1943 вид: Bembidion conforme Dejean 1831 вид: Bembidion cooteri Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion cyaneum Chaudoir 1846 вид: Bembidion cymindulum Andrewes 1930 вид: Bembidion degeense Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion depressum Menetries 1832 вид: Bembidion eleonorae (Bonavita & Vigna Taglianti 1993) вид: Bembidion fasciolatum (Duftschmid 1812) вид: Bembidion ferghanicum Muller-Motzfeld & Kryzhanovskij 1983 вид: Bembidion geniculatum Heer 1837 вид: Bembidion golem Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion gotschii Chaudoir 1846 вид: Bembidion gredosanum (Jeanne 1974) вид: Bembidion grosclauderi Normand 1940 вид: Bembidion hajeki Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion hamanense Jedlicka 1933 вид: Bembidion hetzeli Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion horioni Fassati 1957 вид: Bembidion jaroslavi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion jintangi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion josephi Bonavita 2001 вид: Bembidion justinae Meschnigg 1947 вид: Bembidion kartalinicum Lutshnik 1938 вид: Bembidion leander Andrewes 1935 вид: Bembidion leonense Jeanne & Muller-Motzfeld 1982 вид: Bembidion leonhardi Netolitzky 1909 вид: Bembidion liangi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion livens Andrewes 1930 вид: Bembidion longipes K. Daniel 1902 вид: Bembidion longriba Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion mandlianum Fassati 1957 вид: Bembidion meschniggi Netolitzky 1943 вид: Bembidion mikyskai Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion mingrelicum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion motzfeldi Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion nivicola Andrewes 1929 вид: Bembidion orinum Andrewes 1922 вид: Bembidion paracomplanatum Nitzu 1995 вид: Bembidion pavesii Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion peliopterum Chaudoir 1850 вид: Bembidion penninum Netolitzky 1918 вид: Bembidion persephone Andrewes 1926 вид: Bembidion piceocyaneum Solsky 1874 вид: Bembidion pluto Andrewes 1924 вид: Bembidion pseudocyaneum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion relictum Apfelbeck 1904 вид: Bembidion rhodopense Apfelbeck 1902 вид: Bembidion richterianum Muller-Motzfeld 1988 вид: Bembidion rilong Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion rionicum Muller-Motzfeld 1983 вид: Bembidion ruffoi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion satanas Andrewes 1924 вид: Bembidion smetanai Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion tabellatum Wollaston 1854 вид: Bembidion tibiale (Duftschmid 1812) вид: Bembidion toledanoi Schmidt 2004 вид: Bembidion trabzonicum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion transcaucasicum Lutshnik 1938 вид: Bembidion varicolor Fabricius 1803 вид: Bembidion vodozi Sainte-Claire Deville 1906 вид: Bembidion wrzecionkoi Toledano & Schmidt 2008 подрод: Bembidromus Toledano 2000 вид: Bembidion panda Toledano 2000 подрод: Blepharoplataphus Netolitzky 1920 вид: Bembidion davaai Jedlicka 1968 вид: Bembidion hastii C. R. Sahlberg 1827 вид: Bembidion heyrovskyi Jedlicka 1932 вид: Bembidion hiogoense Bates 1873 вид: Bembidion kimurai Morita 2008 вид: Bembidion nirasawai Morita 2008 вид: Bembidion virens Gyllenhal 1827 подрод: Bracteon Bedel 1879 вид: Bembidion alaskense Lindroth 1962 вид: Бегунчик серебристый (Bembidion argenteolum Ahrens 1812) вид: Bembidion balli Lindroth 1962 вид: Bembidion carinula Chaudoir 1868 вид: Bembidion colvillense Lindroth 1965 вид: Bembidion conicolle Motschulsky 1844 вид: Bembidion foveum Motschulsky 1844 вид: Bembidion hesperium Fall 1910 вид: Bembidion inaequale Say 1823 вид: Bembidion lapponicum Zetterstedt 1828 вид: Bembidion levettei Casey 1918 вид: Бегунчик береговой (Bembidion litorale (Olivier 1790)) вид: Bembidion lorquinii Chaudoir 1868 вид: Bembidion punctatostriatum Say 1823 вид: Bembidion semenovi Lindroth 1965 вид: Bembidion stenoderum Bates 1873 вид: Бегунчик быстрый (Bembidion velox (Linnaeus 1761)) вид: Bembidion zephyrum Fall 1910 подрод: Chilioperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion cassinense (Roig-Junient & Gianuca 2001) вид: Bembidion mendocinum Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion orregoi Germain 1906 подрод: Chlorodium Motschulsky 1864 вид: Bembidion almum J.R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion difforme (Motschulsky 1844) вид: Bembidion elbursicum Netolitzky 1939 вид: Bembidion leucolenum Bates 1873 вид: Bembidion loricatum Andrewes 1922 вид: Bembidion luridicorne Solsky 1874 вид: Bembidion mondatum Netolitzky 1920 вид: Бегунчик маленький (Bembidion pygmaeum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion quailaicum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion splendidum Sturm 1825 вид: Bembidion wittmeri (Basilewsky 1979) подрод: Cyclolopha Casey 1918 вид: Bembidion championi Bates 1884 вид: Bembidion cyclodes Bates 1884 вид: Bembidion poculare Bates 1884 вид: Bembidion sphaeroderum Bates 1882 вид: Bembidion sphaeruliferum Bates 1891 подрод: Diplocampa Bedel 1896 вид: Бегунчик схожий (Bembidion assimile Gyllenhal 1810) вид: Bembidion bisulcatum (Chaudoir 1844) вид: Bembidion blandulum Netolitzky 1910 вид: Bembidion clarkii (Dawson 1849) вид: Бегунчик дымчатый (Bembidion fumigatum (Duftschmid 1812)) вид: Bembidion hesperum Crotch 1866 вид: Bembidion loeffleri Jedlicka 1963 вид: Bembidion longipenne Putzeys 1846 вид: Bembidion skoraszewskyi Korge 1971 вид: Bembidion transparens (Gebler 1829) подрод: Ecuadion Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion achipungi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion agonoides Vigna-Taglianti & Toledano 2008 вид: Bembidion allegroi Toledano 2008 вид: Bembidion andinum Bates 1891 вид: Bembidion atillense Toledano 2008 вид: Bembidion azuayi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion bibliani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion bolivari Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion boyaca Toledano 2008 вид: Bembidion callacalla Toledano 2008 вид: Bembidion camposi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion carreli Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion chilesi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion chimborazonum Bates 1891 вид: Bembidion cocuyanum Toledano 2008 вид: Bembidion colombianum Toledano 2008 вид: Bembidion cotopaxi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion davidsoni Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion espejoense Perrault 1988 вид: Bembidion fulbocinctum Bates 1891 вид: Bembidion guamani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion humboldti Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion illuchi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion jimburae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion mathani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion moreti Toledano 2008 вид: Bembidion mucubaji Perrault 1988 вид: Bembidion onorei Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion oxapampa Toledano 2008 вид: Bembidion paulinae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion perraulti Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion pierrei Toledano 2008 вид: Bembidion pyxidum Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion quebrada Toledano 2008 вид: Bembidion rawlinsi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion rogersi Bates 1878 вид: Bembidion sanctaemarthae Darlington 1934 вид: Bembidion saragurense Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion sirinae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion subapterum Darlington 1934 вид: Bembidion sulfurarium Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion vignai Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion villagomesi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion walterrossii Toledano 2008 вид: Bembidion wardi Toledano 2008 вид: Bembidion whymperi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion youngi Moret & Toledano 2002 подрод: Emphanes Motschulsky 1850 вид: Bembidion articulatoides Jedlicka 1932 вид: Bembidion axillare (Motschulsky 1844) вид: Bembidion azurescens Dalla Torre 1877 вид: Bembidion bulgani Jedlicka 1968 вид: Bembidion diligens Casey 1918 вид: Bembidion eupages Andrewes 1934 вид: Bembidion gobiense Jedlicka 1964 вид: Bembidion iliense Iablokoff-Khnzorian 1970 вид: Bembidion inconspicuum Wollaston 1864 вид: Bembidion karounense Jedlicka 1959 вид: Bembidion lais Bedel 1900 вид: Bembidion latiplaga Chaudoir 1850 вид: Бегунчик маленький (Bembidion minimum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion motschulskyi Csiki 1928 вид: Bembidion netolitzkyanum Schatzmayr 1940 вид: Bembidion normannum Dejean 1831 вид: Bembidion quadriplagiatum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик нежный (Bembidion tenellum Erichson 1837) вид: Bembidion transversum J. Muller 1918 вид: Bembidion vile (LeConte 1852) вид: Bembidion zagrosense (Morvan 1972) подрод: Endosomatium Wollaston 1877 вид: Bembidion megalops (Wollaston 1877) подрод: Euperyphus Jeannel 1941 вид: Bembidion alikhelicum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion combustum Menetries 1832 вид: Bembidion eques Sturm 1825 вид: Bembidion fluviatile Dejean 1831 вид: Bembidion fulvipes Sturm 1827 вид: Bembidion giganteum J. R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion nobile Rottenberg 1870 вид: Bembidion parallelipenne Chaudoir 1850 вид: Bembidion regale Andrewes 1922 вид: Bembidion ripicola L. Dufour 1820 вид: Bembidion scapulare Dejean 1831 вид: Bembidion testaceum (Duftschmid 1812) подрод: Eupetedromus Netolitzky 1911 вид: Bembidion aratum (LeConte 1852) вид: Bembidion dentelloides Netolitzky 1943 вид: Бегунчик зубастый (Bembidion dentellum (Thunberg 1787)) вид: Bembidion graciliforme Hayward 1897 вид: Bembidion immaturum Lindroth 1954 вид: Bembidion incrematum LeConte 1860 вид: Bembidion iridipenne Bousquet & Webster 2006 вид: Bembidion ruthenum Tschitscherine 1895 вид: Bembidion sibiricum Dejean 1831 вид: Bembidion starkii Schaum 1860 вид: Бегунчик окрашенный (Bembidion tinctum Zetterstedt 1828) подрод: Eurytrachelus Motschulsky 1850 вид: Bembidion chalcodes Andrewes 1935 вид: Bembidion interventor Lindroth 1963 вид: Bembidion laevibase (Reitter 1902) вид: Бегунчик пурпурный (Bembidion laticolle (Dufischmid 1812)) вид: Bembidion nitidum (Kirby 1837) вид: Bembidion obliquulum LeConte 1859 вид: Bembidion pogonoides Bates 1883 вид: Bembidion rufotibiellum Fairmaire 1888 вид: Bembidion vitiosum Gemminger & Harold 1868 подрод: Furcacampa Netolitzky 1931 вид: Bembidion affine Say 1823 вид: Bembidion egens Casey 1918 вид: Bembidion flavopictum Casey 1918 вид: Bembidion fuchsii Blaisdell 1902 вид: Bembidion impotens Casey 1918 вид: Bembidion mimus Hayward 1897 вид: Bembidion nogalesium Casey 1924 вид: Bembidion timidum (LeConte 1848) вид: Bembidion triviale Casey 1918 вид: Bembidion versicolor (LeConte 1848) подрод: Gnatholymnaeum Sharp 1903 вид: Bembidion blackburni Sharp 1903 вид: Bembidion spurcum Blackburn 1881 подрод: Gondwanabembidion Toledano 2005 вид: Bembidion proprium Blackburn 1888 подрод: Hirmoplataphus Netolitzky 1943 вид: Bembidion alpineanum Casey 1924 вид: Bembidion avidum Casey 1918 вид: Bembidion concolor (Kirby 1837) вид: Bembidion friebi Netolitzky 1914 вид: Bembidion hirmocaelum Chaudoir 1850 вид: Bembidion humboldtense Blaisdell 1902 вид: Bembidion nigrum Say 1823 вид: Bembidion quadrulum LeConte 1861 вид: Bembidion recticolle LeConte 1863 вид: Bembidion salebratum (LeConte 1848) вид: Bembidion subaerarium Casey 1924 подрод: Hoquedela Muller-Motzfeld 1988 вид: Bembidion csikii Jedlicka 1932 вид: Bembidion kirschenhoferi (Muller-Motzfeld 1988) подрод: Hydriomicrus Casey 1918 вид: Bembidion brevistriatum Hayward 1897 вид: Bembidion californicum Hayward 1897 вид: Bembidion marinianum Casey 1924 вид: Bembidion quadratulum Notman 1919 вид: Bembidion semistriatum (Haldeman 1843) подрод: Hydrium Leconte 1848 вид: Bembidion laevigatum Say 1830 подрод: Hypsipezum Alluaud 1917 вид: Bembidion aberdarense (Alluaud 1939) вид: Bembidion buxtoni Basilewsky 1953 вид: Bembidion celisi (Basilewsky 1955) вид: Bembidion edwardsi (Basilewsky 1953) вид: Bembidion kenyense (Alluaud 1917) вид: Bembidion mackinderi (Alluaud 1917) вид: Bembidion mus (Netolitzky 1931) вид: Bembidion ruwenzoricum (Alluaud 1933) вид: Bembidion sjoestedti (Alluaud 1926) подрод: Jedlickion Toledano 2008 вид: Bembidion speciense Jedlicka 1932 подрод: Josefia Toledano 2000 вид: Bembidion belousovi Toledano 2000 вид: Bembidion luisae Toledano 2000 вид: Bembidion pieroi Toledano 2000 вид: Bembidion shugela Toledano 2000 вид: Bembidion taguense Toledano 2000 подрод: Leuchydrium Casey 1918 вид: Bembidion tigrinum LeConte 1879 подрод: Limnaeoperyphus Nakane 1963 вид: Bembidion quadriimpressum (Motschulsky 1860) подрод: Liocosmius Casey 1918 вид: Bembidion festivum Casey 1918 вид: Bembidion horni Hayward 1897 вид: Bembidion mundum (LeConte 1852) подрод: Lionepha Casey 1918 вид: Bembidion castum Casey 1918 вид: Bembidion chintimini Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion disjunctum Lindroth 1963 вид: Bembidion erasum Leconte 1859 вид: Bembidion lindrothellum Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion lummi Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion osculans Casey 1918 вид: Bembidion pseudoerasum Lindroth 1963 вид: Bembidion sequoiae Lindroth 1963 подрод: Lymnaeum Stephens 1828 вид: Bembidion abeille Bedel 1879 вид: Bembidion nigropiceum (Marsham 1802) подрод: Metallina Motschulsky 1850 вид: Bembidion bodenheimeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion elevatum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик блестящий (Bembidion lampros (Herbst 1784)) вид: Bembidion mundatum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ovoideum Marggi & Huber 1999 вид: Бегунчик спешащий (Bembidion properans (Stephens 1828)) вид: Bembidion veneriatum (Normand 1946) подрод: Microserrullula Netolitzky 1921 вид: Bembidion aegyptiacum Dejean 1831 вид: Bembidion apicale Menetries 1832 вид: Bembidion discordans Netolitzky 1935 вид: Bembidion icterodes Alluaud 1933 вид: Bembidion luniferum Andrewes 1924 вид: Bembidion ochsi (Schuler 1959) вид: Bembidion pogonopsis Alluaud 1933 вид: Bembidion quadricolle (Motschulsky 1844) вид: Bembidion splendens Andrewes 1923 вид: Bembidion xanthacrum Chaudoir 1850 вид: Bembidion xanthoxanthum Netolitzky 1939 подрод: Microsinocys Toledano 1998 вид: Bembidion barkamense Toledano 1998 вид: Bembidion daxuense Toledano 1998 вид: Bembidion facchinii Toledano 1998 вид: Bembidion herbertfranzi Toledano 1998 вид: Bembidion jani Toledano 1998 вид: Bembidion luhuoense Toledano 1998 вид: Bembidion qinghaicum Toledano 1998 вид: Bembidion rebeccae Toledano 1998 вид: Bembidion schillhammeri Toledano 1998 вид: Bembidion schuelkei Toledano 2000 вид: Bembidion turnai Toledano 1998 вид: Bembidion wraseanum Toledano 1998 подрод: Necpericompsus Netolitzky 1935 вид: Bembidion punctatellum (Motschulsky 1844) подрод: Neja Motschulsky 1864 вид: Bembidion ambiguum Dejean 1831 вид: Bembidion cirtense Netolitzky 1914 вид: Bembidion gansuense Jedlicka 1965 вид: Bembidion leucoscelis Chaudoir 1850 вид: Bembidion nigricorne Gyllenhal 1827 вид: Bembidion palumboi Ragusa 1887 вид: Bembidion sporadicum J. R. Sahlberg 1903 вид: Bembidion striaticeps Andrewes 1935 вид: Bembidion submutatum Netolitzky 1911 вид: Bembidion torosum Marggi & Huber 1999 подрод: Neobembidion Bousquet 2006 вид: Bembidion constricticolle Hayward 1897 вид: Bembidion nitidicolle Bousquet 2006 вид: Bembidion nudipenne Lindroth 1963 подрод: Neoemphanes Habu 1978 вид: Bembidion satoi Morita 1993 вид: Bembidion shimoyamai Habu 1978 подрод: Nepha Motschulsky 1864 вид: Bembidion assalemi Jedlicka 1968 вид: Bembidion callosum Kuster 1847 вид: Bembidion cantalicum Fauvel 1882 вид: Bembidion caucasicum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion deliae (Morvan 1973) вид: Bembidion fortunatum Wollaston 1871 вид: Bembidion genei Kuster 1847 вид: Bembidion glabrum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion grisvardi (De Wailly 1949) вид: Bembidion hauserianum Netolitzky 1918 вид: Bembidion ibericum Piochard de la Brulerie 1868 вид: Bembidion laevipenne G. Muller 1918 вид: Bembidion loefflerianum Jedlicka 1963 вид: Bembidion menetriesii (Kolenati 1845) вид: Bembidion pinkeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion retipenne J. Müller 1918 вид: Bembidion rufimacula J. Müller 1918 вид: Bembidion schmidti Wollaston 1854 вид: Bembidion seriatum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion staneki Maran 1932 вид: Bembidion tetragrammum Chaudoir 1846 вид: Bembidion tetrasemum Chaudoir 1846 вид: Bembidion turcicum Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion vseteckai Maran 1936 подрод: Nesocidium Sharp 1903 вид: Bembidion admirandum Sharp 1903 вид: Bembidion advena Sharp 1903 вид: Bembidion atomarium Sharp 1903 вид: Bembidion auratum Perkins 1917 вид: Bembidion coecum (Sharp 1903) вид: Bembidion corticarium Sharp 1903 вид: Bembidion fulgens Sharp 1903 вид: Bembidion gagneorum Liebherr 2008 вид: Bembidion haleakalae Liebherr 2008 вид: Bembidion ignicola Blackburn 1879 вид: Bembidion kamakou Liebherr 2008 вид: Bembidion kauaiense (Sharp 1903) вид: Bembidion koebelei Sharp 1903 вид: Bembidion molokaiense Sharp 1903 вид: Bembidion munroi Sharp 1903 вид: Bembidion pacificum Blackburn 1878 вид: Bembidion paratomarium Liebherr 2008 вид: Bembidion perkinsi Sharp 1903 вид: Bembidion rude Sharp 1903 вид: Bembidion smaragdinum Sharp 1903 вид: Bembidion teres Blackburn 1881 вид: Bembidion waialeale Liebherr 2008 подрод: Nipponobembidion Habu & Baba 1968 вид: Bembidion ainu Habu & Baba 1968 подрод: Notaphemphanes Netolitzky 1920 вид: Bembidion ephippium (Marsham 1802) подрод: Notaphiellus Jeannel 1962 вид: Bembidion cekalovici (Jeannel 1962) вид: Bembidion cekalovicianum Toledano 2002 вид: Bembidion cupreostriatum Germain 1906 вид: Bembidion hornense (Jeannel 1962) вид: Bembidion obliteratum Solier 1849 вид: Bembidion solieri Gemminger & Harold 1868 подрод: Notaphocampa Netolitzky 1914 вид: Bembidion ejusmodi Landin 1955 вид: Bembidion foveolatum Dejean 1831 вид: Bembidion moursyi Abdel-Dayem 1998 вид: Bembidion niloticum Dejean 1831 вид: Bembidion opulentum Nietner 1858 вид: Bembidion tropicale (Bruneau de Mire 1952) подрод: Notaphus Dejean 1821 вид: Bembidion abnormale Jedlicka 1965 вид: Bembidion acticola Casey 1884 вид: Bembidion aeneicolle (LeConte 1848) вид: Bembidion ancash Toledano 2008 вид: Bembidion antarcticum Fairmaire 1889 вид: Bembidion approximatum (LeConte 1852) вид: Bembidion aricense (Jeannel 1962) вид: Bembidion aubei Solier 1849 вид: Bembidion auxiliator Casey 1924 вид: Bembidion basiplagiatoides Toledano 2008 вид: Bembidion basiplagiatum Putzeys 1878 вид: Bembidion bicolor (Bonniard de Saludo 1970) вид: Bembidion bonariense Boheman 1858 вид: Bembidion brullei Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion callens Casey 1918 вид: Bembidion calverti Germain 1906 вид: Bembidion castor Lindroth 1963 вид: Bembidion cayambense Bates 1891 вид: Bembidion chaudoirianum Csiki 1928 вид: Bembidion cognatum Dejean 1831 вид: Bembidion coloradense Hayward 1897 вид: Bembidion commissum Erichson 1847 вид: Bembidion consimile Hayward 1897 вид: Bembidion conspersum Chaudoir 1868 вид: Bembidion constrictum (LeConte 1848) вид: Bembidion consuetum Casey 1918 вид: Bembidion contractum Say 1823 вид: Bembidion convergens C. Berg 1883 вид: Bembidion cordatum (LeConte 1848) вид: Bembidion debiliceps Casey 1918 вид: Bembidion dejectum Casey 1884 вид: Bembidion dorsale Say 1823 вид: Bembidion evidens Casey 1918 вид: Bembidion fischeri Solier 1849 вид: Bembidion flohri Bates 1878 вид: Bembidion gabrielum (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion galapagoense (G. R. Waterhouse 1845) вид: Bembidion graphicum Casey 1918 вид: Bembidion hageni Hayward 1897 вид: Bembidion idoneum Casey 1918 вид: Bembidion igorot Darlington 1959 вид: Bembidion inconstans Solier 1849 вид: Bembidion indistinctum Dejean 1831 вид: Bembidion insulatum (LeConte 1852) вид: Bembidion intermedium (Kirby 1837) вид: Bembidion jacobianum Casey 1918 вид: Bembidion jacobseni Jensen–Haarup 1910 вид: Bembidion kolbei C. Bruch вид: Bembidion kuscheli (Jeannel 1962) вид: Bembidion latebricola Casey 1918 вид: Bembidion lecontei Csiki 1928 вид: Bembidion lorenzi Toledano 2002 вид: Bembidion luculentum Casey 1918 вид: Bembidion mirasoi Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion mormon Hayward 1897 вид: Bembidion nigripes (Kirby 1837) вид: Bembidion nubiculosum Chaudoir 1868 вид: Bembidion oberthueri Hayward 1901 вид: Bembidion obliquum Sturm 1825 вид: Bembidion obscuromaculatum (Motschulsky 1859) вид: Bembidion obtusangulum LeConte 1863 вид: Bembidion obtusidens Fall 1922 вид: Bembidion operosum Casey 1918 вид: Bembidion patruele Dejean 1831 вид: Bembidion pedestre (Motschulsky 1844) вид: Bembidion pilatei Chaudoir 1868 вид: Bembidion pimanum Casey 1918 вид: Bembidion placitum Bates 1878 вид: Bembidion posticale Germain 1906 вид: Bembidion rapidum (LeConte 1848) вид: Bembidion regismontium Netolitzky 1943 вид: Bembidion riobamba Toledano 2008 вид: Bembidion scudderi LeConte 1878 вид: Bembidion semifasciatum Say 1830 вид: Bembidion semiopacum Casey 1924 вид: Бегунчик семиточечный (Bembidion semipunctatum (Danovan 1806)) вид: Bembidion serpentinum Landin 1955 вид: Bembidion servillei Solier 1849 вид: Bembidion sparsum Bates 1882 вид: Bembidion spretum Dejean 1831 вид: Bembidion ugartei Toledano 2002 вид: Bembidion umbratum (LeConte 1848) вид: Bembidion unifasciatum (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion variegatum Say 1823 вид: Бегунчик пёстрый (Bembidion varium (Olivier 1795)) вид: Bembidion versutum LeConte 1878 вид: Bembidion viridicolle (Laferte-Senectere 1841) вид: Bembidion vividum Casey 1884 вид: Bembidion vulpecula Casey 1918 подрод: Nothocys Jeannel 1962 вид: Bembidion anthracinum Germain 1906 вид: Bembidion bolsoni Toledano 2002 вид: Bembidion delamarei (Jeannel 1962) вид: Bembidion grossepunctatum Germain 1906 вид: Bembidion guzzettii Toledano 2008 вид: Bembidion jeannelicum Toledano 2002 вид: Bembidion lares Toledano 2008 вид: Bembidion marginatum Solier 1849 вид: Bembidion nigritum Solier 1849 вид: Bembidion paralongulum Toledano 2002 вид: Bembidion sanandresi Toledano 2002 вид: Bembidion silvicola (Jeannel 1962) вид: Bembidion topali (Negre 1973) подрод: Notholopha Jeannel 1962 вид: Bembidion atrum Germain 1906 вид: Bembidion epistomale (Jeannel 1962) вид: Bembidion punctigerum Solier 1849 вид: Bembidion sexfoveatum Germain 1906 подрод: Nothonepha Jeannel 1962 вид: Bembidion lonae Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion pallideguttula Jensen-Haarup 1910 подрод: Notoperyphus Bonniard de Saludo 1970 вид: Bembidion angelieri (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion bonniardae Toledano 2002 подрод: Ochthedromus LeConte 1848 вид: Bembidion americanum Dejean 1831 вид: Bembidion bifossulatum (LeConte 1852) подрод: Ocydromus Clairville 1806 вид: Bembidion aetolicum Apfelbeck 1901 вид: Bembidion atlanticum Wollaston 1854 вид: Bembidion baehri Toledano 2000 вид: Bembidion cnemidotum Bates 1883 вид: Bembidion cordicolle Jacquelin da Val 1852 вид: Bembidion dauricum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion decorum (Panzer 1799) вид: Bembidion derelictum Alluaud 1926 вид: Bembidion dolorosum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion echarouxi Toledano 2000 вид: Bembidion echigonum Habu & Baba 1957 вид: Bembidion hasurada Andrewes 1924 вид: Bembidion heishuianum Toledano 2008 вид: Bembidion hiekei Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion irregulare Netolitzky 1934 вид: Bembidion ispartanum Netolitzky 1930 вид: Bembidion joachimschmidti Toledano 2008 вид: Bembidion kaloprosopon Toledano & Sciaky 2004 вид: Bembidion kareli Toledano 2008 вид: Bembidion kucerai Toledano 2008 вид: Bembidion lugubre LeConte 1857 вид: Bembidion maddisoni Toledano 2000 вид: Bembidion mexicanum Dejean 1831 вид: Bembidion modestum (Fabricius 1801) вид: Bembidion moritai Toledano 2000 вид: Bembidion muellermotzfeldi Toledano 2000 вид: Bembidion multipunctatum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion negrei Habu 1958 вид: Bembidion nemrutdagi Toledano & Rebl 2006 вид: Bembidion nonaginta Toledano 2008 вид: Bembidion pernotum Casey 1918 вид: Bembidion perspicuum (Leconte 1848) вид: Bembidion phaedrum Andrewes 1923 вид: Bembidion poli Toledano & Sciaky 2004 вид: Bembidion pseudovale Toledano 2008 вид: Bembidion radians Andrewes 1922 вид: Bembidion rapola Toledano 2008 вид: Bembidion roberti Toledano 2000 вид: Bembidion rude De Monte 1947 вид: Bembidion sarpedon Casey 1918 вид: Бегунчик камнелюб (Bembidion saxatile Gyllenhal 1827) вид: Bembidion schoenmanni Toledano 2000 вид: Bembidion scopulinum (Kirby 1837) вид: Bembidion semilotum Netolitzky 1911 вид: Bembidion siculum Dejean 1831 вид: Bembidion sterbai Jedlicka 1965 вид: Bembidion tolbonuri Muller-Motzfeld 1984 вид: Bembidion transsylvanicum Bielz 1852 вид: Bembidion transversale Dejean 1831 вид: Bembidion uenoianum (Morita 1996) вид: Bembidion umeayi Habu 1959 вид: Bembidion wolfgangi Toledano 2008 вид: Bembidion yuae Toledano 2008 вид: Bembidion yunnanum Andrewes 1923 вид: Bembidion zolotarewi Reitter 1910 подрод: Ocyturanes Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion antennarium (Morvan 1972) вид: Bembidion argaeicola Ganglbauer 1905 вид: Bembidion babaulti Andrewes 1924 вид: Bembidion baghlanicum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion balcanicum Apfelbeck 1899 вид: Bembidion circassicum (Reitter 1890) вид: Bembidion culminicola Piochard de la Brulerie 1876 вид: Bembidion dieckmanni Fassati 1957 вид: Bembidion dudichi Csiki 1928 вид: Bembidion dyscheres Netolitzky 1943 вид: Bembidion eucheres Netolitzky 1943 вид: Bembidion fulvipenne (Schuler 1959) вид: Bembidion gudenzii (Neri 1981) вид: Bembidion heinzi Korge 1971 вид: Bembidion hissaricum Netolitzky 1943 вид: Bembidion hoberlandtianum Fassati 1959 вид: Bembidion iphigenia Netolitzky 1931 вид: Bembidion kabakovi Mikhailov 1984 вид: Bembidion karokhense Marggi 2003 вид: Bembidion khanakense Mikhailov 1984 вид: Bembidion kiritschenkoi Mikhailov 1984 вид: Bembidion kuhitangi Mikhailov & Belousov 1991 вид: Bembidion kurdistanicum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ledouxianum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion lobanovi Mikhailov 1984 вид: Bembidion lysander Andrewes 1935 вид: Bembidion manfredschmidi Kirschenhofer 1985 вид: Bembidion marginipenne Solsky 1874 вид: Bembidion martachemai (Toribio 2002) вид: Bembidion menander Andrewes 1935 вид: Bembidion mirzayani (Morvan 1973) вид: Bembidion notatum Andrewes 1922 вид: Bembidion parsorum Natolitzky 1934 вид: Bembidion pindicum Apfelbeck 1901 вид: Bembidion praeustum Dejean 1831 вид: Bembidion reiseri Apfelbeck 1902 вид: Bembidion schermanni Kirschenhofer 1985 вид: Bembidion sevanense Belousov 1990 вид: Bembidion signatipenne Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion stolfai J. Müller 1943 вид: Bembidion subcylindricum Reitter 1892 вид: Bembidion tauricum J. Müller 1918 вид: Bembidion viduum Netolitzky 1910 вид: Bembidion waziristanum Andrewes 1932 вид: Bembidion xanthochiton Andrewes 1922 вид: Bembidion xestum Andrewes 1923 подрод: Odontium LeConte 1848 вид: Bembidion aeneipes Bates 1883 вид: Bembidion aenulum Hayward 1901 вид: Bembidion arizonae Lindroth 1963 вид: Bembidion bowditchii LeConte 1878 вид: Bembidion carinatum (LeConte 1852) вид: Bembidion chloropus Bates 1883 вид: Bembidion confusum Hayward 1897 вид: Bembidion coxendix Say 1823 вид: Bembidion durangoense Bates 1891 вид: Bembidion foraminosum Sturm 1825 вид: Bembidion fusiforme Netolitzky 1914 вид: Bembidion gebieni Netolitzky 1928 вид: Bembidion japonicum Jedlicka 1961 вид: Bembidion narzikulovi Kryzhanovskij 1972 вид: Bembidion persimile A. Morawitz 1862 вид: Bembidion robusticolle Hayward 1897 вид: Bembidion sculpturatum (Motschulsky 1859) вид: Bembidion soederbomi Jedlicka 1965 вид: Бегунчик бороздчатый (Bembidion striatum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion subfusum Darlington 1959 вид: Bembidion suensoni Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion suturale Motschulsky 1850 подрод: Omoperyphus Netolitzky 1931 вид: Bembidion caricum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion hypocrita Dejean 1831 вид: Bembidion israelita Raviza 1971 вид: Bembidion kempi Andrewes 1922 вид: Bembidion manicatum Andrewes 1935 вид: Bembidion semibraccatum Netolitzky 1911 вид: Bembidion steinbuehleri Ganglbauer 1891 вид: Bembidion strictum (Schuler 1962) подрод: Omotaphus Netolitzky 1914 вид: Bembidion aethiopicum Raffray 1885 вид: Bembidion alsium Coquerel 1866 вид: Bembidion altipeta Alluaud 1917 вид: Bembidion kilimanum Alluaud 1908 вид: Bembidion kivuanum (Basilewsky 1951) вид: Bembidion mellissii Wollaston 1869 вид: Bembidion mixtum Schaum 1863 вид: Bembidion scotti Netolitzky 1931 вид: Bembidion simienense (Basilewsky 1957) вид: Bembidion sperans Netolitzky 1931 вид: Bembidion tropicum Chaudoir 1876 подрод: Pacmophena Jeannel 1962 вид: Bembidion melanopodum Solier 1849 вид: Bembidion penai Toledano 2002 вид: Bembidion renei Toledano 2002 вид: Bembidion rugosellum (Jeannel 1962) вид: Bembidion scitulum Erichson 1834 вид: Bembidion stricticolle Germain 1906 подрод: Pamirium Netolitzky 1920 вид: Bembidion badakshanicum Mikhailov 1988 вид: Bembidion bucephalum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ghilarovi Mikhailov 1988 вид: Bembidion glasunovi Mikhailov 1988 вид: Bembidion himalayanum Andrewes 1924 вид: Bembidion jacobsoni Mikhailov 1988 вид: Bembidion kryzhanovskii Mikhailov 1988 вид: Bembidion kurram Andrewes 1935 вид: Bembidion mesasiaticum Mikhailov 1988 вид: Bembidion mikitjukovi Mikhailov 1997 вид: Bembidion petrimagni Netolitzky 1920 вид: Bembidion platypterum Solsky 1874 вид: Bembidion punctulipenne Bates 1878 вид: Bembidion roborovskii Mikhailov 1988 вид: Bembidion rufum Mikhailov 1996 вид: Bembidion zlotini Mikhailov 1996 подрод: Paraprincidium Netolitzky 1914 вид: Bembidion karinae Schmidt 2009 вид: Бегунчик красноватый (Bembidion ruficolle (Panzer 1796)) подрод: Parataphus Jedlicka 1932 вид: Bembidion heyrovskyi Jedlicka 1932 подрод: Pekinium Csiki 1901 вид: Bembidion chinense Csiki 1901 подрод: Peryphanes Jeannel 1941 вид: Bembidion adygorum Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion brunnicorne Dejean 1831 вид: Bembidion castaneipenne Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion dalmatinum Dejean 1831 вид: Bembidion deletum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion dostali Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion fraxator Menetries 1832 вид: Bembidion fuliginosum Netolitzky 1914 вид: Bembidion gautieri Netolitzky 1921 вид: Bembidion grandipenne Schaum 1862 вид: Bembidion hayachinense Nakane 1979 вид: Bembidion hikosanum (Habu & Ueno 1955) вид: Bembidion imereticum Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion italicum De Monte 1943 вид: Bembidion kulzeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion lacrimans Netolitzky 1935 вид: Bembidion lacunarium (Zimmermann 1869) вид: Bembidion lafertei Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion latinum Netolitzky 1911 вид: Bembidion lirykense Reitter 1908 вид: Bembidion lulinense Habu 1973 вид: Bembidion maroccanum Antoine 1923 вид: Bembidion milleri Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion morvanianum Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion olegleonidovici Fassati 1990 вид: Bembidion pallidicorne J. Müller 1921 вид: Bembidion phriganobium Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion stephensii Crotch 1866 вид: Bembidion weiratherianum Netolitzky 1932 подрод: Peryphiolus Jeannel 1941 вид: Bembidion caligatum Jeanne & Muller-Motzfeld 1982 вид: Bembidion lucifugum (Neri & Pavesi 1989) вид: Bembidion monticola Sturm 1825 подрод: Peryphodes Casey 1918 вид: Bembidion ephippiger (LeConte 1852) вид: Bembidion salinarium Casey 1918 подрод: Peryphophila Netolitzky 1939 вид: Bembidion clarum Andrewes 1923 вид: Bembidion endymion Andrewes 1935 вид: Bembidion eurydice Andrewes 1926 подрод: Peryphus Dejean 1821 вид: Bembidion abbreviatum Solsky 1874 вид: Bembidion alaf Britton 1948 вид: Bembidion alticola A. Fiori 1903 вид: Bembidion andreae (Fabricius 1787) вид: Bembidion asiaeminoris Netolitzky 1935 вид: Bembidion bracculatum Bates 1889 вид: Bembidion brittoni Fassati 1955 вид: Bembidion bruxellense Wesmael 1835 вид: Bembidion bualei Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion captivorum Netolitzky 1943 вид: Bembidion cruciatum Dejean 1831 вид: Bembidion dilutipenne Solsky 1874 вид: Bembidion distinguendum Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion femoratum Sturm 1825 вид: Bembidion franzi Fassati 1957 вид: Bembidion gersdorfi Fassati 1957 вид: Bembidion gilgit Andrewes 1935 вид: Bembidion havelkai Fassati 1955 вид: Bembidion hispanicum Dejean 1831 вид: Bembidion hummleri J. Müller 1918 вид: Bembidion incognitum J. Müller 1931 вид: Bembidion insidiosum Solsky 1874 вид: Bembidion jedlickai Fassati 1945 вид: Bembidion klapperichianum Fassati 1957 вид: Bembidion ladakense Andrewes 1924 вид: Bembidion languens Andrewes 1935 вид: Bembidion maritimum (Stephens 1839) вид: Bembidion marussii De Monte 1956 вид: Bembidion massaicum (Antoine 1962) вид: Bembidion morawitzi Csiki 1928 вид: Bembidion obscurellum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion olemartini Kirschanhofer 1984 вид: Bembidion persicum Menetries 1832 вид: Bembidion petrosum Gebler 1833 вид: Bembidion poppii Netolitzky 1914 вид: Bembidion pseudosiebkei Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion psilodorum Andrewes 1933 вид: Bembidion reichardti Lutshnik 1930 вид: Bembidion rickmersi Reitter 1898 вид: Bembidion rubidum Andrewes 1924 вид: Bembidion scyticum K. Daniel 1902 вид: Bembidion sillemi Netolitzky 1935 вид: Bembidion sogdianum Belousov & Mikhailov 1990 вид: Bembidion solskyi Netolitzky 1934 вид: Bembidion straussi Netolitzky 1910 вид: Bembidion subcostatum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion subflavescens Antoine 1944 вид: Bembidion subimpressum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion sulcicolle J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion taiyuanense Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion tetracolum Say 1823 подрод: Philochtemphanes Netolitzky 1943 вид: Bembidion andrewesi Jedlicka 1932 вид: Bembidion brancuccii Toledano 2000 вид: Bembidion cupido Andrewes 1935 вид: Bembidion daliangi Toledano 2000 вид: Bembidion exquisitum Andrewes 1923 вид: Bembidion goetzi Jedlicka 1965 вид: Bembidion hansi Jedlicka 1932 вид: Bembidion leptaleum Andrewes 1922 вид: Bembidion perditum Netolitzky 1920 подрод: Philochthus Stephens 1828 вид: Bembidion aeneum Germar 1824 вид: Bembidion baicalicum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик двупятнистый (Bembidion biguttatum Fabricius 1779) вид: Bembidion cumanum Lutshnik 1938 вид: Bembidion decolor Apfelbeck 1911 вид: Bembidion ellipticocurtum Netolitzky 1935 вид: Bembidion eregliense Jedlicka 1961 вид: Bembidion escherichi Ganglbauer 1897 вид: Bembidion fumatum Motschulsky 1850 вид: Bembidion gazella Antoine 1925 вид: Bembidion guadarramense Gautier des Cottes 1866 вид: Бегунчик-капелька (Bembidion guttula Fabricius 1792) вид: Bembidion guttuloides De Monte 1953 вид: Bembidion hustachei Antoine 1923 вид: Bembidion inoptatum Schaum 1857 вид: Bembidion iricolor Bedel 1879 вид: Bembidion jacksoniense Guerin Meneville 1830 вид: Bembidion judaicum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion luigionii J. Müller 1931 вид: Bembidion lunulatum Geoffroy 1785 вид: Bembidion lycicum Jeanne 1996 вид: Bembidion mannerheimii C. R. Sahlberg 1827 вид: Bembidion neresheimeri J. Müller 1929 вид: Bembidion netolitzkyi Krausse 1910 вид: Bembidion pallidiveste Carret 1905 вид: Bembidion subplagiatum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion vicinum Lucas 1846 вид: Bembidion zaitzevi Lutshnik 1938 подрод: Phyla Motschulsky 1844 вид: Bembidion abdelkrimi Netolitzky 1926 вид: Bembidion demidenkoae Dudko 1999 вид: Bembidion incommodum Netolitzky 1926 вид: Bembidion liliputanum (J. Sahlberg 1908) вид: Bembidion minoum Huber & Marggi 1997 вид: Bembidion obtusum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion phoeniceum Huber & Marggi 1997 вид: Bembidion rectangulum Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion tethys Netolitzky 1926 подрод: Plataphodes Ganglbauer 1891 вид: Bembidion aeruginosum (Gebler 1833) вид: Bembidion arcticum Lindroth 1963 вид: Bembidion brachythorax Lindroth 1963 вид: Bembidion breve (Motschulsky 1845 вид: Bembidion complanulum (Mannerheim 1853) вид: Bembidion compressum Lindroth 1963 вид: Bembidion crenulatum R. F. Sahlberg 1844 вид: Bembidion daisetsuzanum Habu 1958 вид: Bembidion difficile (Motschulsky 1844) вид: Bembidion elatum Andrewes 1930 вид: Bembidion farkaci Toledano & Sciaky 1998 вид: Bembidion farrarae Hatch 1950 вид: Bembidion fellmanni (Mannerheim 1823) вид: Bembidion fujiyamai Habu 1958 вид: Bembidion haruspex Casey 1918 вид: Bembidion improvidens Casey 1924 вид: Bembidion kmecoi Toledano & Nakladal 2011 вид: Bembidion komareki Fassati 1955 вид: Bembidion kuprianovii Mannerheim 1843 вид: Bembidion laxatum Casey 1918 вид: Bembidion manningense Lindroth 1969 вид: Bembidion neocoerulescens Bousquet in Bousquet & Larochelle 1993 вид: Bembidion nigrocoeruleum Hayward 1897 вид: Bembidion nuncaestimatum Netolitzky 1939 вид: Bembidion occultator Notman 1919 вид: Bembidion placeranum Casey 1924 вид: Bembidion quadrifoveolatum Mannerheim 1843 вид: Bembidion rosslandicum Lindroth 1963 вид: Bembidion solanum Jedlicka 1965 вид: Bembidion tetraporum Bates 1883 вид: Bembidion viator Casey 1918 подрод: Plataphus Motschulsky 1864 вид: Bembidion altaicum Gebler 1833 вид: Bembidion asiaticum Jedlicka 1965 вид: Bembidion basicorne Notman 1920 вид: Bembidion birulai Poppius 1910 вид: Bembidion carolinense Casey 1924 вид: Bembidion coelestinum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion curtulatum Casey 1918 вид: Bembidion darlingtonicum Jedlicka 1951 вид: Bembidion depressiusculum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion falsum Blaisdell 1902 вид: Bembidion gebleri (Gebler 1833) вид: Bembidion gordoni Lindroth 1963 вид: Bembidion gratiosum Casey 1918 вид: Bembidion habui Jedlicka 1965 вид: Bembidion hebeicum Toledano 2008 вид: Bembidion hiranoi (Morita 1996) вид: Bembidion hyperboraeorum Munster 1923 вид: Bembidion infuscatipenne Netolitzky 1938 вид: Bembidion janatai Toledano 2008 вид: Bembidion kalumae Lindroth 1963 вид: Bembidion kishimotoi (Morita 1996) вид: Bembidion lucillum Bates 1883 вид: Bembidion maeklini LeConte 1863 вид: Bembidion nerii Toledano 2008 вид: Bembidion ohtsukai (Morita 1996) вид: Bembidion oppressum Casey 1918 вид: Bembidion pfizenmayeri Netolitzky 1943 вид: Bembidion planatum (LeConte 1848) вид: Bembidion planiusculum Mannerheim 1843 вид: Bembidion pliculatum Bates 1883 вид: Bembidion plutenkoi Toledano 2008 вид: Bembidion prasinum (Duftschmid 1812) вид: Bembidion rebeccanumToledano 2008 вид: Bembidion rebli Toledano 2008 вид: Bembidion rufinum Lindroth 1963 вид: Bembidion rusticum Casey 1918 вид: Bembidion shikokuense (Morita 1996) вид: Bembidion shilenkovi Morita 1989 вид: Bembidion sierricola Casey 1924 вид: Bembidion stillaguamish Hatch 1950 вид: Bembidion sulcipenne J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion takasagonis Habu 1973 вид: Bembidion vandykei Blaisdell 1902 вид: Bembidion vespertinum Casey 1918 вид: Bembidion watanabei Morita 2003 вид: Bembidion yoshikawai (Morita 1996) подрод: Plocamoperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion mandibulare Solier 1849 подрод: Politophanes Muller-Motzfeld 1998 вид: Bembidion polites Andrewes 1935 подрод: Princidium Motschulsky 1864 вид: Bembidion compactum Andrewes 1922 вид: Bembidion coreanum Jedlicka 1946 вид: Bembidion davidi (Schuler 1956) вид: Bembidion dufourii Perris 1864 вид: Bembidion marthae Reitter 1902 вид: Бегунчик точечный (Bembidion punctulatum Drapiez 1820) подрод: Pseudometallina Netolitzky 1920 вид: Bembidion cupreolum Solsky 1874 вид: Bembidion lamproides Netolitzky 1920 подрод: Pseudoperyphus Hatch 1950 вид: Bembidion antiquum Dejean 1831 вид: Bembidion arenobilis Maddison 2008 вид: Bembidion bellorum Maddison 2008 вид: Bembidion chalceum Dejean 1831 вид: Bembidion honestum Say 1823 вид: Bembidion integrum Casey 1918 вид: Bembidion louisella Maddison 2008 вид: Bembidion rothfelsi Maddison 2008 вид: Bembidion rufotinctum Chaudoir 1868 подрод: Pseudophilochthus Wollaston 1877 вид: Bembidion dicksoniae (Wollaston 1877) вид: Bembidion evanescens (Wollaston 1877) вид: Bembidion fossor (Wollaston 1877) вид: Bembidion gemmulipennis (Wollaston 1877) вид: Bembidion grayanus (Wollaston 1877) вид: Bembidion nubigena (Wollaston 1877) вид: Bembidion rufosuffusus (Wollaston 1877) вид: Bembidion sublimbatus (Wollaston 1877) вид: Bembidion trechoides (Wollaston 1877) подрод: Pseudosinocys Toledano 2005 вид: Bembidion schoedli Toledano 2005 подрод: Pseudotrepanes Jeannel 1962 вид: Bembidion derbesi Solier 1849 подрод: Semicampa Netolitzky 1910 вид: Bembidion amoenum R. F. Sahlberg 1844 вид: Bembidion botezati Netolitzky 1922 вид: Bembidion carnifex Netolitzky 1922 вид: Bembidion chaudoirii Chaudoir 1850 вид: Bembidion convexiusculum Motschulsky 1844 вид: Bembidion convexulum Hayward 1897 вид: Bembidion dagestanum Jedlicka 1962 вид: Bembidion dormeyeri Reitter 1897 вид: Bembidion gassneri Netolitzky 1922 вид: Бегунчик светло-жёлтый (Bembidion gilvipes Sturm 1825) вид: Bembidion guttulatum Chaudoir 1850 вид: Bembidion heydeni Ganglbauer 1891 вид: Bembidion irroratum Reitter 1891 вид: Bembidion mandarin Netolitzky 1939 вид: Bembidion morulum LeConte 1863 вид: Bembidion muscicola Hayward 1897 вид: Bembidion nigrivestis Bousquet 2006 вид: Bembidion ovulum Netolitzky 1910 вид: Bembidion praticola Lindroth 1963 вид: Bembidion roosevelti Pic 1902 вид: Bembidion rubiginosum LeConte 1879 вид: Bembidion schueppelii Dejean 1831 вид: Bembidion semicinctum Notman 1919 вид: Bembidion steini Netolitzky 1914 вид: Bembidion variola Netolitzky 1910 вид: Bembidion variolatum Mikhailov 1983 подрод: Taiwanobembidion Habu 1973 вид: Bembidion aliense Habu 1973 подрод: Talanes Motschulsky 1864 вид: Bembidion aspericolle (Germar 1829) вид: Bembidion subfasciatum Chaudoir 1850 подрод: Terminophanes Muller-Motzfeld 1998 вид: Bembidion avaricum Belousov & Sokolov 1988 вид: Bembidion consummatum Bates 1873 вид: Bembidion delerei Fassati 1957 вид: Bembidion kaschmirense Netolitzky 1920 вид: Bembidion leve Andrewes 1924 вид: Bembidion mckinleyi Fall 1926 вид: Bembidion ovalipenne Solsky 1874 вид: Bembidion pseudoconsumatum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion terminale Heer 1841 вид: Bembidion vitalisi Andrewes 1921 вид: Bembidion zierisi Toledano 2008 подрод: Testediolum Ganglbauer 1891 вид: Bembidion armeniacum Chaudoir 1846 вид: Bembidion corsicum Csiki 1928 вид: Bembidion gagates Andrewes 1924 вид: Bembidion glaciale Heer 1837 вид: Bembidion jacqueti (Jeannel 1941) вид: Bembidion julianum De Monte 1943 вид: Bembidion kunarense Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion magellense Schauberger 1922 вид: Bembidion montanum Rambur 1838 вид: Bembidion montei Fassati 1959 вид: Bembidion pyrenaeum Dejean 1831 вид: Bembidion rhaeticum Heer 1837 вид: Bembidion seminskiense Shilenkov 1990 вид: Bembidion tizianoi Marggi & Huber 1999 вид: Bembidion validum Netolitzky 1920 подрод: Testedium Motschulsky 1864 вид: Bembidion basistriatum Fairmaire 1893 вид: Bembidion beesoni Andrewes 1933 вид: Бегунчик двуточечный (Bembidion bipunctatum (Linnaeus 1761)) вид: Bembidion capito J. Müller 1918 вид: Bembidion flavoposticatum Jacquelin du Val 1855 вид: Bembidion idriae Meschnigg 1934 вид: Bembidion laetum Brulle 1836 вид: Bembidion quadrifossulatum Schaum 1862 вид: Bembidion trebinjense Apfelbeck 1899 подрод: Thaumatoperyphus Netolitzky 1935 вид: Bembidion ajmonis Netolitzky 1935 подрод: Trechonepha Casey 1918 вид: Bembidion iridescens (LeConte 1852) вид: Bembidion simplex Hayward 1897 вид: Bembidion trechiforme (LeConte 1852) подрод: Trepanedoris Netolitzky 1918 вид: Bembidion acutifrons LeConte 1879 вид: Bembidion ampliceps Casey 1918 вид: Bembidion anguliferum (LeConte 1852) вид: Bembidion atripes (Motschulsky 1844) вид: Bembidion canadianum Casey 1924 вид: Bembidion clemens Casey 1918 вид: Bembidion concretum Casey 1918 вид: Bembidion connivens (LeConte 1852) вид: Бегунчик греческий (Bembidion doris (Panzer 1796)) вид: Bembidion faraticolle (Jeanne 1995) вид: Bembidion fortestriatum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion frontale (LeConte 1848) вид: Bembidion politum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion pseudocautum Lindroth 1963 вид: Bembidion scenicum Casey 1918 вид: Bembidion siticum Casey 1918 подрод: Trepanes Motschulsky 1864 вид: Бегунчик узловатый (Bembidion articulatum (Panzer 1796)) вид: Bembidion bedelianum Netolitzky 1918 вид: Bembidion maculatum Dejean 1831 вид: Бегунчик восьмипятнистый (Bembidion octomaculatum (Goeze 1777)) вид: Bembidion sengleti Toledano & Marggi 2007 вид: Bembidion xanthocerum Bates 1883 подрод: Trichoplataphus Netolitzky 1914 вид: Bembidion deplanatum A. Morawitz 1862 вид: Bembidion eurygonum Bates 1883 вид: Bembidion hysteron Netolitzky 1943 вид: Bembidion inaense Habu 1956 вид: Bembidion infans Andrewes 1930 вид: Bembidion kara Andrewes 1921 вид: Bembidion liparum Andrewes 1935 вид: Bembidion lissonotoides Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion lissonotum Bates 1873 вид: Bembidion miwai Jedlicka 1946 вид: Bembidion oxyglymma Bates 1883 вид: Bembidion proteron Netolitzky 1920 вид: Bembidion taiwanum Netolitzky 1939 вид: Bembidion tambra Andrewes 1923 подрод: Zeactedium Netolitzky 1931 вид: Bembidion musae Broun 1882 вид: Bembidion orbiferum Bates 1878 подрод: Zemetallina Lindroth 1976 вид: Bembidion anchonoderus Bates 1878 вид: Bembidion chalceipes Bates 1878 вид: Bembidion hokitikense Bates 1878 вид: Bembidion parviceps Bates 1878 вид: Bembidion solitarium Lindroth 1976 вид: Bembidion stewartense Lindroth 1976 вид: Bembidion tekapoense Broun 1886 вид: Bembidion urewerense Lindroth 1976 вид: Bembidion wanakense Lindroth 1976 подрод: Zeperyphodes Lindroth 1976 вид: Bembidion callipeplum Bates 1878 подрод: Zeperyphus Lindroth 1976 вид: Bembidion actuarium Broun 1903 подрод: Zeplataphus Lindroth 1976 вид: Bembidion charile Bates 1867 вид: Bembidion dehiscens Broun 1893 вид: Bembidion granuliferum Lindroth 1976 вид: Bembidion maorinum Bates 1867 вид: Bembidion tairuense Bates 1878 вид: Bembidion townsendi Lindroth 1976 Incertae sedis вид: Bembidion aegrum Erwin 1982 вид: Bembidion afghanistanicum Jedlicka 1967 вид: Bembidion amurense Motschulsky 1859 вид: Bembidion angulicolle Putzeys 1878 вид: Bembidion armuelles Erwin 1982 вид: Bembidion ateradustum Liebherr 2008 вид: Bembidion bandotaro Morita 1991 вид: Bembidion barrense Erwin 1982 вид: Bembidion chakrata Andrewes 1935 вид: Bembidion charon Andrewes 1926 вид: Bembidion chiriqui Erwin 1982 вид: Bembidion chlorostictum Reed 1874 вид: Bembidion cillenoides Jensen-haarup 1910 вид: Bembidion citulum Casey 1918 вид: Bembidion ciudadense Bates 1891 вид: Bembidion cordillerae Steinheil 1869 вид: Bembidion cortes Erwin 1982 вид: Bembidion cubanum Darlington 1937 вид: Bembidion cymindulum Andrewes 1930 вид: Bembidion dannieae Perrault 1982 вид: Bembidion darlingtoni Mutchler 1934 вид: Bembidion daviacum Jedlicka 1970 вид: Bembidion diabola Erwin 1982 вид: Bembidion dimidiatum Menetries 1832 вид: Bembidion discoideum Brulle 1843 вид: Bembidion duvali Steinheil 1869 вид: Bembidion ehikoense Habu 1984 вид: Bembidion equatoriale Vandyke 1953 вид: Bembidion erwini Perrault 1982 вид: Bembidion espejoense Perrault 1991 вид: Bembidion eutherum Andrewes 1923 вид: Bembidion farsense Marggi & Huber 1999 вид: Bembidion fassatii Jedlicka 1951 вид: Bembidion foveatum W. J. Macleay 1871 вид: Bembidion franiae Erwin 1982 вид: Bembidion georgettae Perrault 1982 вид: Bembidion grapii Gyllenhal 1827 вид: Bembidion hirtipalposum Landin 1955 вид: Bembidion hoberlandti Jedlicka 1951 вид: Bembidion holconotum Andrewes 1935 вид: Bembidion immunis Marsham 1802 вид: Bembidion irregulare Netolitzky 1935 вид: Bembidion ixtatan Erwin 1982 вид: Bembidion jamaicense Darlington 1934 вид: Bembidion jeanneli Alluaud 1939 вид: Bembidion kamikochii Jedlicka 1965 вид: Bembidion klapperichi Jedlicka 1953 вид: Bembidion koikei Habu & Baba 1960 вид: Bembidion lavernae Erwin 1982 вид: Bembidion limatum Andrewes 1924 вид: Bembidion m-signatum Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion macrogonum Bates 1891 вид: Bembidion misellum Harold 1877 вид: Bembidion nahuala Erwin 1982 вид: Bembidion ohkurai Morita 1992 вид: Bembidion parepum Jedlicka 1933 вид: Bembidion pernotum Casey 1918 вид: Bembidion peruvianum Brethes 1920 вид: Bembidion peterseni Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion phaedrum Andrewes 1923 вид: Bembidion pokharense Habu 1973 вид: Bembidion portoricense Darlington 1939 вид: Bembidion proportionale Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion pseudolucillum Netolitzky 1938 вид: Bembidion psuchrum Andrewes 1922 вид: Bembidion purulha Erwin 1982 вид: Bembidion putzeysi Csiki 1928 вид: Bembidion quetzal Erwin 1982 вид: Bembidion radians Andrewes 1922 вид: Bembidion rogersi Bates 1878 вид: Bembidion rucillum Darlington 1939 вид: Bembidion ryei Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion sanatum Bates 1883 вид: Bembidion satellites Bates 1884 вид: Bembidion shunichii Habu 1973 вид: Bembidion sjoelanderi Jedlicka 1965 вид: Bembidion sokolowskii Fassati 1957 вид: Bembidion speciense Jedlicka 1932 вид: Bembidion spectans Jedlicka 1933 вид: Bembidion sterbai Jedlicka 1965 вид: Bembidion submaculatum Bates 1878 вид: Bembidion tesselatum Brulle 1843 вид: Bembidion torosiense Jedlicka 1961 вид: Bembidion trajectum Netolitzky 1939 вид: Bembidion tunuyanense Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion turquinum Darlington 1937 вид: Bembidion umeyai Habu 1959 вид: Bembidion umi Sasakawa 2007 вид: Bembidion uruguayense Csiki 1928 вид: Bembidion vaillanti Schuler 1956 вид: Bembidion vernale Bates 1882 вид: Bembidion vulcanium Darlington 1934 вид: Bembidion wataichanense Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion wickhami Hayward 1897 вид: Bembidion yukonum Fall 1926 Примечания Ссылки А. К. Жеребцов. Определитель жужелиц (Coleoptera Carabidae) республики Татарстан. — Казань 2000. — С. 47. — 74 с.Тихоокеанский дисковый скат (лат. Platyrhinoidis triseriata) — вид скатов из монотипного рода Platyrhinoidis семейства дисковых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется 3 ряда крупных колючек загнутых крючком. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 137 м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Тихоокеанские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. В помёте до 15 новорождённых. Беременность длится около года. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Они встречаются как по одиночке так и группами. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид научно описан в 1880 году американскими ихтиологами Дэвидом Старром Джорданом и Чарльзом Генри Гилбертом. Учёные отнесли его к роду платирин. Видовой эпитет происходит от слов лат. tres — «три» и лат. series — «серия» и связан с наличием трёх рядов шипов покрывающих диск и хвост тихоокеанских дисковых скатов. Спустя год в том же журнале Самюэль Гарман отнёс новый вид к созданному роду тихоокеанских дисковых скатов. Голотип представляет собой взрослого самца пойманного у побережья Санта-Барбары. На основании морфологии и проведённого в 2004 филогенетического исследования был сделан вывод что китайские дисковые скаты и тихоокеанские дисковые скаты формируют наиболее базальную кладу отряда хвостоколообразных и таким образом являются близкородственной группой по отношению ко всем остальным членам отряда. Ареал Тихоокеанские дисковые скаты являются эндемиками северо-восточной части Тихого океана они обитают от залива Томалес Бэй до Байя Магдалена а также в Калифорнийском заливе существует ещё одна изолированная популяция. Эти скаты повсеместно распространены в прибрежных водах Калифорнии и Нижней Калифорнии а к северу от Монтерея и в Калифорнийском заливе они встречаются реже. Эти донные рыбы держатся у берега обычно на глубине не более 6 м хотя есть данные что они могут опускаться до 137 м. Встречаются на песчаном и илистом дне в бухтах топях пляжах и лагунах также их можно обнаружить в зарослях водорослей и на прилегающих к ним территориях. Описание Максимальная зарегистрированная длина 91 см. У тихоокеанских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца длина которого слегка превышает ширину. Передний край утолщён. Рыло широкое притуплённое однако из диска выдаётся заострённый «носик». Маленькие глаза широко расставлены. Позади глаз расположены крупные брызгальца. Перед ноздрями имеется широкая кожаная складка. Ноздри удалены друг от друга. Широкий рот изогнут в виде арки. От углов рта к ноздрям пролегают складки образующие трапецевидную область. Нижняя губа испещрена бороздками которые охватывают углы рта. Низкие зубы бывают заострёнными и притупленными на верхней челюсти имеется 68—82 а на нижней — 64—78 зубных ряда. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей. Края брюшных плавников изогнуты. У самцов имеются длинные птеригоподии. Мощный хвост намного длиннее диска имеются латеральные складки кожи. На хвосте расположены два спинных плавника одинаковых по размеру и форме. Первый спинной плавник сдвинут ближе к хвостовому чем к брюшным плавникам. Хвост оканчивается почти эллиптическим хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Вдоль хребта расположены три ряда крупных колючек. Кроме того на кончике рыла вокруг глаз и на «плечах» также имеются группы колючек. Окраска верхней части тела коричневая серо-коричневая или оливково-коричневая нижняя сторона белая или кремовая. Кончик рыла и края диска полупрозрачные. Биология Большую часть дня тихоокеанские дисковые скаты проводят на дне зарывшись в осадки. Они встречаются по одиночке небольшими группами или образуют сезонно крупные скопления в бухтах и затонах. Их рацион состоит из полихет ракообразных включая крабов креветок и равноногих кальмаров и небольших костистых рыб (анчоусов сардин бычков песчанок и эмбиотковых). Тихоокеанские дисковые скаты обнаруживают добычу с помощью электрорецепторов которые наиболее чувствительны к электрическому полю частотой 5—15 Гц. Сами скаты могут стать добычей акул и северных морских слонов. На них паразитируют ленточные черви Echinobothrium californiense и нематоды Proleptus acutus. Размножение Это яйцеживородящий вид эмбрионы питаются желтком. Спаривание происходит поздним летом. Самки приносят потомство круглый год пик приходится на август. В помёте от 1 до 15 новорождённых длиной около 11 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 37 и 48 см соответственно. Взаимодействие с человеком К этим робким и безвредным рыбам легко подплыть под водой они подходят для содержания в публичных аквариумах. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при промышленном промысле. У побережья США эти скаты в целом находятся в безопасности однако небольшая популяция обитающая в водах Мексики возможно страдает от прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Eschmeyer Herald Hamann: Pacific Coast Fishes Peterson Field Guides ISBN 0-395-33188-9 Ссылки Вид Тихоокеанский дисковый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Волатикотерий (лат. Volaticotherium antiquus) — вид вымерших млекопитающих юрского периода способных к планирующему полёту самый ранний из известных видов планирующих млекопитающих. Этимология Родовое название Volaticotherium образовано от лат. volaticus — «летающий» и др.-греч. θηρίον — «зверь». Описание Единственный экземпляр останков найден в Китае Внутренняя Монголия в отложениях свиты Даохугоу. Точный возраст отложений в настоящее время является предметом дискуссий но во всяком случае они не моложе границы юрского и мелового периодов. По состоянию на сентябрь 2016 год возраст находки оценивается среднеюрской — верхнеюрской эпохами (1647—1647 млн лет назад). Волатикотерий — пример ранней адаптивной радиации млекопитающих. Напоминал современных летяг. Подобно им обладал кожной перепонкой между передними и задними конечностями а также в отличие от них между задними конечностями и хвостом. Перепонка была покрыта густым мехом. Зубы высоко специализированные для поедания насекомых. Конечности приспособлены для жизни на деревьях. Систематика При описании таксона в 2006 году ископаемые остатки настолько отличались от известных до этого что учёные выделили вид в отдельные семейство Volaticotheriidae и отряд Volaticotheria. В своей работе 2011 года Gaetano и Rougier понизили ранг семейства до трибы Volaticotherini включив её в подсемейство Alticonodontinae семейства Triconodontidae. См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература Meng J. Hu Y.-M. Wang Y.-Q. Wang X.-L. Li C.-K. (2007). «Corrigendum: A Mesozoic gliding mammal from northeastern China». Nature 446 (7131): 102. DOI:10.1038/nature05639.Волатикотерий (лат. Volaticotherium antiquus) — вид вымерших млекопитающих юрского периода способных к планирующему полёту самый ранний из известных видов планирующих млекопитающих. Этимология Родовое название Volaticotherium образовано от лат. volaticus — «летающий» и др.-греч. θηρίον — «зверь». Описание Единственный экземпляр останков найден в Китае Внутренняя Монголия в отложениях свиты Даохугоу. Точный возраст отложений в настоящее время является предметом дискуссий но во всяком случае они не моложе границы юрского и мелового периодов. По состоянию на сентябрь 2016 год возраст находки оценивается среднеюрской — верхнеюрской эпохами (1647—1647 млн лет назад). Волатикотерий — пример ранней адаптивной радиации млекопитающих. Напоминал современных летяг. Подобно им обладал кожной перепонкой между передними и задними конечностями а также в отличие от них между задними конечностями и хвостом. Перепонка была покрыта густым мехом. Зубы высоко специализированные для поедания насекомых. Конечности приспособлены для жизни на деревьях. Систематика При описании таксона в 2006 году ископаемые остатки настолько отличались от известных до этого что учёные выделили вид в отдельные семейство Volaticotheriidae и отряд Volaticotheria. В своей работе 2011 года Gaetano и Rougier понизили ранг семейства до трибы Volaticotherini включив её в подсемейство Alticonodontinae семейства Triconodontidae. См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература Meng J. Hu Y.-M. Wang Y.-Q. Wang X.-L. Li C.-K. (2007). «Corrigendum: A Mesozoic gliding mammal from northeastern China». Nature 446 (7131): 102. DOI:10.1038/nature05639.Волатикотерий (лат. Volaticotherium antiquus) — вид вымерших млекопитающих юрского периода способных к планирующему полёту самый ранний из известных видов планирующих млекопитающих. Этимология Родовое название Volaticotherium образовано от лат. volaticus — «летающий» и др.-греч. θηρίον — «зверь». Описание Единственный экземпляр останков найден в Китае Внутренняя Монголия в отложениях свиты Даохугоу. Точный возраст отложений в настоящее время является предметом дискуссий но во всяком случае они не моложе границы юрского и мелового периодов. По состоянию на сентябрь 2016 год возраст находки оценивается среднеюрской — верхнеюрской эпохами (1647—1647 млн лет назад). Волатикотерий — пример ранней адаптивной радиации млекопитающих. Напоминал современных летяг. Подобно им обладал кожной перепонкой между передними и задними конечностями а также в отличие от них между задними конечностями и хвостом. Перепонка была покрыта густым мехом. Зубы высоко специализированные для поедания насекомых. Конечности приспособлены для жизни на деревьях. Систематика При описании таксона в 2006 году ископаемые остатки настолько отличались от известных до этого что учёные выделили вид в отдельные семейство Volaticotheriidae и отряд Volaticotheria. В своей работе 2011 года Gaetano и Rougier понизили ранг семейства до трибы Volaticotherini включив её в подсемейство Alticonodontinae семейства Triconodontidae. См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература Meng J. Hu Y.-M. Wang Y.-Q. Wang X.-L. Li C.-K. (2007). «Corrigendum: A Mesozoic gliding mammal from northeastern China». Nature 446 (7131): 102. DOI:10.1038/nature05639.Bembidion transversale (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён от Новой Шотландии западнее до Аляски южнее до восточной Британской Колумбии восточного Орегона Айдахо Невады Юты Колорадо и Вайоминга. Внутри вида выделяют несколько форм внешне несколько отличающихся друг от друга. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 28 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.«Бобрёнок Чука» — советский детский мультипликационный фильм 1953 года. История Рисованный мультфильм поставлен режиссёрами Аркадием Хинтибидзе и Григорием Чмутовым по сценарию В. Пирцхалава и выпущен на экраны в 1953 году. Сюжет Однажды из-за сильной грозы у семейства бобров произошло несчастье: наводнение вызванное ливнем разрушило плотину которую они возводили в реке долгое время. Трудолюбивые бобры затеяли новую стройку но один бобрёнок — Чука — был ленив и не захотел помогать товарищам. Дальнейшее повествование ведётся о приключениях Чуки который решил уйти в лес на поиски новых друзей. Сначала он познакомился с белками затем — с ежами. Но бобрёнку пришлось спасаться бегством от голодного лиса. Чука понял что выжить можно только с родными. Он вернулся и стал строить плотину вместе со всеми. Создатели Сценарий — В. Пирцхалава Режиссёры — Аркадий Хинтибидзе Григорий Чмутов Художник-постановщик — Борис Стариковский Художники—декораторы: О. Джапаридзе А. Тодриа Е. Хачоян Художники-мультипликаторы: Мария Дзагания Н. Килосанидзе К. Надирадзе И. Манджгаладзе Гавриил Лаврелашвили Н. Териан Нина Поморцева Э. Макашвили М. Хубашвили Н. Шаликашвили О. Мамай. Операторы — Любовь Квалиашвили Сарра Спарсиашвили Композитор — Сулхан Цинцадзе Звукооператор — Давид Ломидзе Звукооформитель — В. Доленко Ассистенты — С. Топузис Д. Таралашвили. Переиздания на VHS и DVD Мультфильм неоднократно выпускался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: «Бобрёнок Чука» серия «В гостях у сказки». «Озорные малыши» серия «В гости к сказке». Прочие факты на основе мультфильма выпущен диафильм мультфильм использовался в начальных классах советских школ в качестве методического пособия См. также Отважные альпинисты (мультфильм) Свадьба соек (мультфильм) Полуцыплёнок Примечания Ссылки Animator.ru Диафильм Бобрёнок ЧукаСаломон Мюллер (нем. Salomon Müller) — немецкий натуралист и зоолог. Биография Саломон Мюллер родился в семье седельника и хозяина трактира. Он окончил народную школу и брал частные уроки латыни. В 1823 году он посещал лекции по зоологии в Гейдельбергском университете однако зачислен не был. В своё свободное время он занимался охотой на птиц и препарированием. Экспедиция в Ост-Индию Комиссия по естествознанию Он познакомился с начинающими натуралистами Генрихом Бойе и Генрихом Кристианом Маклотом во время их остановки в трактире родителей. Молодой хозяин так заинтересовано подслушивал переговоры обоих о результатах экспедиции что привлёк тем самым их внимание. После того как они узнали о его таланте охотника и умении препарировать тушки птиц они смогли убедить Конрада Якоба Темминка в том чтобы взять молодого Мюллера в качестве таксидермиста в комиссию по естествознанию Голландской Индии (Natuurkundige Commissie voor Nederlandsch Indië). Глубокая дружба скоро связала его с Бойе и Маклотом. Ява В декабре 1825 года по поручению Темминка Мюллер отправился в качестве сборщика и мастера по изготовлению чучел вместе с Бойе и Маклотом а также нидерландским художником-иллюстратором Питером ван Оортом в научную экспедицию на Яву. После ранней смерти их предшественников Генриха Куля (ум. в 1821) и Йохана Кунрада ван Хасселта (ум. в 1823) необходимо было собрать научные пробы для Музея естествознания в голландской части Ост-Индии. Прибыв 6 июня 1826 года на Яву они исследовали до 1828 года и в 1831 году флору и фауну острова. Уже на второй год исследований маленькая группа потеряла своего руководителя Генриха Бойе который умер 4 сентября 1827 года от лихорадки. Новая Гвинея и Тимор Затем Мюллер в сопровождении Маклота ван Оорта и таксидермиста Геррита ван Ралтена (1797—1829) последнего оставшегося в живых из первой экспедиции Генриха Куля и ботаника Александра Циппелиуса отправился к многочисленным индонезийским островам. В период с 1828 по 1829 годы он путешествовал на борту корвета «Тритон» к Молуккским островам на юго-западное побережье Новой Гвинеи и в Тимор. Почти год пребывания на Тиморе унёс жизни ещё двух участников экспедиции Циппелиус умер в 1828 году ван Ралтен в 1829 году. Суматра С 1833 по 1835 годы Мюллер совместно с ван Оортом и ботаником Питером Виллемом Корталсом исследовал западное побережье и материковые части Суматры. После того как в 1832 году во время восстания китайских рабочих на Яве был убит Маклот двухлетние мероприятия на Суматре стали его заслугой. Наконец последний член его группы ван Оорт пал жертвой малярии в 1834 году. Результаты После своего возвращения в 1837 году в Европу Мюллер привёз огромную массу зоологических экспонатов. Только его орнитологической добычей для Лейденского музея стали 6 500 чучел птиц 700 скелетов 150 гнёзд и 400 яиц. Кроме этого его коллекция содержала многочисленные экземпляры млекопитающих рыб рептилий и амфибий много растений и минералов. Заслуги После 11 лет в тропиках убийственный климат которых стал причиной гибели всех попутчиков Мюллера он единственный за всю 30-летнюю историю существования комиссии из немногих оставшихся в живых кто вернулся в Европу. Он получил голландское гражданство и был назначен служащим Лейденского музея где он делал всё возможное чтобы научно описать коллекции индийского архипелага. Когда в 1850 году комиссия по естествознанию была упразднена он переехал во Фрайбург. Здесь в уединении он провёл свои последние годы жизни и умер 29 декабря 1863 года. В декабре 1837 года философский факультет в Гейдельберге присвоил ему докторскую степень за его заслуги по зоологии а также в области минералогии и физики. Саломоном Мюллером были впервые описаны многочисленные роды и виды животных например род древесные кенгуру (Dendrolagus) и гавиаловый крокодил (Tomistoma schlegelii). Труды Salomon Müller: Bijdragen tot de kennis van Sumatra: bijzonder in geschiedkundig en ethnographisch opzigt. Hrsg. S. & J. Luchtmans Leiden 1846. Salomon Müller: Reizen en onderzoekingen in Sumatra: gedaan op last der Nederlandsche Indische regering tusschen de jaren 1833 en 1838 door Dr. S. Müller en Dr. L. Horner. Hrsg. K. Fuhri Gravenhage 1855. Salomon Müller: Reizen en Onderzoekingen in Den Indischen Archipel: Gedaan Op Last der Nederlandsche Indische Regering Tusschen de Jaren 1828 en 1836 Hrsg. Frederik Muller Amsterdam 2 Bände 1857. Salomon Müller & Hermann Schlegel: Over de Krokodillen van den Indischen Archipel. — In: Conraad Jacob Temminck: Verhandlingen over de Naturlijke Geschiedenis der Nederlandsche Oberzeesche Bezittingen door de leden der Natuurkundige Kommissie in Indie en andere schrijvers. Hrsg. S. & J. Leuchtmans & C. C. van de Hoeck Leiden 1839—1844. Примечания Литература Cornelis Andries Backer: Verklarend woordenboek van wetenschappelijke plantennamen: de namen van de in Nederland en Nederlands-Indië in het wild groeiende en in tuinen en parken gekweekte varens en hogere planten. Hrsg. L. J. Veen Amsterdam 704 S. Huibert Johannes Veth: Overzicht van hetgeen in het bijzonder door Nederland gedaan is voor de kennis der fauna van Neder landsch-Indië. Academisch Proefschrift Leiden 1879: 204 S. Encyclopaedie van Nederlandsch-Indie. 1918 Part 2 H-M Gravenhage.Аспидога́стры (лат. Aspidogastrea) — класс паразитических плоских червей (Platyhelminthes). Характерная черта взрослых червей — наличие у них на брюшной стороне тела сложно устроенного прикрепительного диска составленного из одного или нескольких рядов присосок. Жизненный цикл протекает без чередования поколений но со сменой хозяев. Насчитывают около 80 видов паразитирующих в морских и пресноводных моллюсках рыбах и черепахах. В настоящее время аспидогастров рассматривают в качестве сестринского таксона по отношению к дигенетическим сосальщикам (Digenea). Один из наиболее известных видов — Aspidogaster conchicola паразит двустворчатых моллюсков из рода беззубок (Anodonta). ПримечанияТалассокнус (лат. Thalassocnus от др.-греч. θᾰλασσο- +ὄκνος букв. «морская медлительность») — вымерший род ленивцев ведших водный или полуводный образ жизни. Известны по костным останкам миоцена и плиоцена найденным в Южной Америке на побережье Перу. По-видимому питались морскими водорослями и прибрежной травой. Со временем переключились с растительности мелководья на более глубоководную. Возможно использовали свои мощные когти чтобы удерживаться за дно моря во время питания — так же как сейчас себя ведут морские игуаны. Примечания Литература McDonald H. G.; Muizon C. de (July 2002). «The cranial anatomy of Thalassocnus (Xenarthra Mammalia) a derived nothrothere from the Neogene of the Pisco Formation (Peru)». Journal of Vertebrate Paleontology (Society of Vertebrate Paleontology) 22 (2): 349–365. DOI:10.1671/0272-4634(2002)022[0349:TCAOTX]2.0.CO;2. Muizon C. de; McDonald H. G. (1995-05-18). «An aquatic sloth from the Pliocene of Peru». Nature (Nature Publishing Group) 375 (6528): 224–227. DOI:10.1038/375224a0. World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures: The Ultimate Visual Reference To 1000 Dinosaurs And Prehistoric Creatures Of Land Air And Sea … And Cretaceous Eras (World Encyclopedia) by Dougal Dixon ИллюстрацииКасторокауда (лат. Castorocauda lutrasimilis) — вымерший синапсид ведший полуводный образ жизни. Жил в среднем юрском периоде около 164 миллионов лет назад. Ископаемые останки обнаружены в отложениях массива Даохугоу (вероятно часть формации Цзюлуншань) во Внутренней Монголии (КНР). Характеристика Касторокауда была сильно специализированным видом. По образу жизни напоминала современных полуводных млекопитающих — таких как бобр нутрия и утконос. Название рода Castorocauda происходит от латинских слов «castor» (бобр) и cauda (хвост); название вида lutrasimilis означает «подобный выдре». Предполагается что животное весило около 500—800 граммов а длина тела достигала 425 сантиметров. Таким образом касторокауда была крупнейшим из известных синапсидов (родственников млекопитающих) юрского периода. Классификация Касторокауда входит в состав отряда Docodonta входящему в надотряд Mammaliaformes к которому наряду с вымершими видами относятся и современные млекопитающие. Среди докодонтов Castorocauda находилась в ближайшем родстве с европейскими видами Krusatodon и Simpsonodon что свидетельствует об обмене фауной между Европой и Азией в период среднеюрского периода. Позднее между этими будущими континентами образовался Тургайский пролив. Литература Ji Q. Z.-X. Luo C.-X. Yuan A. R. Tabrum. A swimming mammaliaform from the Middle Jurassic and ecomorphological diversification of early mammals // Science. — 2006. — Т. 311 № 5764. — С. 1123-1127. Ссылки Comunicado del Carnegie Museum of Natural History (недоступная ссылка — история) Artículo del Live Science (недоступная ссылка — история) Artículo del Times Online (недоступная ссылка — история) Artículo de la CNN (недоступная ссылка — история) Artículo del ABC News Fossil Museum: Castorocauda lutrasimilis (недоступная ссылка — история)Masamithrips masamii (лат.) — вид трипсов из подсемейства Thripinae. Эндемик Австралии. Типовой вид рода Masamithrips. Распространение Австралия: север штата Западная Австралия Kununurra Kununurra Gorge. Обнаружены на злаковых растениях рода Triodia (Poaceae). Описание Мелкие макроптерные трипсы длиной около 1 мм. Тело в основном жёлтое; брюшной сегмент X тёмно-коричневый задний край сегмента IX обычно коричневый; членики усиков I—III — жёлтые членики V—VIII — светло-коричневые. Передний край головы конически выступает перед глазами. Передние крылья слабо затемнённые в базальной половине и светлые у вершины. Усики состоят из 8 сегментов. Максиллярные щупики 2-члениковые. Сложные глаза состоят из 5 пигментированных фасеток. Задний край пронотума несёт 4 пары щетинок. Вершина передних голеней без модифицированных щетинок. Длина тела самки 128 мм; длина головы — 010 мм; ширина головы измеренная через глаза — 011 мм; длина оцеллярных сет III — 0 015 мм. Длина пронотума — 012 мм (максимальная ширина — 0135); длина сет на пронотуме 0035 — 0040 мм. Длина передних крыльев — 0570 мм. Длина тергита IX — 009 мм; длина тергита X — 075 мм. Длина члеников усика III—VIII равна соответственно 30 25 28 40 8 12 μ.. Этимология Вид и род были названы в честь японского энтомолога Масами Масумото (англ. Masami Masumoto) внёсшего значительный вклад в изучение трипсов подсемейства Thripinae. Описание рода Masamithrips и нескольких входящих в него новых видов (включая Masamithrips masamii) сделал австралийский биолог Лауренс Моунд (Laurence A. Mound; Канберра CSIRO Ecosystem Sciences). Примечания Литература Masumoto M. & Okajima S. Two Bolacothrips species (Thysanoptera Thripidae) from Japan (англ.) // Special Bulletin of the Japanese Society of Coleopterology. — 2002. — Vol. 5. — P. 119–127. Mound L. A. & Houston K. R. An annotated check-list of Thysanoptera from Australia (англ.) // Occasional Papers on Systematic Entomology. — 1987. — Vol. 4. — P. 1-28. Mound L. A. & Marullo R. The Thrips of Central and South America: An Introduction (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1996. — Vol. 6. — P. 1-488. Mound L. A. & Ng Y.F. An illustrated key to the genera of Thripinae (Thysanoptera) from South East Asia. (англ.) // Zootaxa. — Magnolia Press 2009. — Vol. 2265. — P. 27-47. Ссылки Mound L. A. Thysanoptera (Thrips) of the World — a checklist (англ.). CSIRO (2011). Проверено 29 октября 2011. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2012.Sinatra pacificus (лат.) — вид орехотворок из семейства Figitidae. Эндемик Микронезии. Типовой вид монотипного рода Sinatra. Распространение Микронезия (Eastern Micronesia Остров Уэйк Peale I.). Описание Мелкие перепончатокрылые: длина тела около 1 мм длина переднего крыла 12 мм. Усики самок состоят из 13 сегментов; 3-й членик слегка короче 4-го; апикальные сегменты формируют булаву. Проподеум с двумя параллельными бороздками. Брюшко в 04 раза длиннее своей ширины. Систематика Первоначально вид Sinatra pacificus (Yoshimoto 1962) был описан гавайским энтомологом Карлом Ёшимото (Carl M. Yoshimoto Гонолулу Bishop Museum) в составе рода Cothonaspis Hartig 1839. В 2011 году американский гименоптеролог Мэттью Баффингтон (Matthew L. Buffington Вашингтон Systematic Entomology Lab USDA c/o Smithsonian Institution NMNH) выделил этот вид в отдельный род Sinatra Buffington 2011 в составе трибы Diglyphosematini Belizin 1961 назвав его в честь певца Френка Синатры. Примечания Литература Buffington M. L. J. A. A. Nylander and J. Heraty. The phylogeny and evolution of Figitidae (Hymenoptera: Cynipoidea) (англ.) // Cladistics. — 2007. — Vol. 23. — P. 1–29.. doi:10.1111/j.1096-0031.2007.00153.x Fontal-Cazalla F. M. M. L. Buffington G. Nordlander J. Liljeblad P. Ros-Farré J. L. Nieves-Aldrey J. Pujade-Villar and F. Ronquist. Phylogeny of the Eucoilinae (Hymenoptera: Cynipoidea: Figitidae) (англ.) // Cladistics. — 2002. — Vol. 18. — P. 154–199.. doi:10.1111/j.1096-0031.2002.tb00147.x Yoshimoto C.M. Hymenoptera: Eucoilinae (Cynipoidea) (англ.) // Insects of Micronesia. — 1962. — Vol. 19 no. 3. — P. 89-107. Ссылки ZooBank (англ.) (Проверено 29 октября 2011)Qantassaurus intrepidus (лат.) — вид травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод типовой и единственный в роде Qantassaurus. Обитали в течение части нижнемеловой эпохи (12545—12246 млн лет назад) на территории современного штата Виктория (Австралия). Описание Останки были найдены 27 февраля 1996 года добровольцем Николь Эверед во время раскопок в рамках Dinosaur Dreaming Project организованных Университетом Монаша и Национальным музеем Виктории. Вид Quantassaurus intrepidus был описан в 1999 году супругами Патрисией Викерс-Рич и Томом Рич. Название рода дано в честь авиакомпании QANTAS. Видовое название intrepidus означает на латинском языке «бесстрашный» ссылаясь на обитание животных в холодном климате. Qantassaurus являлся травоядным динозавром передвигавшимся на двух ногах. Григорий С. Пол в 2010 году оценил длину в 2 метра и вес около 12 килограммов. Систематика Род был отнесен супругами Рич в семейство Hypsilophodontidae. В 2004 году Norman и др. перенёсли Qantassaurus в кладу Euornithopoda а в 2010 году Agnolin и др. в ходе филогененетического анализа австралийских и новозеландских динозавров установили что род занимает базальное положение в инфраотряде орнитопод. ПримечанияPhyllodon henkeli (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Euornithopoda живших в конце юрского периода в районе нынешней Португалии. В 1973—1975 годах Ричард Талборн описал и назвал данного динозавра на основе ископаемого зуба найденного в шестидесятые годы Зигфридом Хенкелем на территории округа Лейрия как типовой вид Phyllodon henkeli. Название рода происходит от др.-греч. φυλλον phyllon — «лист» и ὀδών odon — «зуб». Обозначение вида дано в честь первооткрывателя. Голотип MGSP G5 была найден в слоях фомации Guimarato относящихся к киммериджу. Он состоит из фрагментов зубов и челюсти. Из-за фрагментарного характера останков Phyllodon помечен как nomen dubium. Oliver Rauhut однако отмечает что эти зубы не редки в формации и с XVIII века встречаются довольно часто. По Ричарду Талюорну вид Phyllodon henkeli отнесен в семейство Hypsilophodontidae. Эта группа в настоящее время рассматриваются как парафилетическая (неестественная) и поэтому вид причисляют к группе Euornithopoda. Литература Thulborn Richard A. Teeth of ornithischian dinosaurs from the Upper Jurassic of Portugal with description of a hypsilophodontid (Phyllodon henkeli gen. et sp. nov.) from the Guimarota lignite // Memória Serivoços Geológicos de Portugal (Nova Série). — 1975. — № 22. — С. 89–134. Galton Peter M. The cranial anatomy of Dryosaurus a hypsilophodontid dinosaur from the Upper Jurassic of North America and East Africa with a review of hypsilophodontids from the Upper Jurassic of North America // Geologica et Palaeontologica. — 1983. — № 17. — С. 207–243. Rauhut Oliver W.M. Herbivorous dinosaurs from the Late Jurassic (Kimmeridgian) of Guimarota Portugal // Proceedings of the Geologists' Association. — 2001. — № 112 (3). — С. 275–283.Бегунчик бороздчатый (лат. Bembidion striatum) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Австрии Белоруссии Болгарии Боснии и Герцеговине Венгрии Германии Дании Испании Италии Латвии Литве Молдавии Нидерландах Португалии России Румынии Северной Корее Словакии Словении Турции Украине Финляндии Франции Хорватии Чехии Швейцарии и Эстонии. Обитают на увлажнённых участках с песчаной почвой. Длина тела имаго 55—65 мм. Верх тела — тёмно-бронзовый низ — зелёно-буро-чёрный. Первый членик усиков и основания бёдер и голени рыжие. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К.А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Поседко А.Н. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бегунчик быстрый (лат. Bembidion velox) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе России (на севере российской Восточно-Европейской Равнины в Северо-Восточной и на севере Западной Сибири Хабаровском и Приморском краях) Турции и Китае. Обитают на песчаных берегах рек и озёр прогреваемые солнцем. Длина тела имаго 5-65 мм. Верх тела ярко-бронзовый или медный. Надкрылья иногда синие. Первый членик усиков и ноги — жёлтые. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Поседко А. Н. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Описание и фотография (англ.). Сайт «TolWeb: Tree of Life»: web project (tolweb.org). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бегунчик серебристый (лат. Bembidion argenteolum) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе России и Казахстане. Обитают на песчаных берегах водоёмов прогреваемых солнцем. Длина тела имаго 65—75 мм. Верх тела — медный или бронзовый или зелёный или синий или фиолетово-чёрный. Переднеспинка сильно поперечная. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Описание и фотография (англ.). Сайт «TolWeb: Tree of Life»: web project (tolweb.org). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012.Робин-Гусь (англ. the Duck в оригинале не гусь а селезень) — персонаж повести Приключения Алисы в стране чудес Льюиса Кэрролла. Его прототипом является преподобный Робинсон Дакворт (от англ. Duck — утка). В книге Робин-Гусь появляется во второй главе как одно из многих упавших в наплаканное Алисой Море Слёз удивительных существ. Она находится в компании трех других птиц в признанном классическим переводе Н. М. Демуровой их зовут Птица Додо Попугайчик Лори и Орлёнок Эд. В этих именах зашифрованы реальные участники памятной лодочной прогулки 4 июля 1864 года на которой и зародилась идея написать сказку о приключениях Алисы. Додо (ориг. Dodo) — это сам автор Льюис Кэрролл (чьё настоящие имя Чарльз Лутвидж Доджсон Charles Lutwidge Dodgson) Попугайчик Лори (Lory) — старшая сестра Алисы Лидделл прототипа Алисы Лорина Лиделл (Lorina Liddell) Орлёнок Эд (Eaglet) — младшая сестра Алисы Эдит Лиделл (Edith Liddell). Отражение в искусстве «Я — Робин Гусь неробкий гусь...» — песня Владимира Высоцкого. Примечания Литература Демурова Н. М. О переводе сказок Кэрролла в Библиотеке Максима МошковаBembidion litorale (лат.) — палеарктический вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён от Британских островов и Испании южнее до Греции севернее до Финляндии и восточнее через Азию до реки Лена. Обитают на освещённых солнцем песчаных реже глинистых берегах рек и небольших озёр часто среди растительности. Длина тела имаго 5—6 мм. Тело тёмно-бронзовое. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бегунчик маленький (лат. Bembidion pygmaeum) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе и России (на российской Восточно-Европейской равнине). Длина тела имаго 35—4 мм. Тело бронзовое иногда с зелёным или голубым оттенком. Низ первого членика усиков основание бёдер и голени рыжие. Иногда перед вершиной надкрылий имеется круглое жёлтое пятно. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бегунчик блестящий (лат. Bembidion lampros) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе Марокко России Турции Грузии Кыргызскане Казахстане Таджикистане и Узбекистане а также в Северной Америке. Обитают на открытых участках в частности в садах и на засушливых почвах. Длина тела имаго 28—45 мм. Тело ярко-бронзовое блестящее. Рыжие ноги иногда с затемнёнными бёдрами и лапками. Основание усиков рыжее. Особи являются хищниками; иногда повреждают всходы пшеницы льна репы а также капустную рассаду мякоть плодов земляники прорастающие семена сосны ели клёна. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Берберийская каменная куропа́тка (лат. Alectoris barbara) — птица семейства фазановых. Описание Берберийская каменная куропатка похожа на европейского кеклика. Главный отличительный признак — это пятно на горле и голубовато-серые «брови». Кроме того у берберийской каменной куропатки на шее имеется каштаново-коричневая полоса с белыми пятнами. За глазом проходит длинная вертикальная полоса розового цвета. Робкая птица ведёт одиночный образ жизни обитает на земле летает очень редко. Распространение Область распространения простирается от северной Сахары до северо-западного Египта и Марокко. Встречается также на островах Фуэртевентура Тенерифе Лансароте и Гомера куда вероятно была завезена человеком. Обитающая на Сардинии популяция возможно также была интродуцирована. Вид очень адаптивен. Наряду с обрабатываемыми землями он обитает в степях поросших молочаем в эвкалиптовых лесах а также в горах вплоть до границы снега. Размножение В кладке от 10 до 14 яиц покрытых красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период составляет 25 дней. Молодые птицы остаются вместе со взрослыми птицами вплоть до следующего периода гнездования. Подвиды Описаны 4 подвида: A. b. koeningi — северо-запад Марокко завезена на Канарские острова и север Испании A. b. barbara — север Марокко и Алжир; Сардиния (интродуцирована?) A. b. spatzi — север Марокко до центрального Алжира и севера Туниса A. b. barbata — Ливия и северо-запад Египта Разное Берберийская каменная куропатка является национальной птицей Гибралтара. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Tullbergia (лат.) — род коллембол из надсемейства Onychiuroidea (Poduromorpha). Распространение Встречаются повсеместно на всех материках в том числе в Антарктиде (Tullbergia mediantarctica) и на Антарктических островах (Tullbergia antarctica Tullbergia mixta). Описание Размер мелкий (около 1 мм) иногда до 4 мм (Tullbergia arctica). Тело узкое беловатое или желтоватое. Мандибулы с апикальными зубцами. Сенсорный орган на 3-м членике усиков состоит из одного двух или трёх утолщённых коротких цилиндрических сенсилл. Прыгательная вилка отсутствует или рудиментарна (иногда имеется пара шипов). Род назван в честь шведского энтомолога Тюко Тульберга (T. Tullberg) внёсшего значительный вклад в изучение коллембол. Систематика Около 35 видов. Некоторые энтомологи (Christiansen et Bellinger 1998) включают все примерно 20 неарктических видов семейства Tullbergiidae в состав Tullbergia рассматривая в качестве подродов таксоны Metaphorura Neonaphorura и Stenaphorura. Tullbergia africana Martynova 1979 Tullbergia anops Christiansen et Bellinger 1980 Tullbergia antarctica Lubbock 1876 — typus Tullbergia arctica Wahlgren 1900 Tullbergia australica Womersley 1933 Tullbergia bella Fjellberg 1988 Tullbergia bisetosa Börner 1903 Tullbergia collis Bacon 1914 Tullbergia crozetensis Deharveng 1981 Tullbergia duops Christiansen et Bellinger 1980 Tullbergia gambiensis Womersley 1935 Tullbergia harti (Rusek 1991) Waltz & Hart 1997 Tullbergia huetheri da Gama 1968 Tullbergia inconspicua Izarra 1965 Tullbergia kilimanjarica (Delamare Deboutteville 1953) Paclt 1959 Tullbergia latens Christiansen et Bellinger 1980 Tullbergia mala Christiansen et Bellinger 1980 Tullbergia massoudi Hermosilla & Rubio 1976 Tullbergia maxima Deharveng 1981 Tullbergia mediantarctica Wise 1967 Tullbergia meridionalis Cassagnau & Rapoport 1962 Tullbergia mexicana Handschin 1928 Tullbergia minensis Arlé 1960 Tullbergia mixta Wahlgren 1906 Tullbergia nulla Christiansen et Bellinger 1980 Tullbergia obtusochaeta (Rusek 1976) Christiansen K & Bellinger P 1980 Tullbergia ouatilou Najt et Weiner in Najt et Matile 1997 Tullbergia paranensis Izarra 1969 Tullbergia schaefferi Salmon 1974 Tullbergia templei Wise 1970 Tullbergia tolanara Thibaud 2008 Tullbergia trisetosa (Schäffer 1897) Börner 1903 Tullbergia vancouverica (Rusek 1976) Christiansen & Bellinger 1980 Tullbergia ventanensis Rapoport 1963 Tullbergia womersleyi (Bagnall 1947) Greenslade in Houston 1994 Tullbergia yosii (Rusek 1967) (?Mesaphorura) Примечания Литература Bagnall R. S. The British Tullberginae Pt. I. (англ.) // Ent. Month. Mag.. — 1935. — Vol. 71. — P. 164-173. Bagnall R. S. The British Tullberginae Pt. II. (англ.) // Ent. Month. Mag.. — 1936. — Vol. 72. — P. 34-40. Bagnall R. S. Contributions towards a knowledge of Tullbergiidae (Collembola-Onychiuroides) I-III. (англ.) // Ann. Mag. Nat. Hist.. — 1947. — Vol. 11 no. 14. — P. 435-444. Lubbock Sir J. On a new genus and species of Collembola from Kerguelen Island Tullbergia (англ.) // Philos. Trans. Roy. Soc.. — London 1879. — Vol. 168. — P. 249. Richard S. Bagnall. (1935). XX.—On the classification of the Onychiuridæ (Collembola) with particular reference to the genus Tullbergia Lubbock and its allies. — Journal of Natural History. Series 10. Volume 15 Issue 86 1935. Ссылки Tullbergia Антарктики - Australian Antarctic Data Centre (англ.) (Проверено 29 октября 2011) Tullbergia Lubbock 1876 на сайте Eol.org (англ.) (Проверено 29 октября 2011) Tullbergia Lubbock 1876 на сайте Faunaeur.org (англ.) (Проверено 29 октября 2011) Tullbergia Lubbock 1876 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 29 октября 2011) Список видов КоллемболБегунчик двуточечный (лат. Bembidion bipunctatum) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе Азии и Северной Африке. Обитают на песчаных берегах рек и озёр среди редкой растительности. Длина тела имаго 4—5 мм. Тело чёрное довольно плоское; сверху бронзовое. Голова и переднеспинка в точках. На надкрыльях имеются тонкие сзади исчезающие точечные бороздки. Третий промежуток надкрылий с двумя редко с тремя крупными вдавленными точками. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Золотистый коки (лат. Eleutherodactylus jasperi) — крайне редкое животное рода листовых лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Золотистый коки крайне мал и достигает длины тела не более 2 сантиметров. Он является единственным известным живородящим (яйцеживородящим) земноводным из семейства Eleutherodactylidae. Животные эти обитают только на острове Пуэрто-Рико (эндемики) в тропических и субтропических влажных лесах и в горных районах вокруг города Кайей на высотах между 647 и 785 метрами над уровнем моря. Животное было впервые обнаружено и научно исследовано в 1970 году четырьмя американскими учёными: Джорджем Дрюри Кирклэндом Джонсом Джулией Кларк и Джаспером Лофтус-Хиллом. После того как д-р Джаспер-Хилл трагически погиб в автокатастрофе его имя было присвоено золотистому коки (Eleutherodactylus JASPERI). Золотистый коки названный так по окраске своей кожи последний раз наблюдался учёными в 1981 году с тех пор в дикой природе встреч с ним не зафиксировано. Это земноводное занесено в Красную книгу и с 2004 года относится к категории животных находящихся в критической опасности. Значительную роль в уменьшении количества золотистых коки сыграло развитие сельскохозяйственной деятельности в ареале их обитания. Примечания Литература Burrowes P. A. R. L. Joglar and D. E. Green. 2004. Potential causes for amphibian declines in Puerto Rico. Herpetologica 60:141-154. Drewry G.E. and Jones K. 1976. A new ovovivaparous frog Eleutherodactylus jasperi (Amphibia Anura Leptodactylidae) from Puerto Rico. Journal of Herpetology. 10:161-165. Eleutherodactylus jasperi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) U.S. Fish and Wildlife Service. 1984. Recovery plan for the golden coqui (Eleutherodactylus jasperi). U.S. Fish and Wildlife Service Atlanta Ga. 12pp.Бегунчик зубастый (лат. Bembidion dentellum) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе и России. Обитают на теневых рек заболоченных пойменных лугах. Длина тела имаго 5—55 мм. Тело чёрное. Голова и переднеспинка тёмно-бронзовые. Надкрылья буро-жёлтые с металлическим блеском. Пятно впереди и волнистые перевязи посередине и сзади металлически чёрные. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Бегунчик пёстрый (лат. Bembidion varium) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён в Европе Азии Марокко Алжире и Египте. Обитают на берегах пресных и солёных водоёмов среди живой и неживой растительности. Длина тела имаго 4—45 мм. Тело зеленовато-чёрное. Основание усиков ноги и многочисленные пятна на надкрыльях — жёлтые. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Описание и фотография (англ.). Сайт «TolWeb: Tree of Life»: web project (tolweb.org). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Bembidion andreae (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Распространён на Канарских островах в Хорватии Италии на Мальте и в Словении. Длина тела имаго 4—45 мм. Тело зелёное или бронзовое. Усики часто к вершине заметнее а ноги жёлтые. Каждое из надкрылий несёт два больших рыже-жёлтых пятна которые иногда попарно поперёк соединяются редко совсем исчезают. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 30 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Известко́вые гу́бки (лат. Calcarea) — класс беспозвоночных из типа губок (Porifera). Описано около 500 видов в морях СНГ — около 20. Известковые губки известны с раннего кембрия со спаянным скелетом — с перми; наибольший расцвет пришёлся на меловой период. Строение Известковые губки — единственный класс губок у представителей которого можно обнаружить все типы канальной системы: асконоидный сиконоидный силлеибидный и лейконоидный. Твёрдый скелет представителей этой группы состоит из известковых спикул свободно лежащих в мезохиле. Карбонат кальция в спикулах у разных представителей организован в кристаллы кальцита или арагонита. Обычно спикулы имеют трёхлучевое строение хотя для некоторых видов характерны двухлучевые и четырёхлучевые спикулы. У немногих представителей также описан массивный базальный скелет состоящий из спаянных спикул. Примечания Литература Известковые губки // Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова. — М.: Советская энциклопедия 1986. — 831 с.Обыкнове́нные гу́бки (лат. Demospongiae) — класс беспозвоночных из типа губок (Porifera) включающий большинство представителей типа — около 6000 видов. Большинство видов обитают в море; представители семи семейств из отряда Haplosclerida перешли к жизни в пресных водоёмах наиболее известные пресноводные губки — бадяги. В палеонтологической летописи обыкновенные губки известны с кембрия; наибольшего расцвета достигли в юрском и меловом периодах. Строение Для всех обыкновенных губок характерна канальная система лейконоидного типа. Скелет представлен волокнами белка спонгина или скрепленными спонгином спикулами из диоксида кремния. Спикулы если присутствуют обладают одноосным или четырёхлучевым строением. У очень небольшого числа представителей развиты дополнительные базальные скелетные образования из карбоната кальция. См. также Чаша Нептуна Морской каравай Negombata magnifica Takakkawia Губка Боб Примечания Источники Губки обыкновенные // Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 164. — 831 с. Wheeler K. 2001. Demospongiae. Animal Diversity Web. (англ.) (Проверено 31 октября 2011) Литература Губки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.