Садо́вая со́ня (лат. Eliomys quercinus) — вид грызунов семейства Соневые. Садовая соня как правило имеет длину от 11 до 16 см хвост от 9 до 14 см; вес от 60 до 140 г. Морда заострённая. Уши относительно большие без кисточек. Глаза большие. По окраске несколько напоминает лесную соню но шерсть короткая сверху серая или коричневая снизу белая чёрная полоса идёт от глаза к уху и немножко дальше его (а не заканчивается прямо на ухе как у лесной сони) на конце пушистого хвоста белая кисточка. Садовая соня имеет трёхцветный хвост тогда как у лесной сони он одноцветный. Водится в лиственных лесах и старых садах на большей части Европы. Активны в сумерках и ночью кормятся на деревьях реже на земле. Поедает мелких грызунов птенцов и яйца птиц. Гнездо шаровидное располагается в дуплах или ветвях деревьев. Иногда поселяются в постройках человека. Размножаются с мая по октябрь беременность 22—28 дней от 2 до 7 (чаще 3—5) слепых и голых детёнышей прозревающих на 21-й день. На юге ареала бывает по 2 помёта в год. На зиму впадают в спячку на юге она короткая с перерывами. Примечания Ссылки База данных Позвоночные животные России: садовая соняСуро́к Мензбира или таласский сурок (лат. Marmota menzbieri) — грызун семейства беличьих. Вид назван в честь русского зоолога М.А. Мензбира. Область распространения необычно мала и охватывает только запад Тянь-Шаня. Сурок Мензбира при длине тела от 40 до 45 см и среднем весе 25 кг является самым маленьким видом сурков. Отдельные крупные особи гималайского сурка могут напротив иметь длину до 70 см и достигать веса до 9 кг. У сурка Мензбира очень маленькая область распространения по сравнению с другими видами сурков. Они селятся на крутых склонах с густым и хорошо сформированным растительным покровом. Сурок Мензбира классифицирован как самостоятельный вид из-за своей незначительной величины своего характерного цвета меха своего характерного призыва который отличается от призыва других сурков а также отчётливо иначе построенного бакулюма (он почти прямой и не имеет на конце расширения). Примечания Литература Dimitrij I. Bibikow: Die Murmeltiere der Welt. Westarp 1996. ISBN 3-89432-426-0 Monika Preleuthner Gerhard Aubrecht (Hrsg): Murmeltiere Stapfia 63 Oberösterreichisches Landesmuseum Linz 1999 ISBN 3-85474-044-1Мусанг или обыкновенный мусанг или малайская пальмовая куница или малайская пальмовая циветта (лат. Paradoxurus hermaphroditus) — вид млекопитающих из семейства виверровых обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии и известный своей ролью при производстве сорта кофе «Копи Лювак». Описание Жёсткая толстая шерсть мусанга окрашена в серый цвет. На спине чёрные полосы на плечах и боках переходящие в отдельные пятна. Лапы уши и мордочка окрашены в чёрный цвет на мордочке имеются белые узоры. Эпитет hermaphroditus был дан за напоминающие яички и выделяющие аромат железы которые имеются у представителей обоих полов. Длина тела мусанга составляет от 48 до 59 см длина хвоста — от 44 до 54 см. Вес этого животного варьирует от 25 до 4 кг. Распространение Мусанги встречаются по всей Южной и Юго-Восточной Азии их ареал охватывает Индию Шри-Ланку юг Китая включая остров Хайнань а также всю материковую часть Индокитая и многочисленные острова такие как Суматра Калимантан Ява и южные Филиппины. На некоторых малых островах они вероятно являются завезённым видом. Обитают в тропических лесах. Поведение Как и большинство виверровых мусанг активен исключительно ночью. Он живёт главным образом на деревьях и умеет хорошо лазать. Днём он спит в развилках ветвей или дуплах стволов. Вне брачного периода он ведёт одиночный образ жизни. В некоторых регионах мусанги приспособились к жизни рядом с человеком обживая чердаки и конюшни. Бывают случаи когда они наносят ущерб плантациям кофе. Будучи всеядными животными они ищут плоды а также насекомых червей и птичьи яйца. Иногда им удаётся добыть птицу или зверька из семейства беличьих. После 60-дневной беременности самка в дупле рождает на свет от двух до пяти детёнышей которые в течение года питаются молоком. В неволе продолжительность жизни мусанга может достигать 25 лет. Подвиды Мусанги образуют наибольшее количество подвидов среди всех представителей семейства виверровых — 30 подвидов: P. h. hermaphroditus P. h. balicus P. h. bondar P. h. canescens P. h. canus P. h. cochinensis P. h. dongfangensis P. h. enganus P. h. exitus P. h. javanica P. h. kangeanus P. h. laotum P. h. lignicolor P. h. milleri P. h. minor P. h. musanga P. h. nictitans P. h. pallasii P. h. pallens P. h. parvus P. h. philippinensis P. h. pugnax P. h. pulcher P. h. sacer P. h. scindiae P. h. senex P. h. setosus P. h. simplex P. h. sumbanus P. h. vellerosus Охрана Внесена в Приложение III CITES в Индии. Подвид P. hermaphroditus lignicolor занесен в Международную Красную книгу как уязвимый. «Копи Лювак» В Юго-Восточной Азии с помощью мусанга производится сорт кофе «Копи Лювак». Его название происходит от индонезийского слова «копи» означающего кофе а также от местного названия мусанга. Эти животные поедают плоды кофе и выделяют зёрна почти без побочных веществ. В кишечнике зёрна кофе под воздействием определённых ферментов подвергаются ферментации изменяющей вкусовые качества. Галерея Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker’s mammals of the world. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Анурогнат (лат. Anurognathus от греч. αν — без оυρα — хвост и γναθος — челюсти) — род малых птерозавров из семейства Anurognathidae живших в конце юрского периода (верхний титонский век 1508—1450 млн лет назад). Единственным видом является Anurognathus ammoni. Анурогната назвал и описал в 1923 году немецкий биолог Людвиг Дёдерляйн. Родовое название дано из-за сравнительно небольшого по сравнению с другими рамфоринхами хвоста. Видовое название — в честь баварского геолога Людвига фон Аммона из коллекции которого Дёдерляйн приобрёл образец в 1922 году. Описание Род Anurognathus основан на голотипе BSP 1922.I.42 найденном в зольнхофенских известняковых карьерах вблизи Айхштета Бавария и состоит из относительно полного но разрушенного скелета на плите. Контрплита отсутствует бо́льшая часть скелета присутствует только в виде отпечатка. У анурогната была короткая голова с игольчатыми зубами для ловли насекомых и хотя он традиционно относится к «рамфоринхоидным» птерозаврам его хвост был относительно коротким что оставляло ему больше манёвренности во время охоты. По словам Дёдерляйна укороченный хвост анурогната был похож на пигостиль современных птиц. Более типичные «рамфоринхоидные» черты включают удлинённый пятый палец ноги и короткие пястные кости и шею. С размахом крыльев в 50 сантиметров и длиной тела в 9 сантиметров (включая голову) весил анурогнат немного: в 2008 году Марк Уиттон оценил массу птерозавра в 40 граммов а размах крыльев в 35 сантиметров. В 1975 году Петер Велльнхофер заново описал голотип. Позже был обнаружен второй меньший экземпляр возможно подростковой особи. Плита и контрплита с его останками были разделены и проданы в частные коллекции; ни один образец не имеет официальной регистрации. Этот экземпляр описал Кристофер Беннет в 2007 году он оказался более полным и более целостным. Он сохранил оттиск большей части кожистой мембраны крыла и в ультрафиолетовом свечении становятся видны остатки мышц бедра и плеча. Окаменелость предоставила новую информацию по многим вопросам анатомии. Череп представляется очень коротким и широким его ширина была больше чем длина. Выяснилось что Велльнхофер неправильно реконструировал череп в 1975 году приняв большие глазницы за предглазничные отверстия которые у большинства птерозавров больше чем орбиты. Но у анурогната они были маленькими и вместе с ноздрями расположены в передней плоского рыла. Глаза смотрели вперёд обеспечивая животному бинокулярное зрение. Большая часть черепа состояла из костных распорок. Предполагаемый пигостиль отсутствовал; изучение реальных девять хвостовых позвонков вместо отпечатка на плите показало что они были не слиты воедино хотя и сильно редуцированы. Палец крыла был лишён четвёртой фаланги. По словам Беннета видная около голени мембрана показывает что крыло рептилии доходило до голени и было таким образом коротким и широким. Беннет также повторно исследовал голотип интерпретировав шишки на челюстях как признак того что волосы образовывали выступающую щетину на морде животного. Систематика В 1937 году немецкий палеонтолог Оскар Кун отнёс анурогната к семейству Anurognathidae. В современной кладе Anurognathidae анурогнат является сестринским таксоном клады Asiaticognathidae куда входят роды Batrachognathus Dendrorhynchoides и Jeholopterus. Палеобиология Согласно Дёдерляйну анурогнат благодаря длинным крыльям был быстрым летуном стремительно поражавшим свою добычу как современные козодои. Беннет однако исходя из открытия крыльев гораздо более коротких в сочетании с коротким хвостом делает вывод что анурогнат был медленным летающим хищником делавшим упор на манёвренность а его большие глаза приспособлены к сумеречному образу жизни. Это также подтверждается большой гибкостью суставов пальца крыла. В культуре Анурогнаты фигурируют во второй серии научно-популярного сериала производства BBC «Прогулки с динозаврами» где они представлены комменсалами диплодоков объедавших насекомых с их кожи. Подобный образ жизни делает их очень похожими на современных волоклюев. Анурогнат был показан в пятом эпизоде научно-фантастического телесериала производства ITV «Портал юрского периода». Здесь он ошибочно изображается живущим в позднем меловом периоде около 85 миллионов лет назад. Его поведение в сериале напоминает поведение пираньи. Авторы сериала наделили этого птерозавра острым обонянием способным почувствовать кровь на значительном расстоянии. Стая анурогнатов была изображена поедающей плоть с туши в течение нескольких минут что расходится с реальными анатомическими особенностями животного. Скорее всего анурогнат питался насекомыми подобно современному лягушкороту. Эти изменения были сделаны в сериале намеренно для придания драматического эффекта. ПримечанияBroscus costatus (лат.) — вид жуков рода Broscus семейства Жужелицы (Carabidae). Этот вид является эндемиком Бутана. Обитает в Чёрных горах. См. также Список жужелиц Бутана ПримечанияOdontotarsus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства щитников-черепашек. Описание Волоски на теле короткие. Переднеспинка с небольшой угловатой вырезкой в задней части бокового края. Систематика В составе рода: Odontotarsus callosus Horváth 1896 Odontotarsus caudatus (Burmeister 1835) Odontotarsus freyi Puton 1882 Odontotarsus grammicus (Linnaeus 1767) Odontotarsus intermedius Horváth 1923 Odontotarsus latissimus Göllner-Scheiding 1990 Odontotarsus oculatus Horváth 1882 Odontotarsus parvulus Horváth 1917 Odontotarsus plicatulus Horváth 1906 Odontotarsus purpureolineatus (Rossi 1790) Odontotarsus robustus Jakovlev 1883 Odontotarsus rufescens Fieber 1861 ПримечанияIrochrotus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства щитников-черепашек. Описание Волоски на теле очень длинные и тонкие. Переднеспинка с небольшой выемкой недалеко за серединой бокового края. Систематика В составе рода: Irochrotus caspius Jakovlev 1875 Irochrotus lanatus (Pallas 1773) Irochrotus maculiventris (Germar 1839) Irochrotus sibiricus ПримечанияPoecilocoris — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства щитников-черепашек. Описание Окраска яркая металлически-блестящая с зелёным или синим отливом и красными пятнами на переднеспинки и надкрыльях. Систематика В составе рода: Poecilocoris latus Poecilocoris lewisi Poecilocoris longivestris Poecilocoris nepalensis ПримечанияPhimodera — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства щитников-черепашек. Описание Голова почти прямоугольная. Глаза выпуклые почти стебельчатые. Брюшной ободок едва виден из-под щитка. Систематика В составе рода: Phimodera amblygonia Fieber 1863 Phimodera flori Fieber 1863 Phimodera fumosa Fieber 1863 Phimodera galgulina (Herrich-Schäffer 1837) Phimodera hispanica Fuente 1971 Phimodera humeralis (Dalman 1823) Phimodera lapponica (Zetterstedt 1828) Phimodera oculata Jakovlev 1880 Phimodera tuberculata Jakovlev 1874 ПримечанияEurygaster — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства щитников-черепашек. Описание Голова треугольная. Глаза не стебельчатые. Брюшной ободок широкий плоский далеко выдаётся из-под щитка. Систематика В составе рода: Eurygaster alternata (Say 1828) Eurygaster amerinda Bliven 1956 Eurygaster austriaca (Schrank 1776) Eurygaster dilaticollis Dohrn 1860 Eurygaster fokkeri Puton 1893 Eurygaster hottentotta (Fabricius 1775) Eurygaster integriceps Puton 1881 Eurygaster maura (Linnaeus 1758) Eurygaster minidoka Bliven 1956 Eurygaster minor Montandon 1885 Eurygaster paderewskii Bliven 1962 Eurygaster schreiberi Montandon 1885 Eurygaster shoshone Kirkaldy 1909 Eurygaster testudinaria (Geoffroy 1785) ПримечанияDybowskyia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Клопы бывают светло-бурые до почти чёрных мелких размеров не превышают 6 мм.. Систематика В составе рода: Dybowskyia reticulata (Dallas 1851) ПримечанияSiphonariidae — семейство моллюсков из подкласса лёгочных улиток. Это маленькие или средних размеров морские улитки живущие в морской или солёной воде. Дышат при помощи лёгких а не жабр и являются родственными пресноводным улитками таким как Lymnaea. Систематика Benhamina Finlay 1927 (только один вид Benhamina obliquata) Kerguelenella Powell 1946 Siphonaria G. B. Sowerby I 1823 Williamia Monterosato 1884 Trimusculus Примечания Ссылки Powell A W B New Zealand Mollusca William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1979. — ISBN 0-00-216906-1Chilinidae — семейство моллюсков из группы лёгочных улиток включающее всего один род. Населяют умеренную и холодную зоны Южной Америки от Южного тропика до мыса Горн. Более многочислены на юге своего ареала чем на севере. Систематика В состав семейства входят около 15 видов: Chilina dombeiana (Bruguiere 1789) Chilina fluminea (Manton 1809) Chilina fluctuosa (Gray 1828) Chilina fulgurata Pilsbry 1911 Chilina gibbosa Sowerby 1841 Chilina globosa Frauenfeld 1881 Chilina iguazuensis Gregoric & Rumi 2008 Chilina megastoma H. Scott 1958 Chilina neuquenensis Marshall 1933 Chilina ovalis G.B. Sowerby Chilina parchappii d'Orbigny 1835 Chilina parva Martens 1868 Chilina rushii Pilsbry 1896 Chilina simplex Marshall 1933 ПримечанияLatiidae — семейство очень маленьких моллюсков из группы лёгочных улиток в составе которого всего три вида из единственного рода Latia Gray 1850. Распространены только на островах Новой Зеландии. Населяют реки и ручьи с чистой проточной водой. Характеризуются отсутствием челюстей. Они способны выделять биолюминесцентную секрецию если их потревожить и они являются единственными подобными пресноводными моллюсками. Систематика Latia climoi Starobogatov 1986 typus Latia lateralis (Gould 1852) Latia neritoides Gray 1850 ПримечанияAchatinellidae — семейство наземных моллюсков из группы лёгочных улиток. Количество гаплоидных хромосом варьируется от 16 до 25. Широко распространены на островах в Тихом океане главным образом обитают на Гавайских островах. ПримечанияЖелтоногий зуёк (лат. Charadrius melodus) — вид птиц из семейства ржанковых. Описание Желтоногий зуёк имеет оперение песочного цвета. У взрослой птицы жёлто-оранжевые ноги чёрная полоса между глазами на голове и чёрное кольцо вокруг шеи. Как и у большинства зуйков приём пищи происходит в последовательности которая состоит из быстрого бега внезапной остановки и одного клевания. Если птица стоит её сложно узнавать так как оперение едва ли отличается по цвету от окружающего ландшафта. Распространение Желтоногий зуёк живет на песчаных пляжах и пляжах с галькой Атлантики и на берегах Великих озёр на среднем западе Канады и Соединенных Штатов. С ноября по март перелётные птицы зимуют в Мексиканском заливе на южном побережье США до Карибских островов. Питание Питается червями насекомыми и их личинками и ракообразными. ПримечанияБенга́льская кра́чка (Sterna bengalensis) — птица из семейства крачковые. Описание Бенгальская крачка несколько меньше от 33 до 40 см длиной чем пестроносая и чайконосая крачки. Её клюв стройнее и острее светлый оранжево-жёлтый у молодых и ярко-оранжевый у взрослых птиц. У неё на голове чёрная шапочка как у королевской крачки и такой же белый лоб в зимнем наряде одежде и у молодых птиц. Верхняя сторона в брачном наряде молодых птиц одноцветная темно-серая. Ноги молодых птиц коричнево-серого цвета и рано становятся чёрного цвета как у взрослых птиц. Распространение Гнездящиеся в Ливии особи зимуют на побережье северо-запада Африки. Литература H. Heinzel R. Fitter J. Parslow: Pareys Vogelbuch. 5. Aufl. Verlag Collins Publishers Hamburg Berlin Parey 1988 ISBN 3-490-22018-8 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 ПримечанияPentatoma — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Боковые углы переднеспинки большие сильно выступающие загнутые вверх. Основание брюшка с одним бугорком или шипом если бугорок слабо развит - у вида Pentatoma semiannulata - то длина более 15 мм. Систематика В составе рода: Pentatoma bimaculata Pentatoma japonica Pentatoma ligata Pentatoma lineolata Pentatoma metallifera Pentatoma mucronata Pentatoma nigripes Pentatoma parametallifera Pentatoma prasina Pentatoma rufipes Pentatoma semiannulata Pentatoma trilineata Pentatoma tristigma ПримечанияRubiconia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Скуловые пластинки длиннее наличника сходятся перед ним но не смыкаются так что между ними остаётся узкая щель. Отверстия пахучих желёз продолжены в длинный валик который доходит почти до боковых краёв брюшка. Систематика В составе рода: Rubiconia intermedia Rubiconia mihalyii Rubiconia peltata ПримечанияEysarcoris — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Клопы длиной не превышают 6 мм. Боковые края переднеспинки белые по всей длине. Систематика В составе рода: Eysarcoris aeneus (Scopoli 1763) Eysarcoris confusus Fuente 1971 Eysarcoris distinctus (Schouteden) Eysarcoris hispalensis Fuente 1971 Eysarcoris lereddii (Le Guillou) Eysarcoris luisae Fuente 1971 Eysarcoris uniformis Fuente 1971 Eysarcoris ventralis (Westwood 1837) Eysarcoris venustissimus (Schrank 1776) ПримечанияCarbula — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Клопы в длину превышают 8 мм. Боковые края переднеспинки белые только в передней части. Систематика В составе рода: Carbula abbreviata Carbula afghana Carbula alticola Carbula ampliventris Carbula amurensis Carbula atiena Carbula bicolor Carbula biguttata Carbula bohndorffi Carbula citheris Carbula cuneata Carbula cynthia Carbula decipiens Carbula decorata Carbula distantiana Carbula elegantula Carbula fusca Carbula fuscata Carbula humerigera Carbula indica Carbula insocia Carbula inunda Carbula leroyi Carbula limpoponis Carbula linnavuorii Carbula loa Carbula maculata Carbula marginella Carbula melanacantha Carbula miranda Carbula modesta Carbula munda Carbula nigricornis Carbula obtusangula Carbula paolii Carbula pedalis Carbula producta Carbula putoni Carbula recurva Carbula robinsoni Carbula rugulosa Carbula scapularis Carbula scutellata Carbula signitenens Carbula sinica Carbula stali Carbula teretipes Carbula trabifera Carbula tristis Carbula trux Carbula usambarica Carbula viridis Carbula zoutpansbergensis ПримечанияTheodoxus transversalis (лат.) — пресноводный брюхоногий моллюск отряда Neritoida семейства нерит. Распространение Распространение данного вида по Дунаю: Австрия Болгария Венгрия Германия — только в Баварии на грани исчезновения Словакия — вымерший Молдова Румыния Сербия и Черногория Украина Хорватия ПримечанияAntheminia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Третий-пятый сегменты усиков одноцветные чёрные или светлые реже чёрные с буро-рыжим основанием. Тело сверху голое реже — только у Antheminia viricornis — опушенное. Систематика В составе рода: Antheminia absinthii (Wagner 1952) Antheminia aliena (Reuter 1891) Antheminia lunulata (Goeze 1778) Antheminia pusio (Kolenati 1846) Antheminia varicornis (Jakovlev 1876) ПримечанияPlautia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Боковые углы переднеспинки закруглённые не уплощённые слабо выступающие за основание надкрылий. Голова переднеспинка щиток края надкрылий и брюшной ободок зелёные клипеус и кориум красновато-бурые. Систематика В состав рода входят: Plautia affinis Plautia brunnipennis Plautia crossata Plautia cyanoviridis Plautia decora Plautia degenera Plautia elegans Plautia fimbriata Plautia flavifusca Plautia gunongi Plautia inconspicua Plautia infirma Plautia lushanica Plautia minor Plautia picta Plautia picturata Plautia picturella Plautia propinqua Plautia rochei Plautia sordida Plautia southwoodi Plautia splendens Plautia stali Plautia transversa Plautia unicolor Plautia virens Plautia viridicollis ПримечанияHomalogonia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Боковые углы переднеспинки небольшие не загнутые вверх. Основание брюшка с двумя бугорками. Систематика В составе рода: Homalogonia chinensis Homalogonia confusa Homalogonia crocemaculata Homalogonia grisea Homalogonia maculata Homalogonia obtusa Homalogonia pinicola Homalogonia sordida ПримечанияMenida — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Клопы в длину не превышают 115 мм. Боковые углы переднеспинки закруглённые не уплощённые в виде лопастей. Систематика В составе рода: Menida afghana Hoberlandt 1984 Menida apicalis (Dallas 1851) Menida archias Linnavnorii 1970 Menida atkisoni Menida ceylanica Breddin 1909 Menida circumscripta Menida cockerelli Van Duzee 1929 Menida compta Linnavuori 1976 Menida consignata Menida decoratula Menida dilutior Menida disjecta (Uhler 1860) Menida disparilis Menida distanti Menida distincta Menida eburnea Schouteden 1964 Menida elongata Menida formosa Menida fusca Motschulsky 1861 Menida gerataeckeri Menida gratiosa Menida guttata Schout. ПримечанияAcrocorisellus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Углы переднеспинки отогнутые назад и вверх. Верх тела с металлически-зелёным блеском. Систематика В составе рода: Acrocorisellus serraticollis (Jakovlev 1876) ПримечанияLelia — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Углы переднеспинки загнуты вперёд Верх тела буровато-жёлтый без металлического блеска. Систематика В составе рода: Lelia decempunctata Lelia porrigens ПримечанияPinthaeus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Передние голени расширены по направлению наружу в виде пластинок. Вершина наличника закрыта спереди скуловыми пластинками. Передние углы переднеспинки остроугольно закруглены. Систематика В составе рода: Pinthaeus sanguinipes (Fabricius 1781) ПримечанияTroilus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Боковые углы переднеспинки уплощённые ушковидные округлые. Скуловые пластинки едва длиннее наличника не сходятся впереди него. Систематика В составе рода: Troilus luridus (Fabricius 1775) Troilus testaceus Zheng & Liu 1987 ПримечанияDinorhynchus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Боковые углы переднеспинки длинные острые. Скуловые пластинки в полтора раза длиннее наличника сходятся впереди него. Систематика В составе рода: Dinorhynchus dybowski ПримечанияRhacognathus — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Второй сегмент усиков почти равен третьему. Тело выпуклое. Голени посередине жёлтые на обоих концах чёрные. Систематика В составе рода: Rhacognathus americanus Rhacognathus callosus Rhacognathus corniger Hsiao & Cheng in Hsiao et al 1977 Rhacognathus distinctus Rhacognathus lamellifer Josifov & Kerzhner 1978 Rhacognathus punctatus (Linnaeus 1758) ПримечанияJalla — род полужесткокрылых (подотряда клопов) из семейства настоящих щитников. Описание Передние бёдра с зубцом голени с глубокой бороздкой на нижней поверхности. Основание переднеспинки шире основания щитка. Систематика В составе рода: Jalla anthracina Jakovlev 1885 Jalla dumosa (Linnaeus 1758) Jalla radiona Giglio-Tos 1907 Jalla raehneri Jalla subcalcarata Jakovlev 1885 Jalla subdilatata ПримечанияDuracell — торговая марка бытовых батареек выпускаемых транснациональной компанией Procter & Gamble которая в 2005 поглотила прежнего хозяина — компанию Gillette. Выпускаются с 1930 года в городе Бетел США; в настоящее время выпускаются на заводах в разных точках мира. Кроме того Duracell владеет торговой маркой Procell — под ней выпускаются батарейки для профессионального использования. Duracell занимает около четверти рынка батареек в то же время их популярность снижается из-за всё большего распространения устройств на перезаряжаемых аккумуляторах других производителей. Продукция Duracell выпускает батарейки основных типоразмеров таких как AAA AA C D 9-вольтовая батарейка именуемая в обиходе «Крона» а также батарейки CMOS для материнских плат (CR2032). Tакже выпускаются намного более редкие элементы типоразмеров AAAA (используются в основном для малогабаритных пейджеров авторучек с фонариками и портативных измерителей уровня глюкозы в крови); кроме того выпускается широкий модельный ряд миниатюрных элементов питания — для калькуляторов наручных часов слуховых аппаратов и других миниатюрных (в основном медицинских) приборов. Duracell также выпускает перезаряжаемые аккумуляторные батарейки. История Компания «Duracell» появилась благодаря сотрудничеству учёного Сэмюэля Рубена (англ. Samuel Ruben) и бизнесмена Филипа Роджерса Мэллори (англ. Philip Rogers Mallory) начавшемуся в 1920-х годах. «P.R. Mallory Company» выпускала ртутные элементы питания для военной техники которые по используемости опережали воздушно-цинковые элементы практически во всех областях применения. К 1970-м годам когда стали явными отрицательные экологические и санитарные недостатки использования ртути использование ртутных элементов практически прекратилось; на массовом рынке их заменили щелочные (алкалиновые) элементы. В 1950-е годы компания Kodak стала выпускать на рынок фотоаппараты со встроенной вспышкой; технология требовала внедрения новых стандартов на батарейки и был разработан стандарт AAA. В 1964 году слово «Duracell» было оформлено как бренд. Название является сокращением от слов «durable cell» (продолжительный по времени элемент питания). «P.R. Mallory» была выкуплена компанией Dart Industries в 1978 году потом она была слита с фирмой Kraft Foods в 1980 году. Kohlberg Kravis Roberts купила Duracell в 1988 году и годом позже сделала компанию публичной. В 1996 году бренд был выкуплен компанией Gillette которая в 2005 году была поглощена транснациональной компанией Procter & Gamble. В ноябре 2014 года было объявлено что бренд будет передан компании Berkshire Hathaway в обмен на имеющиеся в собственности Berkshire Hathaway пакет акций (в 19 %) Procter & Gamble. Завершение сделки планируется во второй половине 2015 года. Бренд «Dynacharge» является также торговой маркой Duracell. Примечания Литература Hintz Eric S. "Portable Power: Inventor Samuel Ruben and the Birth of Duracell " Technology and Culture 50 (Jan. 2009) 24-57. Ссылки Официальный веб-сайт в РоссииБыстряк окаймлённый (лат. Agonum marginatum) — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 9 мм. Верхняя часть тела зелёная надкрылья с жёлтым боковым краем основание усиков ноги и эпиплевры жёлтые. Экология Встречается по берегам водоёмов — на глинистой почве. ПримечанияAgonum viridicupreum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Окраска изменчива: обычно переднеспинка медно-красная надкрылья зелёные реже бронзовые иногда весь верх зелёный или бронзовый. Переднеспинка с металлическими но явственными задними углами. Надкрылья у самца слабо блестящие у самки матовые третий промежуток с четырьмя-шестью небольшими точками. Экология Живёт большей частью на лугах. Ведёт дневной образ жизни. ПримечанияAgonum impressum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 8 до 95 мм. Верхняя часть тела медная бронзовая редко зелёная иногда двухцветный. Надкрылья самки матовые. Третий промежуток надкрылий с пятью-семью очень крупными яркими занимающими всю ширину промежутка. Экология Встречается большей частью у воды. ПримечанияБыстряк шеститочечный (лат. Agonum sexpunctatum) — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 95 мм шириной не менее 3 мм. Верхняя часть тела обычно двухцветная: голова и переднеспинка зелёные редко синие надкрылья медно-красные с зелёным боковым краем; нередко верх чёрно-бронзовый (A. s. montanum).. Экология Активен в дневное время суток. ПримечанияAgonum ericeti — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 5 до 72 мм шириной не более 29 мм. Верхняя часть тела обычно одноцветная бронзовая или медно-красная редко чёрно-бронзовая. Переднеспинка по направлению назад сужена сильнее чем вперёд. Экология Обитает на сфагновых болотах. ПримечанияAgonum gracilipes — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 85 мм. Тело бронзовое низ чёрно-бронзовый голени и лапки бурые. Третий промежуток надкрылий с четырьмя-пятью редко шестью порами. Узкий переднеспинка едва шире своей длины. Экология Живёт большей частью по берегам. ПримечанияAgonum dolens — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 8 мм. Тело бронзовое или чёрно-бронзовое низ чёрный ноги буро-красные. Третий промежуток надкрылий с тремя редко с четырьмя порами. Широкий переднеспинка поперечная. Экология Живут по берегам. ПримечанияAgonum lugens — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 85 до 10 мм. Верхняя часть тела чёрная у самца слабоблестящая и у самки матовая. Третий промежуток надкрылий обычно с тремя порами их основной край сильно изогнут. Экология Живут на влажной илистой почве. ПримечанияБыстряк бронзовый (Agonum muelleri) — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Верхняя часть тела металлическая обычно переднеспинка зелёная надкрылья бронзовые реже одноцветно бронзовый или зелёный редко надкрылья синие. Первый сегмент усиков и голени обычно рыжие. Подвиды Agonum muelleri muelleri (Herbst 1784) Agonum muelleri unicolor Leoni 1907 ПримечанияAgonum monachum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длинной от 8 до 95 мм. Верхняя часть тела чёрная эпиплевры надкрылий и часто ноги бурые. Переднеспинка не шире или чуть шире своей длины. Экология Обитают большей частью на солончаках. ПримечанияAgonum nigrum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 8 мм чёрный первый сегмент усиков ноги и эпиплевры бурые. Основание переднеспинки по бокам сильно прямолинейно скошено. Задние лапки по бокам с бороздками. ПримечанияAgonum longicorne — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 7 до 8 мм узкий чёрный без металлического блеска. Боковой край переднеспинки просвечивает красным по крайней мере в задней части первый сегмент усиков и эпиплевры краснование. ПримечанияAgonum versutum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Верхняя часть тела чёрная с бронзовым блеском или тёмно-бронзовая. Микроскульптура надкрылий едва заметна при увеличении в 30 раз состоит из тонких поперечных ячеек. Третья пора третьего промежутка надкрылий равно удалена от второй поры и от вершины. Экология Обитает на берегах водоёмов. ПримечанияAgonum duftschmidi (лат.) — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 75 до 93 мм чёрный без металлического блеска. Промежутки надкрылий плоские или едва выпуклые. Под это описание попадают еще два очень похожих вида: Agonum emarginatum (Gyllenhal 1827) =afrum (Duftschmid 1812) nec (Thunberg 1787); moestum auct. nec (Duftschmid 1812)] и Agonum permoestum Puel 1938. Надежно различить можно только самцов по форме и внутренней структуре эдеагуса. Определитель: Schmidt J. 68. Gattung: Agonum Bonelli 1810. Freude H. Harde K.W. Lohse G.A. Klausnitzer B. 2005. Die Käfer Mitteleuropas. Elsevier. 521 p. Экология Живет на берегах стоячих водоёмов. ПримечанияAgonum viduum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 77 до 96 мм чёрный верх особенно надкрылья с бронзовым зелёным или синим блеском. Промежутки надкрылий обычно сильно выпуклые. Экология Встречается по берегам водоёмов. ПримечанияCicadoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда Auchenorrhyncha инфраотряда Cicadomorpha. Описание Задние ноги ходильные их голени с боковыми шпорами которые несут субапикальную специализированную щетинку. Глазков три. Усики 7-10-сегментные без резкой дифференциации на толстое основание и тонкий бич сегментация первичная. Систематика 2 семейства. Ранее выделяемое третье семейство Tibicinidae теперь (Moulds 2005) рассматривается в составе семейства Cicadidae. Cicadidae Cicadettinae (=Tibicinidae часть) Cicadinae Tettigadinae (=Tibicinidae часть) Tibiceninae Tibicinidae (оспаривается) Tettigarctidae Примечания«Шерлок Холмс» (англ. Sherlock Holmes; в Великобритании — Sir Arthur Conan Doyle’s Sherlock Holmes; в российском кинопрокате — «Угроза из прошлого») — американский фильм 2010 года производства The Asylum режиссёра Рэйчел Голденберг. Является мокбастером к фильму «Шерлок Холмс» Гая Ричи 2009 года и вольно изложенной историей о Шерлоке Холмсе персонаже рассказов Артура Конан Дойля. Премьера состоялась 26 января 2010 года в США 26 апреля в Великобритании на канале SyFy 20 мая в Германии 2 июля в Японии 8 июля в России. Сюжет Фильм начинается в 1940 году (Вторая мировая война) в Лондоне. Доктор Джон Ватсон диктует сиделке историю. Далее действие разворачивается в воспоминаниях доктора Ватсона. В 1882 году судно казначейства направляется к Англии. Неожиданно из воды появляется гигантский осьминог и топит корабль. На следующее утро инспектор приглашает Шерлока Холмса и доктора Ватсона расследовать это дело. Они посещают больницу где выживший матрос с судна рассказывает о нападении чудовища. Ватсон отказывается в это верить. Затем Холмс Ватсон и инспектор Лестрейд который последний раз видел покойного Торпи брата Холмса следуют к побережью где Ватсон на страховке спускается вниз к воде чтобы рассмотреть остатки корабля. Ватсон обнаруживает что все деньги которые вёз корабль куда-то пропали. Позже вечером в районе Уайтчепел молодой парень Джон Пол собирается воспользоваться услугами проститутки но становится жертвой неожиданно появившегося тираннозавра натёртого фосфором. Проститутку тираннозавр не трогает. На следующий день Ватсон читает Холмсу вслух статью в газете о происшествии с тираннозавром. Ватсон по-прежнему отказывается верить в реальность происшествия. Посещая Уайтчепл герои обнаруживают отпечаток огромной трёхпалой лапы тираннозавра. Увидев что в кустах шевелится что-то крупное они пускаются наутёк. Тираннозавр гонится за ними. Герои разделяются таким образом им удаётся оторваться от динозавра. Холмс и Ватсон обнаруживают заброшенное здание где сталкиваются с инспектором Лестрейдом. Лестрейд уходит делать доклад о происшествии а Холмс обнаруживает что из строения пропал насос который подаёт в фонтан воду и показывает Ватсону обнаруженный им образец резины. Дома Ватсон встречается с мисс Айвори. Затем Холмс звонит Ватсону и предлагает встретиться в Уайтчепле. В Уайтчепле герои посещают фабрику по изготовлению медных проводов для телефонов и телеграфов. Холмс уверен что динозавр скрывается именно здесь. Ватсон не понимает зачем ящеру проволока. Шерлок Холмс объясняет ему что проволока отлично проводит электричество. В одном из отделений фабрики Холмс и Ватсон снова сталкиваются с тираннозавром. Ранив Холмса тираннозавр исчезает. На следующий день Холмс говорит Лестрейду что знает что Лейстрейд следит за ними. Холмс выяснил это благодаря обнаруженному образцу резины с обуви Лестрейда. Далее герои втроём посещают фабрику и благодаря её хозяину выясняют что фабрика выполняла заказ на поставку проволоки в обмен на ямайское золото находившееся на казначейском корабле. Холмс объясняет Ватсону что кто-то управляя осьминогом украл деньги с корабля чтобы создать динозавра который украл насос. Тем временем тираннозавр пробирается на фабрику и убивает её заведующего. Герои проникают в замок где находят механических существ которых Торпи сделал вместе с Айвори которая оказывается его любовницей. Это существо для воды — осьминог существо для земли — тираннозавр и человек. Шерлок недоумевает: где существо для воздуха? Прикоснувшись к механическому человеку Холмс оживляет его. Выясняется что механический человек — Торпи брат Холмса пересадивший в робота свою нервную систему. Он взял в плен Лестрейда и называет Холмса Робертом. Связав Ватсона и думая что он избавился от Холмса Торпи посылает Ивори с бомбой подорвать Букингемский дворец. Затем он вместе с Лестрейдом садится в созданного им механического дракона и направляет его разрушить Лондон. Холмс летит на обнаруженном в лаборатории замка летательном аппарате в Лондон чтобы остановить дракона. Ватсон верхом на лошади достигает Лондона и пытается остановить Айвори но она оказывается пуленепробиваемым роботом. Ватсону удаётся её победить а Холмс расправляется с Торпи. Лестрейд получает награду от королевы в благодарность за спасение её жизни. Холмс рассказывает Ватсону о том что его имя при рождении было Роберт Шерлок Холмс. Когда флэшбэк заканчивается сиделка спрашивает Ватсона: «А в этой истории есть доля правды?» Но Ватсон уже мёртв. Позже она навещает могилы Холмса и Ватсона на кладбище. Фильм заканчивается на том что на кладбище она встречает совсем не изменившуюся с 1882 года Айвори которая пришла на могилу Торпи. См. также The Asylum Шерлок Холмс (фильм) — фильм к которому снят мокбастер. Король затерянного мира — другой фильм студии The Asylum использующий персонажей с именами героев произведения («Затерянный мир») Артура Конан Дойля. Список фильмов о Шерлоке Холмсе Список фильмов о динозаврах Ссылки Официальный сайт фильма Официальный сайт приуроченный к выходу в Великобритании «Угроза из прошлого» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseKartidris Bolton 1991 — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия. Описание Мономорфные земляные муравьи. Длина около 4 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 члеников. Имеют 4 максиллярных щупиков и 3 лабиальных. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль стебельчатый. Окраска рыжевато-коричневая. Систематика Около 5 видов. Род относится к трибе Pheidolini. Kartidris ashima Xu & Zheng 1995 Kartidris fujianensis Wang 1993 Kartidris galos Bolton 1991 — Китай (о. Хайнань) Kartidris matertera Bolton 1991 — Таиланд Kartidris nyos Bolton 1991 typus — Индия Kartidris sparsipila Xu 1999 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Lophomyrmex (лат.) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия. Описание Усики 11-члениковые с булавой из 3 члеников. Проподеум с парой шипов. Мелкие муравьи длинной около 2-3 мм желтовато-бурые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Около 10 видов. Род относится к трибе Pheidolini (до 1994 года относили к трибе Pheidologetini). Lophomyrmex ambiguus Rigato 1994 Lophomyrmex bedoti Emery 1893 Lophomyrmex birmanus Emery 1893 Lophomyrmex kali Rigato 1994 Lophomyrmex longicornis Rigato 1994 Lophomyrmex lucidus Menozzi 1930 Lophomyrmex opaciceps Viehmeyer 1922 Lophomyrmex quadrispinosus (Jerdon 1851) typus (=Oecodoma quadrispinosa Jerdon) Lophomyrmex striatulus Rigato 1994 Lophomyrmex taivanae Forel 1912 Lophomyrmex terraceensis Bharti & Kumar 2012 Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Rigato F. Revision of the myrmicine genus Lophomyrmex with a review of its taxonomic position (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — Владивосток 1994. — Vol. 19. — P. 47-60.Chimaeridris Wilson 1989 — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия: Индонезия (Сулавеси) и Восточная Малайзия (Сабах на острове Калимантан). Описание Обладают крючковидно изогнутыми мандибулами уникальным среди всех мирмицин признаком более похожими на челюсти кочевых муравьёв рода Cheliomyrmex. Вероятно рабовладельцы или специализированные хищники. Систематика 2 вида. Род относится к трибе Pheidolini. Chimaeridris boltoni E.O.Wilson 1989 typus Chimaeridris burckhardti E.O.Wilson 1989 Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370.Rhyssalinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Передние крылья с заметной слабо склеритизированной второй перепончатой анальной жилкой (рядом с нерволюсом). Дыхальца второго и третьего тергитоврасположены ниже их латерального изгиба. Проподеум с чёткими полями. Третий сегмент лабиальных щупиков сильно укороченный. Экология Представители подсемейства являются эктопаразитами жуков-ксилофагов и различных чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства следующие роды: Acrisis Anachyra Van Achterberg 1995 Cerophanes Dolopsidea Noserus Oncophanes Foerster 1862 Pseudavga Pseudobathystomus Rhyssalus Haliday 1833 ПримечанияExothecinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Дорсальные кили первого брюшного тергита обычно не соединяются в основании тергита если соединяются (некоторые Clinocentrini и Rhysopolini) то яйцеклад не короче половины длины брюшка. Второй тергит без базального треугольника между ним и первым тергитом щель слабозаметная. Внутренний край глаз без вдавления или оно слабое. Первый и второй тергиты без среднего валика и часто второй тергит нескульптированный. Коготки ног простые. Яйцеклад различной длины но нередко длиннее половины брюшка. Экология Эти бракониды являются эктопаразитами личинок микрочешуекрылых реже — жесткокрылых двукрылых и пилильщиков. Личинка хозяина не мумифицируется Систематика В составе подсемейства: Allobracon Gahan 1915 Colastes Haliday 1833 Pseudophanomeris Shawiana Achterberg 1983 Xenarcha Foerster 1862 ПримечанияHisteromerinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Задний базитарзус длинный примерно в два раза длиннее второго-пятого сегментов вместе взятых. Передняя голень с многочисленными шипиками. Высота лица заметно меньше длины лба. Развит широкий посттенальный мост. Развит затылочный валик. Первый брюшной тергит без дорсопе. Тело сплошь гладкое. В заднем крыле присутствует возвратная жилка. Экология Являются эктопаразитами личинок жуков-ксилофагов Систематика В составе подсемейства: Histeromerus Wesmael 1838 ПримечанияOpiinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Описание части представителей подсемейства. Апикальная часть переднего крыла значительно больше задней части. Стернаули обычно развиты чёткие. Мезоскутум в задней трети часто со средней ямкой или бороздкой. Возвратная жилка нередко постфуркальная. Экология Представители являются эктопаразитами личинок двукрылых взрослая особь паразита вылетает из пупария. Систематика В составе подсемейства: Ademon Haliday 1833 Apodesmia Areotetes Atoreuteus Atormus Bathystomus Biosteres Foerster 1862 Bitomoides Cephaloplites Szépligeti 1897 Chilotrichia Coleopius Desmiostoma Diachasma Foerster 1862 Diachasmimorpha Viereck 1913 Eurytenes Fopius Wharton 1987 Hoplocrotaphus Indiopius Opiostomus Opius Wesmael 1835 Phaedrotoma Pokomandya Psyttalia Walker 1860 Sternaulopius Utetes Foerster 1862 Xynobius ПримечанияBraconinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Первый базальный тергит без дорсопе с чётким ограниченным бороздками средним овально-треугольным полем расширяющимся к вершине. В заднем крыле субмедиальная ячейка маленькая; первый отрезок медиокубитальной жилки в два-три раза короче второго отрезка. Второй брюшной тергит без базального полуовального поля. Экология Представители подсемейства — эктопаразиты личинок жесткокрылых и чешуекрылых редко пилильщиков и двукрылых. См. также Bracon tundracola ПримечанияGnamptodontinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Первый брюшной тергит с маленьким дорсопе без среднего поля. В заднем крыле субмедиальная ячейка маленькая; первый отрезок медиокубитальной жилки примерно равен второму отрезку. Второй брюшной тергит с базальным полуовальным полем. Экология Эти осы-наездники являются паразитами минирующих чешуекрылых из семейства молей-малюток (Nepticulidae). Систематика В составе подсемейства: Exodontiella Gnamptodon Gnaptogaster Neognamptodon Pseudognaptodon ПримечанияSigalphinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание В заднем крыле развита продольная кубитальная жилка которая отходит от задней 1/4-1/5 нервеллюса. Радиальная ячейка заднего крыла разделена дополнительной поперечной жилкой. Пронотум с субпронопе. Радиальная ячейка переднего крыла укороченная. Коготки ног с крупной базальной лопастью. Экология Являются эктопаразитами макрочешукрылых. ПримечанияHelconinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Переднее крыло с двумя поперечными анальными жилками. Заднее крыло с поперечной анальной жилкой без возвратной жилки. Проподеальный мост развит. Препектальный валик имеется. Затылочный валик сверху полный. ПримечанияCenocoeliinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Постпектальный валик перед средними тазиками развит (иногда только посередине). Проподеальный мост очень широкий№ брюшко прикрепляется значительно выше задних тазиков. У самки обычно тазики изнутри посередине с вертикальными или косыми вдавлениями. Пронопе развито. Лоб часто с глубокой выемкой. Экология Являются эндопаразитами жуков-ксилофагов. Систематика В составе подсемейства: Aulacodes Capitonius Cenocoelius Evaniomorpha Foenomorpha Lestricus Promachus Rattana Ussurohelcon ПримечанияIchneutinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Третий отрезок радиальной жилки расположен почти под прямым углом ко второму отрезку. Базальная жилка в основании часто с резким изгибом (кроме представителей Proteropini). Радиальная ячейка укороченная её передний край не длиннее или немного длиннее птеростигмы. Вершина передних голеней с одним или несколькими мелкими шипиками. У самца седьмой брюшной тергит дорсально с широким вогнутым блестящим средним участком. Брюшные тергиты почти сплошь в густых волосках. Стернаули гладкие. Волоски створок яйцеклада нередко расположены в их апикальной половине. Экология Представители подсемейства являются паразитами личинок пилильщиков. Систематика В составе подсемейства: Hebichneutes Helconichia Ichneutes Lispixys Masonbeckia Muesonia Oligoneurus Paroligoneurus Proterops Pseudichneutes ПримечанияEcnomiinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание В заднем крыле развита поперечная анальная жилка. Брахиальная жилка переднего крыла развита. Первый отрезок базальной жилки образует почти прямой угол с костальной жилкой. Брюшко сидячее; первый тергит в основании широкий. Пликальная лопасть заднего крыла широкая часто отделена от остальной части заднего крыла чёткой апикальной вырезкой. Систематика В составе подсемейства: Ecnomios Korecnomios ПримечанияMeteorideinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Заднее крыло с развитой продольной кубитальной жилкой которая отходит от задней трети или четвертинервеллюса. Яйцеклад короткий его створки очень широкие. Вторая радиомедиальная ячейка короткая её длина меньше ширины. Третий брюшной стернит увеличенный и длиннее второго и четвёртого. Пронопе развито. В переднем крыле обычно две поперечных анальных жилки. Экология Представители этого подсемейства браконид — эндопаразиты куколок макрочешуекрылых. ПримечанияHomolobinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Шпоры задней голени длинные обычно не короче половины базитарсуса. Пронотум с чётким антескутальным вдавлением; пронопе неразвито. Лоб без вдавления и среднего криля. В заднем крыле радиальная жилка к вершине расширенная. Первый брюшной тергит без дорсальных килей. Экология Представители подсемейства эндопаразиты гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Exasticolus Homolobus Westwoodiella ПримечанияMacrocentrinae (лат.) — подсемейство паразитических перепончатокрылых из семейства браконид. Описание Длина 2—15 мм. Второй вертлуг ног апикально с несколькими шипами. Латеропе крупные расположены около основания первого брюшного тергита. Нервеллюс заднего крыла сильно скошен и расположен под острым углом к продольной анальной жилке а вторая радиомедиальная жилка переднего крыла — косо к медиальной. Длина задних тазиков меньше расстояния от основания тазиков до основания заднего крыла. Нервулюс сзади нередко с узким склеритизированным пятном. Экология Эндопаразиты часто полиэмбрионические гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Austrozele Hymenochaonia Macrocentrus Curtis 1833 ПримечанияXiphozelinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Второй вертлуг ног апикально без шипов. Латеропе меленькие далеко отстоят от основания первого брюшного тергита. Нервеллюс заднего крыла сильно скошен и расположен под острым углом к продольной анальной жилке а вторая радиомедиальная жилка переднего крыла располагается косо к медмальной. Длина задних тазиком меньше расстояния от основания тазиков до основания заднего крыла. Нервулюс сзади нередко с узким склеритизированным пятном. Экология Эти осы-наездники являются эндопаразитами гусениц макрочешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Distilirella Xiphozele ПримечанияOrgilinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Задняя голень на вершине около шпор с несколькими шипами. Второй отросток радиальной жилки обычно более или менее прямой. Затылочный валик дорсально редуцирован. Заднее скульптированное вдавления щитка не выражено. Экология Представители — эндопаразиты гусениц чешуекрылых. ПримечанияEuphorinae (лат.) — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Космополитная группа. Около 50 родов. Описание Дорсопе первого брюшного тергита развиты; если нет то первый тергит стебельчатый. Яйцеклад длинный прямой и тонкий реже короткий иногда широкий дуговидно изогнутый. Жилкование крыла заметно варьирует: часто радиальная ячейка укороченная а медиокубитальная жилка десклеритизирована иногда редуцирован первый отрезок медиальной жилки. Экология Члены этого семейства являются эндопаразитами имаго жесткокрылых перепончатокрылых и сетчатокрылых иногда личинок жесткокрылых и чешуекрылых (представители рода Meteorus) взрослых и личинок клопов и сеноедов. Систематика Около 50 родов и 14 триб. Ранее включаемая в Euphorinae монотипическая триба Tainitermini (с видом Tainiterma pachytarsis van Achterberg & Shaw) недавно была выведена из состава Euphorinae из-за несяности филогенетических взаимоотношений. Среди других браконид Euphorinae образует сестринскую группу вместе с Cenocoelinae Neoneurinae Ecnomiinae и Meteorinae. См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Neoneurinae (лат.) — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Дорсальный вертлуг задней ноги не выражен слит или почти слит с бедром. Радиальная ячейка переднего крыла на вершине обычно с дополнительной ячейкой.. Экология Вероятно эндопаразиты взрослых муравьёв. Систематика В составе подсемейства: Elasmosoma Euneoneurus Kollasmosoma Kollasmosoma sentum Neoneurus Parelasmosoma Sinoneoneurus †Elasmosomites ПримечанияCardiochilinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Радиальная жилка с двумя склеритизированными отрезками второй отрезок значительно длиннее первого. Вторая радиомедиальная жилка развита. Дыхальца первого брюшного тергита расположены на латеротергитах. Экология Эти наездники — эндопаразиты гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Asiacardiochiles Telenga 1955 Austerocardiochiles Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Cardiochiles Nees ab Esenbeck 1818 Eurycardiochiles Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Gwenia Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Hymenicis Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Latitergum Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Pseudcardiochiles Hedwig 1957 ПримечанияDirrhopinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Заднее крыло без второй радиомедиальной жилки вторая радиомедиальная ячейка заднего крыла развита. Дыхальца первого брюшного тергита расположены на нотуме на чётких бугорках. Число сегментов усиков варьируется от 18 до 23. Дискодиальная ячейка сидячая. Препектальный валик развит. Лоб с чётким среднем килем. Экология Эти осы — эндопаразиты гусениц минирующих чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Dirrhope Förster 1851 ПримечанияLabeninae — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Включает 14 родов. Описание Личинки — паразиты жуков. Члены трибы Groteini паразитируют на одиночных пчёлах а члены трибы Brachycyrtini паразитируют на Chrysopidae и на яйцах пауков Araneae. Виды рода Poecilocryptus являются фитофагами питаются галлами. Список родов Подсемейство Labeninae включает в себя 14 родов и 4 трибы Groteini Grotea Labium Labenini Certonotus Labena Poecilocryptini Alaothyris Poecilocryptus Urancyla Xenothyrini Xenothyris Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H. T. (1969) Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae (=Labeninae) Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Примечания Ссылки American Entomological Institute — LabeninaePhrudinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Включает 12 родов. Описание Редкая и малоизученная группа. Личинки — эндопаразиты жуков. Список родов Подсемейство Phrudinae включает в себя 12 родов и 4 трибы Astrenis Asymmictus Foerster 1868 Earobia Phrudus Foerster 1868 Pygmaeolus Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки American Entomological InstituteMegalyridae (лат.) − семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые (Megalyroidea). Описание Размеры варьируют от микроскопических (длина около 1 мм) до гигантских (более 8 см с яйцекладом). Самки Megalyra shuckardi из Австралии имеют длину тела 22 мм и яйцеклад длиной 82 мм. То есть размер яйцеклада у самок Megalyra в 5-8 раз превышает размер тела. Среди самых мелких представителей вид Cryptalyra plaumanni из Бразилии с длиной тела 2.9 мм и яйцекладом около 1 мм. Распространение Характерны для реликтовых первичных тропических лесов. Наиболее обильно представлены в Австралии и на Мадагаскаре. Также встречаются в лесах умеренной зоны Южного полушария: Австралия (Shaw 1990) Южная Африка (Waterston 1922; Hedqvist 1959; Shaw 1988) Чили (Shaw 1987). Классификация Около 15 родов (почти половина из них ископаемые) около 45 видов. Выделяют в отдельное надсемейство Megalyroidea. Исторически была большая путаница в составе семейства и сейчас в Megalyridae включают виды ранее находившиеся в 6 разных семействах (Braconidae Evaniidae Ichneumonidae Stephanidae Maimetshidae Raznitsyn 1975 Dinapsidae последнее вошло в состав Megalyridae). Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) выделил 6 триб Megalyridae: Rigelini Megalyridiini Megalyrini Prodinapsini Dinapsini и Cryptalyrini. Carminator Cryptalyra Dinapsis Ettchellsia Maimetsha (оспаривается; Maimetshidae Raznitsyn 1975) Megalyra Megalyridea Neodinapsis Rigel †Cretodinapsis †Megalava †Megallica †Megazar †Prodinapsis †Valaa Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Megalyridae на сайте tolweb.org (англ.)Trogiomorpha — подотряд сеноедов. Описание Усики из более чем 20 сегментов сегменты жгутика без кольцевидных насечек. Хитиновые нити гипофаринкса раздельны на всём протяжении. Парапрокты с анальным шипом. Систематика В составе подотряда: Инфраотряд: Atropetae Семейство: Lepidopsocidae Семейство: Psoquillidae Семейство: Trogiidae Инфраотряд: Psocathropetae Семейство: Prionoglarididae Семейство: Psyllipsocidae ПримечанияTroctomorpha — подотряд сеноедов. Описание Усики состоят из 15-17 сегментов сегменты жгутика с кольцевыми насечками. Хитиновая нить гипофаринкса дихотомирует дистально. Парапрокты без анального шипа. Систематика В составе подотряда: Инфраотряд: Amphientometae Надсемейство: Amphientomoidea Семейство: Amphientomidae Семейство: Troctopsocidae Надсемейство: Electrentomoidea Семейство: Protroctopsocidae Инфраотряд: Nanopsocetae Семейство: Liposcelididae Семейство: Pachytroctidae Семейство: Sphaeropsocidae ПримечанияPsocomorpha (лат.) — подотряд сеноедов. Описание Усики 13-сегментные. Если крылья развиты то pt склеритизированная. Лапки взрослых двух-трёх-сегментные. Парапрокты с полями трихоботрий. Систематика В составе подотряда: Инфаотряд: Epipsocetae Семейство: Cladiopsocidae Семейство: Dolabellopsocidae Семейство: Epipsocidae Семейство: Neurostigmatidae Семейство: Ptiloneuridae Семейство: Spurostigmatidae Инфаотряд: Caeciliusetae Надсемейство: Asiopsocoidea Семейство: Asiopsocidae Надсемейство: Caeciliusoidea Семейство: Caeciliusidae Семейство: Stenopsocidae Семейство: Amphipsocidae Семейство: Dasydemellidae Инфаотряд: Homilopsocidea Семейство: Archipsocidae Семейство: Bryopsocidae Семейство: Calopsocidae Семейство: Ectopsocidae Семейство: Elipsocidae Семейство: Lachesillidae Семейство: Lesneiidae Семейство: Mesopsocidae Семейство: Peripsocidae Семейство: Philotarsidae Семейство: Pseudocaeciliidae Семейство: Sabulopsocidae Семейство: Trichopsocidae Инфаотряд: Psocetae Семейство: Hemipsocidae Семейство: Psocidae — Сеноеды (семейство) или древесные вши Семейство: Psilopsocidae Семейство: Myopsocidae Примечания Ссылки BioLib — Psocomorpha (англ.)Maimetshidae (лат.) − ископаемое семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Усики 14—17-члениковые. Глаза без окулярных валиков. Мандибулы с 4 зубцами. Распространение Европа Азия (Сибирь) Африка (Ботсвана). Классификация Около 10 ископаемых родов. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (S.R. Shaw 1990) включил семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae. В 2009 после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009). †Afrapia Rasnitsyn & Brothers 2009†Afrapia globularis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afrapia variicornis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afromaimetsha Rasnitsyn & Brothers 2009†Afromaimetsha robusta Rasnitsyn & Brothers 2009 †Ahiromaimetsha Perrichot Azar Nel & Engel 2011 †Ahiromaimetsha najlae Perrichot Azar Nel & Engel 2011 †Ahstemiam McKellar & Engel 2011 †Ahstemiam cellula McKellar & Engel 2011 †Andyrossia Rasnitsyn & Jarzembowski 2000 †Guyotemaimetsha Perrichot Nel & Néradeau 2004 †Iberomaimetsha Ortega-Blanco Perrichot & Engel 2011 †Iberomaimetsha rasnitsyni Ortega-Blanco Perrichot & Engel 2011 †Iberomaimetsha nihtmara Ortega-Blanco Delclòs & Engel 2011 †Maimetsha Rasnitsyn 1975 typus †Maimetshorapia Rasnitsyn & Brothers 2009†Maimetshorapia africana Rasnitsyn & Brothers 2009 †?Cretogonalys Rasnitsyn 1977 (мел Сибири) Примечания Литература Shaw S.R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). — Journal of Biogeography 17: 569—581. Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. (2009). New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. — African Invertebrates 50 (1): 191—204. Vincent Perrichot Jaime Ortega-Blanco Ryan McKellar Xavier Delclòs Dany Azar André Nel Paul Tafforeau Michael Engel. (2011). New and revised maimetshid wasps from Cretaceous ambers (Hymenoptera Maimetshidae). — ZooKeys 130 (2011). Special Issue. Pages: 421–453. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Gasteruptiidae (лат.) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Паразиты-инкивилины или хищники пчёл и ос (Höppner 1904; Malyshev 1966; Carlson 1979 Jennings and Austin 2004). Взрослые особи встречаются на цветках зонтичных. Длина 10—15 мм с длинным и очень тонким в основании брюшком. Разные авторы используют различные термины для обозначения образа жизни личинок этого семейства: вторичные клептопаразитоиды (secondary cleptoparasitoid как синоним для термина predator-inquiline; например Valentine and Walker 1991) или эктопаразитоиды (как синоним для термина predator; например Prinsloo 1985). Распространение Всесветное. Классификация Около 500 описанных видов. Gasteruptiinae Ashmead 1900 — всесветное распространение Gasteruption Latreille 1777 (400 видов) Plutofoenus Kieffer (Южная Америка юг) Spinolafoenus Macedo 2009 (Чили)[1] Trilobitofoenus Macedo 2009 (Центральная и Южная Америка) Hyptiogastrinae — Австралазия (86 видов) и Южная Америка (2 вида)Crassifoenus Crosskey 1953 Eufoenus Szépligeti 1903 Hyptiogaster Kieffer 1903 Pseudofoenus Kieffer 1902 †Baissinae Rasnitsyn 1975 †Aulocopsis Hong & Wang 1990 †Humiryssus Lin 1980 †Manlaya Rasnitsyn 1980 †Tillywhimia Rasnitsyn & Jarzembowski 1998 †Kutujellitinae Incertae sedis Aulacofoenus Kieffer 1911 Dolichofoenus Kieffer 1910 Hemifoenus Kieffer 1911 Plutofoenus Kieffer 1911 Trichofoenus Kieffer 1910 Trigonofoenus Kieffer 1911 Примечания Литература Jennings J.T.; Austin A.D. Systematics and distribution of world hyptiogastrine wasps (Hymenoptera: Gasteruptiidae). (англ.) // Invertebrate systematics. — 2002. — Vol. 16. — P. 735–811. Macedo A.C.C. Generic classification for the Gasteruptiinae (Hymenoptera: Gasteruptiidae) based on a cladistic analysis with the description of two new Neotropical genera and the revalidation of Plutofoenus Kieffer (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 2075. — P. 1–32. Ke-xin Zhao Cornelis van Achterberg Zai-fu Xu. (2012). A revision of the Chinese Gasteruptiidae (Hymenoptera Evanioidea). - ZooKeys 237: 1-123 (2012) Special Issue. Ссылки Gasteruptiidae (англ.). tolweb.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012. Gasteruptiidae (англ.). biolib.cz. Проверено 11 марта 2011. Gasteruptiidae (англ.). hol.osu.edu. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012. Gasteruptiidae (англ.). faunaeur.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012.Эванииды или таракановые наездники или тощанки (лат. Evaniidae) — семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 2—8 мм брюшко мелкое сжатое с боков прикрепляется высоко на заднегрудке. Усики 13-члениковые у обоих полов. Эндопаразиты оотек тараканов (Dyctioptera: Blattaria) таких как Periplaneta Blatta Ectobius Loboptera и др. Самки наездников откладывают свои яйца в оотеку тараканов. Древнейшие ископаемые виды известны из мезозойской эры. Распространение Всесветное. В Европе 4 рода (Brachygaster Evania Prosevania Zeuxevania) Классификация Около 450 описанных видов (20 вымерших) 30 родов (11 родов) (Deans 2005). †Baissinae Rasnitsyn 1975 Современные роды Рецентные роды группируются в несколько групп которым можно придать статус подсемейства. Ископаемые роды Древнейшие ископаемые виды известны из юрского периода мезозойской эры (150 млн.лет). Мезозойские роды Andrenelia Botsvania и Praevania в настоящее время только предварительно и экспериментально идентифицированы как Evaniidae; первый был когда-то отделен в своё семейство Andreneliidae. Кроме того выделялось семейство Cretevaniidae. Только в ископаемом виде известны следующие роды: Eoevania Nel Waller Hodebert & De Ploeg 2002 Protoparevania Deans in Deans Basibuyuk Azar & Nel 2004 Procretevania Zhang & Zhang 2000 Cretevania Rasnitsyn 1975 Eovernevania Deans in Deans Basibuyuk Azar & Nel 2004 Grimaldivania Basibuyuk Fitton & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Newjersevania Basibuyuk Quicke & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Andrenelia Rasnitsyn & Martinez-Delclos 2000 Mesevania Basibuyuk & Rasnytsin in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Lebanevania Basibuyuk & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2002 Praevania Rasnitsyn 1991 Botsvania Rasnitsyn & Brothers 2007 Примечания Литература Basibuyuk H. H. A. R. Rasnitsyn M. G. Fitton and D. L. J. Quicke. 2002. The limits of the family Evaniidae (Insecta: Hymenoptera) and a new genus from Lebanese amber. Insect Systematics and Evolution 33: 23-34. Deans A. R. 2005. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae). Contributions of the American Entomological Institute 34 (1): 1-164. Rasnitsyn A. P. 1991. Early Cretaceous evaniomorphous hymenopteran familes Stigmaphronidae and Cretevaniidae and the subfamily Kotujellitinae (Gasteruptiidae). Paleontologicheskiy Zhurnal 4: 128—132. Rasnitsyn A. P. and D. J. Brothers. 2006. Extending ancestry: two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae). African Invertebrates 48(1): 193—202. Ссылки Evaniidae на сайте tolweb.org (англ.) Evaniidae на сайте biolib.cz Evaniidae на сайте hol.osu.edu Evaniidae на сайте faunaeur.orgАвлациды (лат. Aulacidae) − семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина от 5 до 14 мм. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Эндопаразитоиды личинок ксилофагов — жуков-усачей и златок (Cerambycidae Buprestidae) а также рогохвостов (Xiphydriidae). Распространение Всесветное. В Европе 2 рода (Aulacus Pristaulacus). В Австралии 40 видов. Классификация Около 250 описанных видов в 2 родах. Aulacus Jurine 1807 — 77 видовAulacus flavigenis Alekseev 1986 Aulacus magnus Chen et al. 2016 Aulacus schoenitzeri Turrisi 2005 Aulacus sinensis He & Chen 2007 Aulacus striatus Jurine 1807 Pristaulacus Kieffer 1900 — около 170 видов= Panaulix Benoit 1984 Pristaulacus albitarsatus Sun & Sheng 2007 Pristaulacus asiaticus Turrisi & Smith 2011 Pristaulacus calidus Chen et al. 2016 Pristaulacus centralis Chen et al. 2016 Pristaulacus comptipennis Enderlein 1912 Pristaulacus excisus Turner 1922 Pristaulacus fopingi Chen et al. 2016 Pristaulacus intermedius Uchida 1932 Pristaulacus iosephi Turrisi & Madl 2013 Pristaulacus karinulus Smith 2001 Pristaulacus longicornis Kieffer 1911 Pristaulacus memnonius Sun & Sheng 2007 Pristaulacus nobilei Turrisi & Smith 2011 Pristaulacus obscurus Chen et al. 2016 Pristaulacus pieli Kieffer 1924 Pristaulacus porcatus Sun & Sheng 2007 Pristaulacus pseudoiosephi Chen et al. 2016 Pristaulacus rufipes Enderlein 1912 Pristaulacus rufobalteatus Cameron 1907 Pristaulacus zhejiangensis He & Ma 2002 Примечания Литература Jennings J. T. and Austin A. D. 2000. Higher-level phylogeny of the Aulacidae and Gasteruptiidae (Hymenoptera: Evanioidea). pp. 154—164. In Austin A. D. & M. Dowton (Eds) The Hymenoptera: Evolution Biodiversity and Biological Control. CSIRO Publishing Melbourne. Smith D. R. 2001. World catalog of the family Aulacidae (Hymenoptera). Contributions on Entomology International 4 263—319. Turrisi G.F.; Jennings J.T.; Vilhelmsen L. 2009: Phylogeny and generic concepts of the parasitoid wasp family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea). Invertebrate systematics 23: 27-59. Ссылки Aulacidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. Aulacidae на сайте tolweb.org (англ.) Aulacidae на сайте biolib.cz Aulacidae на сайте faunaeur.orgАтропиды или трогииды (лат. Trogiidae) — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Длина головы не превышает её ширину. Второй сегмент нижнечелюстного щупика с конической сенсиллой. Передние крылья редуцированные чешуевидные без жилкования. Задняя голень и задняя лапка вместе взятые не длиннее брюшка. Наружные створки яйцеклада узкие. Систематика В составе семейства: Anomocopeus Cerobasis Eolepinotus Helminotrogia Lepinotus Myrmicodipnella Spinatropos Trogium ПримечанияPsyllipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Длина головы превышает её ширину. Второй сегмент нижнечелюстного щупика без конической сенсиллы. Крылья нормально развиты укороченные или редуцированные с явственным жилкованием. Задняя голень и задняя лапка вместе взятые длиннее брюшка. Наружные створки яйцеклада широкие. Экология Эти сеноеды встречаются в пещерах и в опавшей листве. Систематика В составе семейства: Dorypteryx Khatangia ?Pseudopsyllipsocus Pseudorypteryx Psocathropos Psyllipsocus Примечания Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389/ ISBN 978-1-4020-6360-2Первичнобескрылые насекомые — парафилетическая группа из четырёх примитивных отрядов надкласса шестиногих (Hexapoda) никогда в ходе эволюции не имевших крыльев. Это бессяжковые (Protura) двухвостки (Diplura) ногохвостки (Collembola) и щетинохвостки (Thysanura). По современным представлениям первые три отряда относятся к классу скрыточелюстных (Entognatha) для которых характерно то что ротовые части втянуты в головную капсулу а последний — к открыточелюстным или настоящим насекомым (Insecta). В другом варианте классификации Insecta понимаются в широком смысле как синоним Hexapoda а первичнобескрылые составляют их подкласс Apterygota (в широком объёме) противопоставляемый крылатым (Pterygota). Развитие у первичнобескрылых прямое без метаморфоза (аметаболия). См. также Насекомые Парафилия Реликтовые виды Синапоморфия Монофилия Биологическая систематика Бескрылые насекомые ПримечанияLepidopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Большая группа сеноедов включающая около 200 видов из которых пять распространены в Европе. Распространение Большая группа сеноедов включающая около 200 видов из которых пять распространены в Европе. Но главным образом распространены в тропической зоне. Описание Передние крылья покрыты чешуйками что делает их похожими на крошечных мотыльков. Экология Живут среди коры и опавшей листвы. Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияPsoquillidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha включающее в себя 29 видов. Распространение Небольшое в видовом составе широко распространённое семейство. Экология Эти сеноеды встречаются на коре деревьев. Систематика В составе семейства: Balliella Eosilla Psoquilla Rhyopsocidus Rhyopsocoides Rhyopsoculus Rhyopsocus Ссылки * Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389 / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияСцелиониды (лат. Scelionidae) — семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Иногда объединяется с семейством Platygastridae. Описание Известны как яйцееды: эндопаразиты яиц членистоногих в основном насекомых (Lepidoptera Heteroptera Cicadinea Diptera Hymenoptera а также пауков. Длина 05—2 мм (до 10 мм у Nixonia). Обладают компактным темноокрашенным телом. Тергиты и стерниты брюшка не слиты. Усики обычно 12-члениковые (реже 11 10 или 7). Встречаются бескрылые формы. Значение Играют важную роль в регуляции численности вредителей сельского и лесного хозяйства (Telenomus и другие теленомины). Распространение Всесветное. Классификация Около 3000 видов. 160 родов. Включает несколько подсемейств (Baeinae Scelioninae Teleasinae Telenominae). Но иногда Scelionidae объединяют с близким семейством Platygastridae и тогда их общий состав выглядит следующим образом: Baeinae Platygastrinae (Platygastridae) Scelioninae Archaeoteleia Masner Echthrodesis Masner Inostemma boscii Nixonia Oreiscelio Oxyscelio Kieffer Sceliotrachelinae (Platygastridae) Teleasinae Ashmead 1893 Telenominae Trissolcus Ashmead 1893 (=Assolcus) Phanaropsis Psix Eumicrosoma Telenomus incertae sedis †ископаемые виды: Bruescelio platycephalus Proterosceliopsis masneri Tithonoscelio resinalis Amissascelio temporarius Juxtascelio interitus Alavascelio delvallei Electroteleiopsis hebdomas Perimoscelio tyrbastes P. confector Примечания Литература Козлов М. А. 4. Сем. Scelionidae — Сцелиониды. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. Л.: «Наука» 1978. с. 608—646. Козлов М. А. Сцелиониды (Hymenoptera Proctotrupoidea Scelionidae) их систематическое положение морфо-биологическая характеристика распространение эволюция филогения классификация и хозяйственное значение. — Л.: 1983. 52 с. Козлов М. А. Кононова С. В. Сцелионины фауны СССР. — Л.: Наука 1990. 334 с. Кононова С. В. Козлов М. А. Сцелиониды Палеарктики. Подсемейства Teleasinae Baeinae. — Киев: Академпериодика 2001. 438 с. Austin A. D.; Johnson N.F.; Dowton M. 2005: Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps. Annual Review of Entomology 50: 553—582. Buhl P. N. 2009: Taxonomical studies on Oriental Platygastridae (Hymenoptera: Platygastroidea). Journal of Asia-Pacific entomology 12: 123—321. Murphy N. P.; Carey D.; Castro L.R.; Dowton M.; Austin A.D. 2007: Phylogeny of the platygastroid wasps (Hymenoptera) based on sequences from the 18S rRNA 28S rRNA and cytochrome oxidase I genes: implications for the evolution of the ovipositor system and host relationships. Biological journal of the Linnean Society 91: 653—669. Ссылки Обзор семейства Scelionidae (англ.) Scelionidae на сайте tolweb.org (англ.) Scelionidae на сайте biolib.cz Scelionidae на сайте faunaeur.orgБелохвостый фаэтон (лат. Phaethon lepturus) — самый маленький из трёх видов фаэтонов. Он проводит большую часть времени в открытом море тропических океанов. Описание Половина 80-ти сантиметровой длины белохвостого фаэтона приходится на хвост. Также выделяются его крылья длиной 89-96 см с чёрными вершинами и полосами и туловище обтекаемой формы которое придаёт ему грациозный вид. Следующие признаки — это чёрные полосы на глазах и жёлтый клюв. Призыв звучит как высокое «кее-кее-крррт-кррт-кррт». Поведение Белохвостый фаэтон питается рыбой и каракатицами. Преследуя жертву он часто ныряет на лету в воду считаясь при этом плохим пловцом. Размножение В 4 года птица впервые прилетает на побережье тропических островов для гнездования. Спаривание которое может проходить на протяжении всего года начинается синхронизируемыми полётами токования. Единственное яйцо птица откладывает на голую землю или в углубление между корнями дерева или скалами. Обе родительских птицы высиживают яйцо примерно 40 дней. Подвиды Различают 5 подвидов P. l. lepturus — Индийский океан P. l. fulvus — Остров Рождества P. l. dorotheae — тропический Тихий океан P. l. catesbyi — Бермудские острова и Вест-Индия P. l. ascensionis — Остров Вознесения ПримечанияPrionoglarididae (лат.) — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Распространение Семейство включает в себя всего 13 видов. Распространены в Европе на юго-западе США в Бразилии в Намибии Южной Африке Азии и Афганистане. В Европе распространены на северо-западе в Германии в Греции. Экология Ведут скрытный образ жизни живут в пещерах и под камнями. У представителей пещерного рода Neotrogla Lienhard 2010 (их длина около 3 мм) обнаружены самки с развитым пенисом (у самцов этих органов нет). Систематика В составе семейства: Afrotrogla Neotrogla Prionoglaris Sensitibilla Siamoglaris Spelektor Примечания Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389 / ISBN 978-1-4020-6360-2Amphientomidae — семейство сеноедов из подотряда Troctomorpha. Насчитывает около 100 видов 2 из которых обитают в Европе. Amphientomidae распространены на всех континентах кроме Австралии и Антарктиды. Большинство видов известны из Азии и Африки. Живут на скалах часто возле воды.Белоше́йный а́ист (лат. Ciconia episcopus) — птица из семейства аистовых. Описание Белошейный аист длиной от 80 до 90 см. На голове у птицы чёрная шапка. От шеи и затылка вплоть до передней области груди у них белое пушистое оперение. Остальное оперение преимущественно чёрное с красноватыми оттенками цвета на плечах кроме белого оперения живота и белых нижних перьев хвоста. Кроющие перья крыльев тёмно-зелёного цвета. Образ жизни Белошейный аист встречается в парах или в маленьких группах вблизи водоёмов. Он питается рыбой лягушками и жабами змеями и ящерицами а также беспозвоночными животными. Подвиды Ciconia episcopus episcopus обитает в Индии Индокитае и на Филиппинах Ciconia episcopus microscelis — тропическая Африка (Уганда и Кения) Ciconia episcopus neglecta — о. Ява и линия Уоллеса Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Liposcelididae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Усики 15-сегментные лациния трёхзубая нижнегубной щупик односегментный глаза более или менее сильно редуцированы иногда до нескольких омматидиев глазки имеются или отсутствуют. Крылья редуцированные с несколькими продольными жилками или отсутствуют. Переднегрудь увеличена переднеспинка спереди трёхлопастная среднеспинка и заднеспинка раздельные (у крылатых особей) или сросшиеся (у бескрылых). Задние бёдра утолщённые; лапки трёхсегментные коготки с зубцом пульвилла и базальная щетинка отсутствуют. Наружные створки яйцеклада расширенные. Гипандрий самца образован восьмым или девятым стернитом простой в виде створки; парамеры пениса на вершине более или менее сильно крючковидно изогнутые. Экология Эти сеноеды свободноживущие синантропы или нидиколы. Ссылки * Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p. / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияПлатигастриды (лат. Platygastridae) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Мелкие наездники (обычно до 1 мм). Паразитируют на яйцах и личинках мух галлиц Cecidomyidae реже других насекомых (цикадовых долгоносиков клопов ос-сфецид жуков-листоедов и др.). Усики обычно 10-члениковые (реже 7-9). Встречаются бескрылые формы. Распространение Всесветное. В Европе около 500 видов. Классификация Около 1100 видов. 80 родов. Включает 2 подсемейства (Platygastrinae Sceliotrachelinae). Но иногда их объединяют с близким семейством Scelionidae (Baeinae Scelioninae Teleasinae Telenominae) и тогда их общий состав выглядит следующим образом: Семейство Platygastridae Platygastrinae Platygaster: Platygaster srilankensis Sceliotrachelinae Brues 1908 Семейство Scelionidae Baeinae Scelioninae Teleasinae Ashmead 1893 Telenominae Telenomus Примечания Литература Austin A. D.; Johnson N. F.; Dowton M. 2005: Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps. Annual Review of Entomology 50: 553—582. Buhl P. N. 2009: Taxonomical studies on Oriental Platygastridae (Hymenoptera: Platygastroidea). Journal of Asia-Pacific entomology 12: 123—321. Murphy N. P.; Carey D.; Castro L.R.; Dowton M.; Austin A.D. 2007: Phylogeny of the platygastroid wasps (Hymenoptera) based on sequences from the 18S rRNA 28S rRNA and cytochrome oxidase I genes: implications for the evolution of the ovipositor system and host relationships. Biological journal of the Linnean Society 91: 653—669. Ссылки Platygastridae на сайте tolweb.org (англ.) Platygastridae на сайте biolib.cz Platygastridae на сайте faunaeur.orgМалайский шерстистошейный аист (лат. Ciconia stormi) — редкая птица из семейства аистовых. Популяция находится под угрозой и насчитывает от 250 до 500 особей. Описание Птица длиной от 75 до 91 см. Оперение чёрно-белое клюв красный. Кожа лица — беспёрая оранжевая с жёлтыми кругами вокруг глаз. Оперение молодых и взрослых птиц вне периода размножения скромнее. Распространение Этот аист распространён на Борнео Суматре Ментавайских островах в южном Таиланде в западной Малайзии и Брунее. Он живёт в нетронутых человеком пресноводных биотопах с прилегающим низменным лесом а также на реках и поймах. Поведение Аист ведёт одиночный образ жизни иногда встречается в маленьких группах. Он питается прежде всего рыбой наряду с этим вероятно амфибиями мелкими рептилиями и насекомыми. Биология размножения изучена мало. Птица строит свои гнёзда из веток на деревьях. Гнёзда имеют диаметр 05 метра и высоту примерно 15 см. Аисты откладывают 2 яйца. Молодые птицы имеют белое пуховое оперение становятся на крыло через 45 дней. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Megaspilidae (лат.) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Крупные церафроноидные наездники. Усики 11-члениковые у обоих полов. Обычны короткокрылые и бескрылые формы. Паразиты сетчатокрылых и пупариев мух вторичные паразиты тлей мирмекофилы. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 9. Распространение Всесветное. В Европе 140 видов. Классификация Около 450 видов. 12 родов. Подемейство Lagynodinae Masner & Dessart 1967 Aetholagynodes Archisynarsis Holophleps Lagynodes Typhlolagynodes †Prolagynodes Подемейство Megaspilinae Ashmead 1893 Conostigmus Creator Dendrocerus Megaspilus Platyceraphron Trassedia Trichosteresis Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток : Дальнаука 1995. — С. 24—37. Dessart P. 1987: Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique entomologie 57: 5-30. Dessart P. 1994: Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 64: 49-103. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.) Megaspilidae на сайте biolib.cz Megaspilidae на сайте faunaeur.org