Cortodera kochi (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в Израиле. Взрослые насекомые посещают цветки различных астровых. ПримечанияArhopalus syriacus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства Спондилидин. Распространён в Средиземноморском регионе от Португалии до Ближнего Востока на Канарских островах и Мадейре. Кормовыми растениями личинок являются сосна алеппская сосна чёрная ПримечанияДрозд Грея (Turdus grayi) — певчая птица семейства дроздовых. С 1977 года — национальная птица Коста-Рики. Описание Дрозд Грея длиной от 23 до 27 см. Оперение верхней части тела песочного цвета. Клюв жёлтый радужины красно-коричневые. Распространение Вид обитает преимущественно в Коста-Рике Мексике и на севере Колумбии. Он живёт на открытой территории и светлых лесах на высоте до 2 450 м над уровнем моря. Питание Дрозд Грея питается преимущественно плодами насекомыми и онихофорами не пренебрегает и мелкими ящерицами. Размножение Самка кладёт от 2-х до 4-х яиц высиживание которых длится 2 недели. Примечания Литература Einhard Bezzel Christopher M. Perrins (Hrsg.): Die BLV Enzyklopädie Vögel der Welt BLV Buchverlag 2004 ISBN 3-405-16682-9Кроншнеп-малютка (лат. Numenius minutus) — птица семейства бекасовых. Описание Кроншнеп-малютка достигает длины от 28 до 34 см размах крыльев составляет от 57 до 63 см вес — от 150 до 175 г. Окраска оперения преимущественно бурого цвета включая нижнюю сторону крыльев. Брюхо белое клюв короткий изогнутый. Рисунок головы кроншнепа-малютки похож на такой же среднего кроншнепа (Numenius phaeopus) со светлыми и тёмными полосами на темени и бровями. Позывка состоит из постоянно повторяющихся свистов. Распространение Кроншнеп-малютка относится к перелётным птицам. Места его зимовок расположены на Малайском архипелаге. Однако изредка его наблюдали и в Западной Европе. Образ жизни Это общительная птица образующая большие стаи. Она питается беспозвоночными животными которых выслеживает в мягкой тине. Размножение Эта птица гнездится в свободных колониях на лесных полянах и в долинах рек на севере Сибири. Гнездо представляет собой лунку на земле в которую кладутся до 4-х яиц. Зимуют птицы внутри континента на лугах пашнях или вблизи водоёмов прежде всего в Северной Австралии а также в Южной Австралии. Примечания Литература Peter Hayman et. al: Shorebirds - an identification guide to the waders of the world Helm Identification Guide 1986 ISBN 0-7099-2034-2 Ссылки Позвоночные животные России: Кроншнеп-малюткаАфриканский филин (лат. Bubo africanus) — птица из семейства совиных. Описание Африканский филин достигает длины 45 см и веса в 480—850 грамм. Окраска оперения серая или красновато-коричневая. Распространение Вид распространён в Африке южнее Сахары и части Аравийского полуострова. Это самый частый вид сов в Африке. Он предпочитает скалистые регионы в саваннах полупустынях и светлом лесу. Образ жизни Африканский филин активен на рассвете и ночью. Он охотится из засады на мелких млекопитающих ящериц крупных насекомых и иногда птиц. Африканский филин строит гнездо на земле между скал или под скалой. Период гнездования начинается в засушливый период таким образом к началу сезона дождей молодые птицы становятся самостоятельными и находят достаточное количество корма. Подвиды Известно два подвида африканского филина: Bubo africanus africanus (Temminck 1821) и Bubo africanus milesi (Sharpe 1886). Галерея ПримечанияЗеброхвостая игуана (Callisaurus draconoides) — вид ящериц семейства Phrynosomatidae. Единственный вид рода Callisaurus. Описание Зеброхвостая игуана достигает длины до 23 см. Характерным признаком вида является чёрно-белый завитой хвост. Рисунок сильнее выражен на нижней стороне чем на верхней. В остальном ящерицы от серого до светло-коричневого цвета. Нижняя сторона белая на спине имеются маленькие парные тёмные пятна. У самцов по середине боковых сторон тела проходит синяя зона с двумя чёрными полосами. Чешуя гранулированная на горле животных имеются две поперечные складки. Ушные отверстия видны отчётливо. Распространение Зеброхвостая игуана обитает в Мексике и на юго-западе США в Аризоне Неваде на юго-востоке Калифорнии и на юго-западе Юты. Она предпочитает каменистый ландшафт со скудной растительностью с твёрдой почвой. Образ жизни Зеброхвостая игуана активна днём. Она питается насекомыми пауками и мелкими ящерицами. Бегают только в положении на задних ногах. При этом они поднимают хвост вследствие чего его рисунок становится отчётливо заметен. Самки откладывают в период с июня по август до пяти раз от 2-х до 8-и яиц. Детёныши появляются в зависимости от температуры на поверхности с июля по ноябрь. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7248-8 Ссылки The Reptile Database: Callisaurus draconoides (англ.)Узкозубая акула или короткохвостая серая акула (лат. Carcharhinus brachyurus) — хищная акула семейства серых акул отряда кархаринообразных. Единственный представитель рода Carcharhinus который встречается в основном в умеренных широтах. Отдельные популяции этих акул обитают в Северо-восточной и Юго-западной Атлантике у берегов Южной Африки Австралии и Новой Зеландии в Северо-западной и Восточной части Тихого океана. Отдельные узкозубые акулы встречаются в экваториальных районах. Этот вид можно обнаружить в солоноватых устьях рек и в мелководных заливах и гаванях в морской воде на глубине 100 м и более. Большую часть года самки живут отдельно от самцов для этого вида характерны сезонные миграции. Это крупные акулы достигающие 33 м в длину их трудно отличить от других крупных серых акул. У них характерные узкие крючковидные верхние зубы межплавниковый гребень отсутствует окраска ровного медного цвета благодаря которой эти акулы получили англоязычное название copper shark — «медная акула». Узкозубые акулы питаются в основном головоногими моллюсками костистыми и хрящевыми рыбами. Эти хищники способные развивать большую скорость часто охотятся большими группами используя многочисленность. У берегов Южной Африки этот вид сопровождает ход огромных косяков сардин (Sardinops sagax). Подобно другим представителям рода серых акул узкозубая акула является живородящей. В помёте от 7 до 24 акулят беременность наступает с интервалом в год и длится 12 а по некоторым данным 21 месяц. Эти акулы растут чрезвычайно медленно самцы и самки достигают половой зрелости к 13—19 и 19—20 годам соответственно. Хотя этот вид акул не входит в число особо опасных для человека на нём лежит ответственность за ряд несмертельных нападений в частности на гарпунёров и купальщиков. Узкозубые акулы — ценный объект промыслового и любительского рыболовства по всему ареалу их используют в пищу. Из-за медленного роста и темпов воспроизводства они очень склонны к уменьшению численности. В результате Международный союз охраны природы (МСОП) оценил этот вид как близкий к уязвимому положению. Таксономия Благодаря очень обширному ареалу узкозубая акула была научно описана несколько раз. Автором валидного названия является британско-немецкий зоолог Альберт Гюнтер который упомянул о Carcharias brachyurus в 1870 году в 8 томе «Catalogue of the fishes in the British Museum». Ранее считалось что самое раннее название — Carcharias Remotus (1865 г.) принадлежит Огюсту Дюмерилю пока не было установлено что описанный им экземпляр и данное ему название на самом деле относятся к черноносой серой акуле (Carcharias acronotus). Таким образом в старой литературе узкозубую акулу часто ассоциируют с названием Carcharias remotus. Ещё более раннее название — Galeolamna greyi данное Ричаром Оуэном в 1853 году имеет сомнительный таксономический статус т. к. оно было дано лишь на основании челюстей ныне утраченных которые возможно и не принадлежали узкозубой акуле. Современные учёные относят вид узкозубых акул к роду Carcharhinus. Видовое название brachyurus происходит от греческих слов βραχύς — короткий и οὐρά — хвост. Англоязычное название whaler (китобой) возникло в XIX веке его использовали экипажи тихоокеанских китобойных судов которые наблюдали как крупные акулы разных видов собираются вокруг туши загарпуненного кита. Этот вид также может ассоциироваться с англоязычным названием black-tipped whaler — чернопёрый китобой и новозеландский китобой а также сокращённо зовётся bronzie (бронза). Для чёткого определения таксономии Джек Гаррик исследовал в качестве нового образца в 1982 самку узкозубой акулы размером 24 м пойманную в Уонгануи (Новая Зеландия). Описание У узкозубой акулы стройное обтекаемое тело со слегка выгнутым профилем позади головы.. Морда длинная и заострённая перед ноздрями есть кожистые складки. Круглые большие глаза имеют защитную мигательную мембрану. Рот короткий по углам рта проходят тонкие борозды. 29—35 зубов в верхнем ряду и 29—33 в нижнем. Зубы имеют зазубренные края оканчиваются одним узким остриём; верхние зубы характерной крючковатой формы всё больше наклоняются по направлению к углам челюсти тогда как нижние находятся в вертикальном положении. Верхние зубы взрослых самцов длиннее уже сильнее изогнуты покрывающие их края зазубрины мельче чем у взрослых самок и неполовозрелых самцов. У узкозубых акул имеется пять пар длинных жаберных щелей. Грудные плавники большие заострённые и серповидные. Первый спинной плавник высокий с острой вершиной и вогнутым задним краем его основание лежит примерно на уровне кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник маленький и низкий он находится напротив анального плавника. Как правило гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. У хвостового стебля имеется впадина. Окрас спины от бронзового до оливково-серого с металлическим блеском а иногда и розовым оттенком плавники к кончикам становятся темнее; узкозубые акулы быстро теряют окраску после смерти и становятся тусклого серо-коричневого цвета. Брюхо белое белизна распространяется по бокам. Узкозубую акулу легко принять за другие крупные виды рода Carcharhinus особенно за тёмную акулу (Carcharhinus obscurus); отличительной чертой является форма верхних зубов и отсутствие или малозаметность межплавникового гребня и окантовки плавников. Максимальная длина составляет 33 м а вес 305 кг. Распространение и миграции Узкозубая акула является единственным видом рода серых акул который обитает преимущественно в умеренном а не в тропическом поясе при температуре выше 12 °C. Этот вид широко распространён но между различными региональными популяциями практически не происходит обмена. В Атлантическом океане эта акула обитает от Средиземного моря (в том числе у берегов Марокко) до Канарских островов у берегов Аргентины Намибии изредка встречается у Мавритании в Гвинейском заливе и возможно в Мексиканском заливе. В Индо-Тихоокеанском регионе она распространена в Восточно-Китайском море у берегов Японии (за исключением Хоккайдо) и на юге-востоке России в водах южной Австралии (в основном между Сиднеем и Пертом иногда севернее) и Новой Зеландии но не дальше островов Кермадек есть также неподтверждённые данные о том что эти акулы наблюдались на Сейшельских островах и в Таиландском заливе. В восточной части Тихого океана узкозубая акула встречается от севера Чили до Перу а также от Мексики до Калифорнии в том числе в Калифорнийском заливе. Этот вид обычен для вод Аргентины Южной Африки Австралии и Новой Зеландии в других местах встречается реже. Этих акул часто путают с другими представителями рода Carcharhinus. Узкозубых акул можно встретить как в зоне прибоя так и далеко за пределами континентального шельфа в открытом море на глубине 100 м и более. Акулы этого вида часто заходят на мелководье в том числе в бухты гавани и на отмели а также обитают в скалистых районах и у берегов островов. Они терпимо относятся к низкой и меняющейся солёности воды поэтому могут заходить в устья и низовья крупных рек. Неполовозрелые особи круглый год живут в прибрежных водах на глубине не более 30 м а взрослые как правило находятся в открытом море и регулярно подходят к берегу только весной и летом когда на мелководье можно наблюдать большие скопления этих акул. Популяция узкозубых акул в обоих полушариях совершает сезонные миграции следуя изменению температуры репродуктивному циклу и/или доступности добычи; характер перемещений зависит от пола и возраста. Взрослые самки и молодь зимуют в субтропиках и в целом с приближением весны переходят в более высокие широты. Беременные самки движутся по направлению к побережью чтобы принести потомство на мелководье. Взрослые самцы большую часть года остаются в субтропиках и лишь в конце зимы или весной они перемещаются в более высокие широты чтобы спариться с родившими самками покидающими мелководье. Во время миграций отдельные акулы перемещаются на расстояние до 1320 км. Узкозубые акулы их года в год возвращаются в одну и ту же область. Образ жизни Быстрые и активные узкозубые акулы встречаются в одиночку парами или слабо организованными группами включающими до сотни особей. Некоторые скопления акул образуются с целью репродукции или вокруг источников пищи. Этот вид может стать жертвой более крупных акул. Питание Этот вид чаще питается в нижней толще воды чем у поверхности потребляя головоногих моллюсков в том числе кальмаров (Loligo sрр.) каракатиц осьминогов костистых рыб таких как морской петух камбала хек зубатка ставрида австралийский лосось кефаль морской карась корюшка тунец сардина и анчоус и хрящевых рыб в том числе катранов (Squalus spp.) скатов и пилорылов. Головоногие моллюски и хрящевые рыбы более важны для питания акул размером более 2 м. Молодые акулы также потребляют сцифоидных медуз и ракообразных. Узкозубые акулы не нападают на морских млекопитающих хотя известно что изредка они поедают трупы дельфинов которые попались в рыболовные сети. У берегов Африки наиболее важным видом добычи узкозубых акул являются сардины (Sardinops sagax) которые составляют 69—95 % всего их рациона. Каждую зиму стаи узкозубых акул следуют за ходом огромных косяков сардин перемещающихся вдоль берегов Восточной Капской провинции в Квазулу-Натал. Многомиллионные косяки привлекают множество хищников в том числе несколько видов акул среди которых самыми многочисленными являются узкозубые акулы. Много раз наблюдали за тем как группы узкозубых акул охотились коллективно. Акулы сбивали косяки рыб в плотный шар после чего хищницы с открытым ртом по очереди проплывали сквозь него. Преследуя стаи тунцов и более крупную добычу акулы могут построиться в форме «крыла» чтобы заставить их держаться плотнее при этом каждая акула нацеливается на определённую рыбу и в свою очередь атакует её. В Ложной бухте (Южная Африка) этот вид акул часто следует за рыболовными судами. Размножение Подобно прочим акулам рода Carcharhinus узкозубые акулы являются живородящими: после того как эмбрион исчерпывает запас желтка пустой желточный мешок превращается в плацентарное соединение через которое мать обеспечивает питание зародыша. Взрослые самки имеют один функционирующий яичник расположенный справа и две функционирующие матки. При спаривании самец в качестве прелюдии кусает самку. В Южном полушарии спаривание происходит с октября по декабрь (весной и в начале лета) когда особи обоих полов перемещаются в высокие широты. Рождение потомства происходит с июня по январь пик приходится на октябрь и ноябрь. Самки узкозубых акул приносят потомство на мелководье как на открытых участках побережья так и в более защищённых бухтах и заливах. Эти «питомники» снабжают новорождённых акулят обильной пищей там меньше вероятность попасть в зубы крупным представителям своего вида. Такие питомники есть в Новой Зеландии в районе Персидского залива у берегов Австралии Японии Южной Африки Родоса (Греция) Ниццы (Франция) Марокко Рио-де-Оро (Западная Сахара) Рио-де-Жанейро (Бразилия) Буэнос-Айреса и Баия-Бланка (Аргентина) Перу Мексики и залива Сан-Диего. Самки приносят потомство один раз в два года в помёте от 7 до 24 акулят в среднем 15 или 16. Срок беременности составляет 12 месяцев хотя некоторые данные говорят о 15—21 месячном периоде. Самки узкозубых акул обитающие у берегов Калифорнии как правило рожают меньше акулят по сравнению с самками живущими в других частях света. Размер новорождённых составляет 55—67 см Узкозубая акула является одним из самых медленно растущих видов рода Carcharhinus. У берегов Южной Африки самцы достигают половой зрелости при длине 20—24 м в возрасте 13—19 лет в то время как самки созревают достигнув длины 23—25 м в возрасте 19—20 лет. Максимальная продолжительность жизни составляет не менее 30 лет у самцов и 25 лет у самок. Филогенез и эволюция Первые попытки определить филогенетическое положение узкозубой акулы были основаны на морфологических данных и принесли неоднозначные результаты: в 1982 году Джек Гаррик отнёс вид к роду Carcharhinus (серые акулы) в то время как в 1988 году Леонард Компаньо причислил его к неформальной «переходной группе» в которую также входят черноносая серая акула (Carcharhinus acronotus) мальгашская ночная акула (Carcharhinus melanopterus) Carcharhinus cautus шёлковая акула (Carcharhinus falciformis) и кубинская ночная акула (Carcharhinus signatus). На основании аллозимного анализа произведённого в 1992 Гейвином Нейлором был сделан вывод о том что ближайшим родственником узкозубой акулы является короткопёрая серая акула (Carcharhinus brevipinna) но вопрос об отношениях с остальными представителями рода Carcharhinus так и не был решён. В реке Пунго в Северной Каролине были найдены ископаемые зубы узкозубых акул эпохи миоцена (23—53 миллиона лет) в Тоскане эпохи плиоцена (53—26 миллиона лет) и в Коста-Меса в Калифорнии эпохи позднего плейстоцена (126000—12000 лет). Взаимодействие с человеком Несмотря на крупные размеры и мощь узкозубая акула не особенно агрессивна по отношению к людям при отсутствии пищи и таким образом не рассматривается как особо опасный для человека вид. Однако зафиксирован случай когда узкозубая акула атаковала охотника с подводным ружьём а также покусала в Австралии купальщицу. По состоянию на май 2009 года в International Shark Attack File внесено 33 случая нападения узкозубых акул на людей и лодки 17 из них были неспровоцированными ни одно из нападений не было смертельным. Тем не менее в сентябре 2011 года на западе Австралии атака узкозубой акулы окончилась летально. Как и многие крупные активные акулы этот вид плохо приспосабливается к неволе: акулы бьются о стены в результате получают ссадины которые воспаляются и приводят к смерти. У берегов Южной Африки Бразилии Уругвая Аргентины Мексики Китая Новой Зеландии и Австралии узкозубые акулы являются предметом коммерческого рыболовства (хотя и в меньшей степени чем родственная ей тёмная акула). Этот вид ловится жаберными и донными ярусными сетями и в гораздо меньшей степени донными тралами и пелагическими ярусами. Мясо этих акул используют в пищу. Кроме того узкозубые акулы популярны среди любителей-рыболовов в том числе гарпунёров и охотников с подводным ружьём. В Новой Зеландии это наиболее популярный объект спортивного рыболовства из рода Carcharhinus. У берегов Северного острова куда приплывают рожать беременные самки их ловят кольцуют и отпускают. Аналогичная программа существует и в Намибии. Меры по сохранению вида Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус узкозубой акулы во всем мире как «Близкий к уязвимому положению» (NT) отметив что длительный период полового созревания и низкий уровень репродуктивного цикла делают этот вид очень восприимчивым к уменьшению численности за счёт рыболовства. На региональном уровне МСОП отмечает что наименьшие опасения вызывает сохранность узкозубой акулы у берегов Австралии Новой Зеландии и Южной Африки где рыболовство как правило чётко регулируется; почти все популяции акул каждой из этих трёх стран обитают в рамках исключительных экономических зон (ИЭЗ). Официальная добыча узкозубой акулы в Новой Зеландии неуклонно снижается с максимального уровня в 40 тонн в 1995/96 до 20 тонн 2001/02 хотя неясно отражает ли это подлинное снижение или изменение порядка рыболовства. Примечания Ссылки Международный союз охраны природы International Shark Attack File Узкозубая акула в базе данных FishBase (англ.)Черношлемный калао или чёрная цератогимна или пальмовая цератогимна (лат. Ceratogymna atrata) — вид птиц-носорогов. Описание Самцы длиной 81 см самки достигают длины 76 см. Оперение чёрное концы крыльев и вершина хвоста белые. У основания согнутого книзу клюва имеется рогатый вырост. У самца чёрная голова и шея и голубоватые кожистые отростки ниже клюва. Голова и шея самки красно-бурого цвета. Распространение Обитает в тропической Африке от Гвинеи до бассейна Конго. Птицы населяют прежде всего дождевые леса предпочитая держаться вблизи плодоносящих деревьев. Черношлемный калао питается исключительно плодами масличной пальмы и его ареал нигде не выходит за пределы области её произрастания. Размножение Пары моногамные. Самка гнездится только в дупле дерева. Она заделывает дупло вплоть до небольшой щели чтобы защитить себя и выводок от хищников. Самец снабжает свою партнёршу и птенцов кормом. Примечания Литература J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers. ISBN 0 00219179 2Ceratophryidae (лат.) — семейство бесхвостых земноводных. Современные представители распространены в Южной Америке ископаемые найдены также и на Мадагаскаре. К этому семейству относится лягушка Beelzebufo ampinga которая возможно была самой большой лягушкой из всех когда-либо существовавших на Земле. Классификация В семействе Ceratophryidae 3 современных рода с 12 видами и 3 ископаемых рода: Ceratophrys — Рогатки или рогатые лягушки Ceratophrys aurita — Бразильская рогатка или изменчивая рогатка Ceratophrys calcarata — Колумбийская рогатка Ceratophrys cornuta — Настоящая рогатка или рогатая лягушка Ceratophrys cranwelli — Чакская рогатка или рогатка Кранвелла Ceratophrys joazeirensis Ceratophrys ornata — Украшенная рогатка или украшенная итанния или узорчатая рогатка Ceratophrys stolzmanni — Рогатка Стольцмана Ceratophrys testudo — Черепаховая рогатка Chacophrys — Малые рогатки Chacophrys pierottii — Малая рогатка Lepidobatrachus — Щитоспинки Lepidobatrachus asper — Хищная щитоспинка Lepidobatrachus laevis — Злая щитоспинка Lepidobatrachus llanensis — Коконная щитоспинка † Baurubatrachus † Baurubatrachus pricei — 893—835 млн лет назад Бразилия † Beelzebufo † Beelzebufo ampinga — 706—655 млн лет назад Мадагаскар † Wawelia † Wawelia gerholdi — 163—155 млн лет назад Аргентина Фото ПримечанияСинегорлая абурри или белошапочный гуан (лат. Pipile pipile) — редкая птица семейства краксов. Эндемик карибского острова Тринидад обитающий только в густых горных лесах в восточной части северной гряды гор. Вид находится на грани вымирания так как его популяция насчитывает от 70 до 200 особей. Описание Синегорлая абурри длиной от 61 до 69 см. Длина крыла составляет 36 см длина хвоста примерно 29 см. Половой диморфизм не выражен. Вершина клюва чёрная остальной клюв восковица и неоперённая часть лица голубые. Радужина глаз красно-коричневого цвета. Белое оперение окантовывает голый участок лица доходя до кроющих уха. Перья хохла длинные тонкие и заострённые. Они коричневато-чёрные с тонкой белой каймой. Кожистый отросток на горле синего цвета. Оперение тела преимущественно чёрное с коричневато-пурпурным отливом. Кроющие крыла с каймой белого цвета. Ноги красные. Распространение Синегорлая абурри населяет отдалённые горные дождевые леса на северо-востоке Тринидада на высоте от 10 до 900 м над уровнем моря. Она предпочитает скалистые и холмистые участки со множеством рек малым подлеском густой верхней кроной и большим количеством вьющихся растений и эпифитов. Живёт как в первоначальных так и во вторичных лесах и на возделываемых землях. Питание Приём пищи происходит преимущественно в лесу. Птица питается плодами а также листьями и цветками. Размножение О репродуктивной биологии известно мало. Период гнездования длится весь год. В кладке 2 яйца. Природоохранный статус Популяция вида насчитывает от 70 до 200 особей виду согласно МСОП грозит вымирание. Основные факторы угрозы — это охота и длительное разрушение жизненного пространства. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8Белохохлая поганка (лат. Rollandia rolland) — птица из рода ролландии семейства поганковыx. Описание Длина тела белохохлой поганки составляет от 24 до 36 см. Размах крыльев — от 129 до 145 см. Вес — от 262 до 269 г. Самцы немного крупнее самок и их клюв немного длиннее. Распространение Обитает в Южной Америке (Бразилия Аргентина Боливия Парагвай и на Огненной Земле). Образ жизни Живёт на пресных озерах. Питается мелкой рыбой. Размножение Выводок 1—4 птицы но чаще 2. Размножаются 1 раз в год. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Jon Fjeldså: The Grebes. Oxford University Press 2004 ISBN 0-19-850064-5 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0-904614-60-3 Ссылки Rollandia rollandЖелтоклювый токо или желтоклювый ток (Tockus flavirostris) — африканская птица из семейства птиц-носорогов. Описание Желтоклювый токо длиной до 55 см. Характерным признаком вида является длинный оранжево-жёлтый клюв. Кожа около его жёлтых глаз чёрного цвета. Нижняя часть тела белая коричнево-чёрные крылья покрыты белыми пятнами хвост чёрно-коричневый. Боковые стороны головы белые от клюва до затылка над головой проходит коричневая полоса. Половой диморфизм не выражен самцы и самки похожи. Распространение Желтоклювый токо распространён в Восточной Африке в Эритрее Сомали Эфиопии Кении и Северной Танзании. Он живёт в саваннах и сухих лесах поросших акациями и мопане. Питание Питание состоит из насекомых скорпионов грызунов плодов и семян. Неторопливыми скачками они преследуют мелких рептилий и саранчу или хватают в полёте летающих термитов. Образ жизни Желтоклювый токо живёт в одиночку и в парах. Он держится преимущественно на земле но также и на деревьях. Птица не пугливая узнаваема издалека по свойственному ей способу полёта: три взмаха крыльями затем планирующий полёт. Призывный крик начинается с нарастающего «гок-гок-гок» переходящего в громкое «чедек-чедек». ПримечанияCeratophryinae (лат.) — подсемейство бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Все представители подсемейства — хищники ведущие наземный или полуводный образ жизни. Обладают крупной головой с широким ртом. Современные виды обитают в Южной Америке; ископаемые представители известны из отложений мелового периода на Мадагаскаре. Галерея ПримечанияOdontophrynus (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Cycloramphidae. Лягушки крепкого телосложения окрашенные в коричневый цвет с жёлтыми и светло-коричневыми пятнами. Виды Odontophrynus achalensis di Tada Barla Martori et Cei 1984 Odontophrynus americanus Duméril et Bibron 1841 Odontophrynus barrioi barrioi Cei Ruiz et Beçak 1982 Odontophrynus carvalhoi Savage et Cei 1965 Odontophrynus cordobae Martino et Sinsch 2002 Odontophrynus cultripes Reinhardt et Lütken 1862 Odontophrynus lavillai Cei 1985 Odontophrynus maisuma Rosset 2008 Odontophrynus moratoi Jim et Caramaschi 1980 Odontophrynus occidentalis Berg 1896 Odontophrynus salvatori Caramaschi 1996 Odontophrynus americanus Odontophrynus americanus живёт в Аргентине Бразилии Парагвае Уругвае и возможно Боливии. Населяет субтропические и тропические леса влажные саванны болота озёра сельские сады городские районы и пастбища. Примечания Ссылки Frost D. R. Odontophrynus. Amphibian Species of the World an Online Reference. American Museum of Natural History New York USA (англ.) (Проверено 31 марта 2012) ГалереяУкрашенная рогатка или украшенная итанния (лат. Ceratophrys ornata) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Обитают в Аргентине Уругвае и южной Бразилии. Внешний вид и образ жизни Длина самок до 165 см а самцы достигают длины 115 см. Продолжительность жизни 6—7 лет но в неволе эти лягушки могут жить до 10 лет. Рот довольно большой. Украшенные итаннии обычно светло-зелёные с красными пятнами но бывают и тёмно-зелёные особи и белые и даже черноватые. Охотится итанния из засады. Питается крупными членистоногими грызунами ящерицами лягушками и даже небольшими змеями. Самки откладывают около 2000 икринок в воду. Головастики появляются через две недели. Фотогалерея ПримечанияAtlasjapyx atlas (лат.) — вид крупных двухвосток (Diplura) из семейства япигиды. Эндемик Китая. Крыльев и глаз нет. Одни из крупнейших представителей двухвосток достигающие в длину почти 6 см (3832—5855 мм; максимальная ширина тела — 572—864 мм). Усики состоят из 48—49 сегментов. Мандибулы с 4 зубцами. Голова антенны низ груди и брюшка — жёлтые верх груди и I—VII абдоминальных сегментов — сероватые X-й сегмент и церки — коричневые. Голова трапециевидная сужается кпереди (длина — 376 мм ширина — 387 мм). Длина пронотума — 170 мм (ширина — 247 мм). Обнаружены на высоте 2700 м в провинции Сычуань (Xiangcheng County на юге центральной части Китая). Близок к термитофильному виду Gigasjapyx termitophilous (род Gigasjapyx подсемейство Gigasjapyginae). ПримечанияGigasjapyx termitophilous (лат.) — вид крупных двухвосток (Diplura) из семейства япигиды. Эндемик Китая. Крыльев и глаз нет. Длина тела 365 мм максимальная ширина — 41 мм. Усики состоят из 32 сегментов. Мандибулы с 3 зубцами. Термитофилы рода Macrotermes. Обнаружены в провинции Гуандун (Xuwen County на юго-востоке Китая). Близок к гигантскому виду Atlasjapyx atlas (род Atlasjapyx подсемейство Gigasjapyginae). Примечания Ссылки Gigasjapyx termitophilous. Eol.org. Проверено 8 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Хорёк золотистый — первая российская порода хорьков выведенная в ОАО «Племзавод „Пушкинский“». Представители отличаются довольно крупными размерами структурой покрова остевого волоса окрасом и качеством опушения. Среди хорьководов-любителей в декоративном секторе порода не получила распространения. История создания породы Гибридных хорьков полученных в результате скрещивания лесного чёрного хорька (Putorius putorius) c африканским хорьком которого ещё называют Putorius putorius furo завезли в зверосовхоз «Пушкинский» в 1980 году как лабораторных животных. Для изучения биологических особенностей и разработки технологии промышленного разведения хорьков лаборатория соболеводства НИИПЗК размещенная в племзверозаводе «Пушкинский» была реорганизована в лабораторию соболеводства и хорьководства. Лабораторию возглавила опытный специалист Г. П. Казакова. В работе по улучшению стада хорьков и созданию селекционного достижения участвовали (авторы породы): от НИИПЗК Г. П. Казакова Т. И. Казакова Г. А. Кузнецов Г. А. Федосеева от племзверозавода «Пушкинский» — Н. В. Артемова З. В. Градова Н. И. Кудина А. П. Нюхалов. В начале разведения хорьки были мелкими имели большое разнообразие в окраске опушения. Их окраска варьировала от светло-жёлтой почти белой до кремовой и золотистой. Кроющие волосы у хорьков были от коричневых до иссиня-чёрных. Был определен желательный тип золотистого хорька — животные с оранжевой подпушью различной интенсивности и чёрным кроющим волосом. Одновременно с улучшением окраски и качества волосяного покрова была проведена работа по укрупнению. На все исследования в процессе создания породы было затрачено около двадцати лет. Авторское свидетельство было получено в 2004 году. Общий вид Хорек породы золотистый крупный: самки с длиной тела не менее 39 см самцы — не менее 46 см. Тип конституции — крепкий. Имеет мех густой мягкий шелковистый блестящий и упругий. Хорьки имеют оранжевую подпушь различной интенсивности и чёрный кроющий волос. Нос чёрный коричневый. Рекомендуется разведение «в себе». Ссылки Г. А. Федосеева. На получение первой российской породы потрачено 20 лет. Статья с сайта О. И. Федорова Е. А. Тюрина. Преобразования экстерьерных и интерьерных признаков хорьков (mustela putorius linnaeus 1758) в ходе их промышленной доместикации.Dendrobatinae — основное подсемейство бесхвостых земноводных семейства древолазов (Dendrobatidae). Список родов Adelphobates Grant Frost Caldwell Gagliardo Haddad Kok Means Noonan Schargel and Wheeler 2006 Древолазы (род) (Dendrobates Wagler 1830)typus Excidobates Twomey and Brown 2008 Minyobates Myers 1987 Oophaga Bauer 1994 Листолазы (Phyllobates Duméril and Bibron 1841) Ranitomeya Bauer 1986Ка́рликовый це́пень (лат. Hymenolepis nana) — вид ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Половозрелые особи паразитируют в кишечнике человека намного реже у мышей и крыс. Является одним из немногих представителей ленточных червей которые могут осуществлять все стадии жизненного цикла не выходя из окончательного хозяина. Строение Строение взрослой стадии Длина тела половозрелой стадии (стробилы) составляет 1—3 см. Состоит из головки (сколекса) (с 4 присосками и хобботком с венчиком из 24—30 крючьев) и до 200 члеников (проглоттид). Сколекс переходит в нечленистую шейку от которой растут членики; чем дальше членик тем он старше. Вначале идут незрелые членики затем гермафродитные а последние (зрелые) содержат матку наполненную округлыми или широкоовальными яйцами размером до 40 мкм. Яйцо одето двумя прозрачными оболочками между которыми идут извивающиеся нити — филаменты отходящие от утолщенных краев внутренней оболочки. В яйце находится онкосфера диаметром 16—19 мкм имеющая три пары крючьев. Пищеварительная система Пищеварительная система отсутствует в связи с длительной эволюцией в условиях паразитизма. Питание осуществляется всей поверхностью тела за счет пиноцитоза тегументом. Нервная система Состоит из нервных узлов на переднем конце тела от которых к задней части отходят продольные нервные тяжи. Отделившиеся членики способны к самостоятельному движению. Двигательная система Кожно-мускульный мешок состоит из покровной ткани (тегумента) и трех слоев гладких мышц — продольных поперечных и дорсовентральных. Движения осуществляемые ими медленны и несовершенны. Выделительная система Выделение осуществляется с помощью протонефридиальной системы состоящей из отдельных выделительных клеток — протонефридий которые выделяют продукты экскреции в выделительные каналы а оттуда — непосредственно во внешнюю среду. Половая система Как и у всех паразитов является самой развитой системой органов. Половая система карликового цепня гермафродитного типа. В незрелых члениках карликового цепня отчетливо выражены 3 шаровидных семенника. Яичник карликового цепня располагается между семенниками в виде плотного удлиненного образования к которому прилегает лопастный желточник. Половые отверстия открываются на одну сторону стробилы в каждом членике. В зрелых члениках карликового цепня сохраняется только матка набитая яйцами 140 - 180 яиц содержится в каждом членике. Хотя у карликового цепня как у других представителей отряда Cyclophyllidea матка замкнутая она как и сам зрелый членик настолько нежна что уже в кишечнике отделившиеся зрелые членики разрушаются и поэтому яйца карликового цепня постоянно выделяются с фекальными массами инвазированного. Жизненный цикл Биология карликового цепня довольно своеобразна ибо развитие гельминта происходит в организме одного хозяина который сначала служит для паразита промежуточным хозяином а затем становится окончательным. Однако не исключается возможность развития карликового цепня и с участием промежуточного хозяина в качестве некоторых насекомых — блох и мучных жуков. Основным хозяином карликового цепня является человек. Человек заражается карликовым цепнем при заглатывании яиц Н. nanа которые проходят желудок и попадают в верхний отдел тонкой кишки. Здесь онкосфера активными движениями эмбриональных крючьев самостоятельно освобождается от яйца и внедряется в ворсинку или в толщу солитарного фолликула нижней трети тонкого кишечника где осуществляется тканевая фаза инвазии когда человек является промежуточным хозяином. Онкосфера через 6—8 суток превращается в цистицеркоид (зародыш имеющий вздутую переднюю часть с ввернутой головкой на заднем конце тела — хвостовидный придаток с крючьями). Цистицеркоиды могут развиваться также в лимфоидных фолликулах в подслизистом слое т. е. там куда проникают онкосферы а также в других органах: печени брыжеечных лимфоузлах. Через 5—8 суток в результате разрушения ворсинок цистицеркоиды выпадают в просвет кишки. Нельзя исключить также возможного активного освобождения цистицеркоидов карликового цепня из ворсинок. Этим заканчивается тканевая фаза развития и начинается кишечная когда человек является окончательным для карликового цепня хозяином. Цистицеркоид имея готовый сколекс с помощью присосок и крючьев фиксируется к слизистой оболочке тонкой кишки. Начинается процесс стробиляции который длится в среднем до 2 недель. Таким образом формирование взрослой особи карликового цепня от момента заражения завершается за 3 недели. Симптомы диагностика и лечение Боль в животе снижение аппетита тошнота неустойчивый стул недомогание слабость повышенная утомляемость раздражительность головная боль. При интенсивных инвазиях карликовым цепнем как правило возникают более тяжелые проявления: сильные приступообразные боли в животе частая рвота головокружения судорожные припадки обмороки ухудшение памяти бессонница и др. Диагностика карликового цепня основана на обнаружении яиц в фекалиях. Если у человека обнаружился карликовый цепень то лучше всего обратиться к врачу-инфекционисту поскольку лечение от карликового цепня занимает длительное время и желательно чтобы оно проходило в стационаре у химических аптечных препаратов множество побочных эффектов да и сам карликовый цепень довольно токсичен для человека особенно на фоне лечения поэтому лечение человека зараженного карликовым цепнем нужно проводить под контролем специалиста. Ссылки Лечение и профилактика гименолепидоза Примечания Догель В. А. Зоология беспозвоночных. Учебник для университетов. Изд. 6-е перераб и доп. Под ред проф. Полянского Ю. И. — М.: Высшая школа ISBN 978-5-06-006084-3 См. также ГименолепидозЗолотистополо́сый листола́з (лат. Phyllobates aurotaenia) — вид рода листолазов (Phyllobates) семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Взрослые особи достигают длины 32 мм (самцы) и 35 мм (самки). На чёрной коже спины проходят продольные золотистые оранжевые или зелёные полосы. Задние ноги покрыты золотыми оранжевыми зелеными или синими крапинками. Первый (внутренний) палец длиннее чем второй перепонки на пальцах отсутствуют. Распространение Золотистополосый листолаз живёт во влажных тропических лесахв низменности и возвышенности на высоте от 90 до 1 000 м на западных склонах Анд в Колумбии. Размножение Самки вымётывают от 15 до 28 икринок в небольшие полости. Самцы переносят головастиков в водоёмы с медленно текущей водой. Примечания Ссылки Phyllobates aurotaenia (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 9 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Phyllobates aurotaenia (Boulenger 1913) (англ.). BioLub. Проверено 9 марта 2012.Короткопёрая серая акула (лат. Carcharhinus brevipinna) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Он получил своё англоязычное название (spinner shark) благодаря тому что во время охоты эти акулы способны выпрыгивать из воды и крутиться в воздухе. Этот вид обитает в тропических и умеренно тёплых водах по всему миру за исключением восточной части Тихого океана. Короткопёрые акулы встречаются в прибрежной зоне на глубине до 100 м обычно предпочитают мелководье. Внешне они напоминают увеличенную копию чернопёрой акулы (Carcharhinus limbatus) у них такое же стройное тело длинное рыло а плавники имеют чёрную окантовку. Этот вид можно отличить от чернопёрых акул по форме первого спинного плавника который к тому же сдвинут назад и чёрному кончику анального плавника (только у взрослых особей). Максимальная зарегистрированная длина составляет 3 м. Короткопёрые акулы — быстрые стайные хищники которые питаются разнообразными костистыми рыбами и головоногими моллюсками небольшого размера. Во время стайной охоты они стремительно двигаются по вертикали вращаясь вокруг своей оси пронизывают косяк рыб и в конце выпрыгивают из воды. Подобно прочим представителям рода серых акул короткопёрые акулы являются живородящими самки приносят потомство один раз в два года в помете 3—20 новорожденных которые появляются на свет на прибрежном мелководье и относительно быстро растут. Обычно этот вид не представляет опасности для человека но может стать агрессивным в присутствии пищи. Короткопёрые акулы — ценные промысловые рыбы их мясо съедобно кроме того используют жир и кожу. Они популярны у рыболовов-любителей поскольку будучи пойманными на крючок активно сопротивляются. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус этого вида как «Уязвимый» (VU). Таксономия Короткопёрая акула впервые была описана как Carcharias (Aprion) brevipinna Иоганном Питером Мюллером и Фридрихом Генле в 1839 году «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» на основании препарата кожи длиной 79 см принадлежащего особи пойманной на о.Ява. Позднее этот вид относили к родам Aprion Squalus и Aprionodon а затем отнесли к роду Carcharhinus. Форма зубов и окраска этого вида значительно меняется с возрастом и зависит от места обитания что стало причиной путаницы при описании вида. Видовой научный эпитет происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. pinna — «перо» «крыло» «плавник». На основании сходства в морфологии формы зубов и поведения близкородственными видами изначально считались чернопёрая акула и Carcharhinus amblyrhynchoides Однако эта теория не получила поддержки Гэвина Нейлора который в 1992 году на основании аллозимного анализа предположил что сходные черты являются результатом конвергентной эволюции и ближайшим родственником короткопёрой акулы следует считать узкозубую акулу (Carcharhinus brachyurus). По результатам проведённого в 2007 году анализа ДНК оказалось что короткопёрая акула генетически отличается от всех видов серых акул и в меньшей степени связана с другими видами Carcharhinus чем лимонная акула (Negaprion brevirostris). Ареал Из-за схожести короткопёрых и чернопёрых акул существует некоторая неясность в определении ареала первых. В западной части Атлантического океана они обитают от Северной Каролины до северной части Мексиканского залива в том числе на Багамских островах и на Кубе и с юга Бразилии до Аргентины. В восточной части Атлантического океана эти акулы распространены от Северной Африки до Намибии. В Индийском океане они населяют прибрежные воды Южной Африки Мадагаскара и Индии встречаются в Красном море и Аденском заливе на Яве и Суматре. В Тихом океане они распространены от Японии до Вьетнама Австралии и возможно Филиппин. Паразитологические данные свидетельствуют о том что из Индийского океана короткопёрые акулы проходят через Суэцкий канал и попадают в Средиземное море Короткопёрые акулы встречаются на глубине до 100 м хотя предпочитают держаться на мелководье не глубже 30 м. Этот вид попадается как в прибрежных водах так и в открытом море на континентальных и островных шельфах. Молодь заходит в заливы но чувствительна к изменению солености воды. Акулы обитающие в северо-западной Атлантике совершают сезонные миграции. Весной и летом они приплывают в тёплые прибрежные воды а зимой уходят на юг на большие глубины. Описание Максимальная зарегистрированная длина этих акул составляет 3 м а масса — 90 кг тогда как средний размер и масса не превышают 2 м и 56 кг. Акулы обитающие в Индийском и Тихом океанах как правило крупнее своих сородичей из северо-западной Атлантики. У этого вида стройное обтекаемое тело с характерным длинным и заостренным рылом. Глаза маленькие и круглые. В углах рта расположены кожные борозды. Количество зубных рядов 15—18 на каждой половине верхней челюсти и 14—17 на каждой половине нижней челюсти с 1 или 2 зубами на симфизе. Зубы оканчиваются длинным узким остриём края верхних зубов покрыты мелкими зазубринами тогда как края нижних гладкие. Пять пар длинных жаберных щелей. Первый спинной плавник сравнительно невелик и обычно начинается за свободным задним кончиком грудных плавников. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Грудные плавники довольно короткие узкие и серповидные. Тело густо покрыто ромбовидной плакоидной чешуей с 7 (реже 5) мелкими горизонтальными выступами на каждой чешуйке. Окраска серая иногда с бронзовым отливом брюхо белое по бокам проходит малозаметная белая полоса. У молодых особей тёмная окантовка плавников отсутствует тогда как у взрослых кончики второго спинного анального и грудных плавников и нижней лопасти хвоста окантованы чёрной полоской. Короткопёрая акула отличается от чернопёрой тем что первый спинной плавник у неё имеет более треугольную форму и расположен ближе к хвосту. Взрослых особей также можно отличить по чёрной окантовке анального плавника. Биология и экология Быстрые и активные короткопёрые акулы иногда образует большие стаи в которых наблюдается сегрегация по возрасту и полу. По сравнению со взрослыми особями молодь предпочитает более низкую температуру воды. У берегов Южной Африки самки круглый год держатся в прибрежной зоне в то время как самцы появляются там только в летнее время. Молодые короткопёрые акулы могут стать добычей крупных сородичей. В жабрах короткоперых акул паразитируют такие веслоногие ракообразные как Kroyeria deetsi Nemesis pilosus и Nemesis Atlantica на коже — Alebion carchariae во рту и на жаберных дугах — Nesippus orientalis и Perissopus dentatus которые паразитирует в ноздрях и на задних краях плавников. Рацион В рацион короткопёрых акул входят в основном небольшие костистые рыбы в том числе сардины сельди анчоусы зубатки кефали разные виды тунцов скумбриевых горбылёвых разнообразные окуни и камбалообразные. Кроме того они поедают скатов каракатиц кальмаров и осьминогов. Эти акулы часто охотятся коллективно стремительно преследуя добычу. Они заглатывают жертву целиком поскольку у них отсутствуют зубы позволяющие разорвать её на части. Тактика охоты у короткопёрых акул необычна: разинув пасть они мчатся сквозь косяк рыб вертикально к поверхности воды вращаясь вокруг своей оси и захватывая добычу зубами. Зачастую в конце атаки они по инерции выскакивают из воды. Чернопёрые акулы тоже охотятся подобным образом но реже. У берегов Мадагаскара короткопёрые акулы следуют за косяками мигрирующих скумбрий и тунцов. Подобно чернопёрым акулам они собираются вокруг креветочных траулеров и зачастую впадают в пищевое безумие. Размножение Подобно прочим акулам рода Carcharhinus короткопёрые акулы являются живородящими. Взрослые самки имеют один функциональный яичник и две функциональные матки. Каждая матка разделена на отсеки по одному для каждого эмбриона. Эмбрионы изначально питаются за счёт желточного мешка. Когда зародыш достигает размера около 19 см желточный мешок пустеет и образует плацентарную связь через которую мать снабжает эмбрион питательными веществами до конца беременности. У этого вида акул наименьшее среди живородящих акул соотношение между размером икринки и длиной зародыша на поздней стадии развития В помете от 3 до 20 новорожденных. Самки приносят потомство раз в два года беременность длится 11—15 месяцев. Акулы спариваются с ранней весны до лета. В Северной Африке роды происходят в августе у берегов Южной Африки с апреля по май а в северо-западной части Атлантического океана с марта по апрель. Новорождённые длиной 60—77 см появляются на свет в прибрежных районах и эстуариях с повышенной солёностью на глубине более 5 м. Короткопёрые акулы довольно быстро растут: новорожденные к году прибавляют 30 см на следующий год они вырастают ещё на 25 см прирост за год у молодняка составляет 10 см а у взрослых особей — 5 см. В северо-западной Атлантике самцы созревают достигнув длины 13 м а самки 15—16 м что соответствует возрасту 4—5 лет и 7—8 лет. У берегов Южной Африки самцы созревают при длине 18 м а самки 21 м. Короткопёрые акулы обычно не размножаются ранее 12—14 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 15—20 и более лет. Взаимодействие с человеком Как правило короткопёрые акулы не представляют существенной опасности для людей так как они не воспринимают крупных млекопитающих в качестве добычи их маленькие узкие зубы приспособлены для захвата а не для отрывания кусков. Тем не менее они могут возбуждаться при наличии пищи и впадать в пищевую лихорадку поэтому во время подводной охоты с подводным ружьем надо соблюдать осторожность. В 2008 году В списке International Shark Attack File было зафиксировано 16 неспровоцированных и 1 спровоцированное нападение приписываемые короткопёрым акулам ни одно из них не привело к летальному исходу. Мясо короткопёрой акулы высоко ценится оно поступает в продажу в свежем или вяленом виде. Кроме того в Восточной Азии плавники используют для приготовления супа из жира производят витамины а кожу выделывают. Короткопёрые акулы являются в США ценной промысловой рыбой их добывают в северо-западной Атлантике и в Мексиканском заливе. В США мясо короткопёрых акул продаётся под названием «Мясо чернопёрой акулы» поскольку последнее считается выше по качеству. Короткопёрые акулы высоко ценятся любителями спортивной рыбалки этот вид описывается как «впечатляющий боец» который часто выпрыгивает из воды. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус оценил статус короткопёрой акулы как «Уязвимый» (VU). ПримечанияАмазонский зелёный зимородок (лат. Chloroceryle amazona) — птица из семейства зимородковых. Описание Амазонский зелёный зимородок длиной от 29 до 30 см вес 110 г. Оперение верхней части тела металлически зелёное затылок и горло белые. Белое брюхо по бокам с зелёными полосами. Грудь самца каштановая грудь самки белая с зелёными пятнами по бокам. В отличие от похожего зелёного зимородка у амазонского зелёного зимородка отсутствует белая маркировка на крыльях. Призыв птицы звучит как резкое «киекиекиекиек» затихающее по высоте тона и громкости. Распространение Область распространения вида простирается от юга Мексики до севера Аргентины. Размножение Птица роет в откосе берега нору длиной до 16 м и диаметром 10 см. Самка кладёт от 3-х до 4-х белых яиц. Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Martin de la Pena & Maurice Rumboll: Birds of Southern South America and Antarctica. Princeton Illustrated Checklists ISBN 0-691-09035-1Пустынный жаворонок или пустынный вьюрковый жаворонок (лат. Ammomanes deserti) — птица из семейства жаворонковых. Описание Пустынный жаворонок достигает длины 16 см размах крыльев составляет 23 см. Оперение песчано-сероватого цвета хорошо маскирует птицу на песчаном грунте. Распространение Вид распространён в Северной Африке Передней и Центральной Азии. Размножение Своё гнездо пустынный жаворонок строит обычно в скалах или в пучке трав. На наветренной стороне птица укрепляет его маленькими камнями. В сухой внутренней части пустынь самки кладут чаще 3 яйца на окраине пустынь — от 4-х до 5-и. ПримечанияМадагаскарская цапля (лат. Ardea humbloti) — редкая птица из семейства цаплевых. Видовой эпитет дан в честь французского ботаника Леона Умбло (1852—1914). Описание Мадагаскарская цапля достигает длины примерно 90 см. Оперение преимущественно сланцевато-серое. Распространение Вид гнездится исключительно на Мадагаскаре преимущественно на севере и западе острова а также на берегу озера Алаутра. Кроме того птицы были замечены на Коморских островах Майотте и атолле Альдабра. Мадагаскарская цапля населяет влажные регионы и мангры. Природоохранный статус Популяция вида насчитывает от 1 000 до 3 000 особей и находится под угрозой вымирания. Основными причинами являются с одной стороны охота местных жителей с другой стороны разрушение жизненного пространства из-за вырубки лесов и осушения болот. Примечания Литература James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Мангровый древесный вьюрок (лат. Camarhynchus heliobates) — редкая птица из семейства овсянковых. Эндемик Галапагосских островов. Описание Оперение верхней части тела сероватого цвета а брюхо оливкового цвета. У мангрового древесного вьюрка округлая форма крыльев и закруглённый хвост. Распространение Вид обитает только на галапагосском острове Исабела. Питание Мангровый древесный вьюрок питается крупными насекомыми их личинками часто используя для этого инструменты. Он берёт в клюв веточки или шипы и копает ими в поисках личинок или опарышей. Природоохранный статус Вид находится под угрозой вымирания. Его популяция насчитывает от 60 до 140 особей. ПримечанияУкраинская хохлатая — мясо-яичная порода кур местная исторически сложившаяся порода Украины. Происхождение не установлено. Название порода получила по развитию внешнего экстерьерного признака — хохла на голове или «чуба» отсюда и «чубатая». Описание экстерьерных признаков Гребень листовидный причем у петухов из-за развитого «чуба» он спадает набок и это не является пороком имеющим место у пород с листовидной формой гребня. У кур хохол более развит и имеет округлую форму; у петухов он в форме спадающего чуба. Клюв крепкий слегка изогнут; грудь широкая выпуклая спина широкая прямая; туловище длинное: хвост хорошо развит. Окраска оперения светлая колумбийская чёрная палевая. Продуктивность Живая масса кур 22 кг петухов 30 кг. Яйценоскость в первый год продуктивности 160 яиц. Масса яйца 56 г окраска скорлупы: кремовая. Куры начинают нестись в шестимесячном возрасте. Сохранность взрослых кур 88 % молодняка 90 %.Kapala (лат.) — род паразитических наездников семейства Eucharitidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Около 20 видов. Паразитоиды личинок и куколок примитивных муравьев (Formicidae) родов Ectatomma Gnamptogenys (Ectatomminae) Odontomachus и Pachycondyla (Ponerinae). Распространение Главным образом в тропиках Южной Америки (от Аргентины до Панамы); несколько видов встречаются в Северной Америке (США: Аризона Техас Флорида) один вид найден в Афротропике и на Мадагаскаре. Систематика Описано около 20 видов (предположительно существует около 60 видов). Таксон был выделен в 1884 году английским энтомологом Питером Камеруном (Peter Cameron). Спустя сто лет под тем же названием ошибочно был описан род брюхоногих моллюсков Kapala Ponder 1982 (ныне переименован в Buccipagoda Buccinidae). Kapala argentina Gemignani 1933 Kapala atrata (Walker 1862) Kapala chacoensis Gemignani 1947 Kapala cuprea Cameron 1913 Kapala cynipsea (Walker 1862) Kapala dicerodera (Spinola 1853) Kapala flabellata (Fabricius 1804) Kapala floridana (Ashmead 1885) Kapala furcata (Fabricius 1804) (=Eucharis furcatus Fabricius 1804)typus Kapala inexagens (Cameron 1862) Kapala inexagens (Walker 1862) Kapala iridicolor (Cameron 1904) Kapala ivorensis Risbec 1954 Kapala romandi (Guérin-Méneville 1844) Kapala splendens Ashmead 1904 Kapala sulcifacies (Cameron 1904) Kapala terminalis Ashmead 1892 Примечания Литература Heraty J. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World (англ.) // Memoirs of the Entomological Institute. — 2002. — Vol. 68. — P. 1-367. Heraty J. Catalog of world Eucharitidae (англ.). — Riverside: University of California 2003. — P. 1-103. Heraty J. M. and J.B. Woolley Separate species or polymorphism: are curring problem in Kapala (Hymenoptera: Eucharitidae). (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am.. — 1993. — Vol. 86. — P. 517-531. Lachaud Jean-Paul; Philippe Cerdan; and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1-6. doi:10.1155/2012/393486 Ссылки Kapala Cameron 1884 (taxapad.com) Eucharitidae Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page John Heraty. Catalogue of the species of Eucharitidae (англ.). Hymenopteran Systematics Research at UCR. University of California Riverside. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Kapala Cameron 1884 (англ.). Universal Chacidoiod Database. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.«Земля до начала времён» (англ. The Land Before Time) — мультсериал основанный на одноимённой серии полнометражных мультфильмов. В мультсериале использованы персонажи которые встречаются в полнометражных мультфильмах. Персонажи Главные персонажи Литтлфут (в русском дубляже Крошки-Ножки) (англ. Littlefoot) — бронтозавр (в мультфильме часто употребляется «длинношей»). Один из главных героев мультсериала. Добрый ответственный. Способен руководить. Сэра (англ. Cera) — Трицератопс (в мультфильме часто употребляется «Трёхрог»). Довольно упрямая самоуверенная (как впрочем и её отец) и сильная. Даки (англ. Ducky) — Зауролоф. Очень добра и оптимистична. Умеет плавать. Считает себя очень маленькой и иногда беспокоится по этому поводу. Питри (англ. Petrie) — Птеранодон (в мультфильме часто употребляется «Летун»). Боится всего на свете. Спайк (англ. Spike) — детёныш стегозавра. Очень прожорлив постоянно ест. Говорить не умеет но в некоторых сериях подпевает своим друзьям. Речь остальных не понимает. Голос в оригинале — Роб Полсен. Зубастик (англ. Chomper) — маленький Тираннозавр. В отличие от остальных сородичей которых называют Острозубы он безобидный и дружелюбный. Пришёл в Великую Долину чтобы увидеть своих друзей и узнать как спасти Загадочную Даль от Красного когтя. Руби (англ. Ruby) — овираптор. Пришла в Великую Долину вместе с Зубастиком чтобы спастись от Красного когтя. Отрицательные Красный коготь (англ. Red Claw) — Тираннозавр. Главный антагонист сериала. Один из самых страшных в Загадочной Дали. Быстрые кусаки (Гремун и Скрипун) — два ютараптора. Являются «помощниками» Красного когтя. Песни в мультсериале Многие серии содержат 2 песни продолжительностью примерно в 1 минуту. Некоторые серии содержат 1 песню. В сериях часто используется музыка одной песни но с разным текстом. В некоторых сериях звучит музыка из песен которые звучат в полнометражных мультфильмах. Сама музыка при этом звучит в сокращенном виде и изменен текст. Например музыка из песни "Adventuring" из Земля до начала времён-10 встречается в некоторых сериях. Также встречается музыка песен из Земля до начала времён-5 Земля до начала времён-6 Список серий Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.)Пугливая акула (лат. Carcharhinus cautus) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Своё название эта акула получила из-за робкого поведения по отношению к людям. Обитает в неглубоких прибрежных водах северной Австралии Папуа — Новая Гвинея и Соломоновых островов. Это небольшая коричневатая или сероватая акула размером 10—13 м. У неё короткая тупая морда овальные глаза и относительно большой второй спинной плавник. Передние края плавников имеют чёрную кайму нижняя лопасть хвостового плавника с чёрным кончиком. Основу рациона пугливой акулы составляют мелкие костистые рыбы кроме того она поедает ракообразных моллюсков и змей. Это живородящий вид акул. Время начала сезона размножения и продолжительность беременности меняются в зависимости от широты обитания. В помете от 1 до 6 акулят самки приносят потомство ежегодно или один раз в 2 года. Безвредные пугливые акулы иногда попадают в жаберные сети и реже в тралы. У Международного союза охраны природы (МСОП) недостаточно данных для оценки состояния сохранности этого вида за исключением австралийских вод где популяция этих акул не вызывает опасений. Таксономия В 1945 году австралийское ихтиолог Гилберт Перси Уайтли описал пугливую акулу как подвид Galeolamna greyi (сейчас младший синоним тёмной акулы Carcharhinus obscurus). Видовой эпитет происходит от слова лат. cauta — «осторожный» за её пугливое поведение при встрече с людьми. Последующие авторы признали эту акулу отдельным видом рода Carcharhinus. Вид был описан на основе изучения образца кожи и зубов самки длиной 92 см пойманной в Акульей Бухте в Западной Австралии.. На основе морфологии Джек Гаррик в 1982 году предположил что пугливая акула близкородственна мальгашской ночной акуле (Carcharhinus melanopterus). Леонард Компаньо в 1988 году предварительно сгруппировал эти два вида с черноносой (Carcharhinus acronotus) узкозубой (Carcharhinus brachyurus) шелковой (Carcharhinus falciformis) и кубинской ночной акулой (Carcharhinus signatus). Близкое родство пугливой акулы и мальгашской ночной акулы была подтверждено в 1992 году по результатам аллозимного анализа и в 2011 по исследованиям ядерных и митохондриальных генов. Описание У пугливой акулы довольно толстое веретенообразное тело и короткая широкая округлая морда. Передний край каждой ноздри имеет сосковидный выступ. Довольно большие глаза овальной формы оснащены мигательной перепонкой. Рот без заметных борозд в углах. Имеет 25—30 верхних и и 23—28 зубных рядов. Верхние зубы узкие и скошенные с грубо зазубренными краями. Нижние зубы тоньше и прямее зазубрины мельче. У пугливой акулы пять пар жаберных щелей средней длины. Грудные плавники умеренно длинные узкие и заостренные. Основание первого спинного плавника лежит на уровне задних концов грудных плавников. Первый спинной плавник большой серповидный с острой вершиной. Второй спинной плавник расположен напротив анального плавника он относительно большой и высокий. Гребня между спинными плавниками нет. На хвостовом стебле перед основанием верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка в виде полумесяца. Хвостовой плавник асимметричный с развитой нижней и большой верхней лопастями. У кончика верхней лопасти находится вентральная выемка. Чешуйки накладываются друг на друга и несут три горизонтальных гребня (у взрослых особей — пять) оканчивающихся зубцом. Окрас сверху бронзовый снизу белый с белой полосой по бокам. Вдоль передних краев спинных и грудных плавников и верхней лопасти хвоста проходит тонкая чёрная линия; нижняя лопасть хвостового плавника и кончики грудных плавников тоже бывают чёрного цвета. Средняя длина пугливой акулы составляет 10—13 м максимальная — 15 м. Самки крупнее самцов. Ареал Пугливая акула обитает на континентальном и островном шельфе на севере Австралии от залива Шарк-Бэй на западе до Мортон-Бэй на востоке а также у берегов Папуа — Новой Гвинеи и Соломоновых Островов. Это один из самых распространенных акул в Дарвин Харбор заливе Карпентария и Шарк-Бэй. Этот вид обычно населяет мелкие прибрежные воды. Вероятно он предпочитает мангровые болота с песчаным и илистым дном и избегает районов сильно заросших водорослями. Биология и экология Рацион Рацион пугливой акулы в основном состоит из мелких костистых рыб в том числе атерины мерлузы губанов. Ракообразные (креветки и крабы) и моллюски (преимущественно головоногие а также двустворчатые и брюхоногие) являются вторичными источниками питания. Известно также что пугливые акулы иногда охотятся на полуводных змей таких как собакоголовый уж Cerberus rynchops и Fordonia leucobalia. Размножение Подобно прочим акулам рода Carcharhinus пугливые акулы являются живородящими. Взрослые самки имеют один функционирующий яичник и две функционирующие матки. Эмбрионы изначально питаются за счет желточного мешка. Когда желточный мешок пустеет он образует плацентарную связь через которую эмбрион получает питательные вещества до конца беременности. В качестве прелюдии к спариванию самец кусает самку. После спаривания самка сохраняет сперму в течение примерно четырёх недель вплоть до оплодотворения. В Дарвин Харбор спаривание происходит с января по март а роды — в октябре и ноябре; беременность длится от восьми до девяти месяцев. В Шарк-Бэй спаривание происходит с конца октября до начала ноября а родов — примерно в то же время на следующий год; беременность длится 11 месяцев. Замедленный репродуктивный цикл вероятно объясняется тем что в Шарк-Бэй температура воды ниже. Самки приносят потомство в Дарвин-Харбор ежегодно а в Шарк-Бэй — один раз в два года. В помете от одного до шести акулят их количество не зависит от размеров самки. Новорожденные появляются на свет крупными — 35-40 см в мелководных районах таких как бухта Херальд в Шарк-Бэй. Пугливые акулы довольно быстро растут в Дарвине Харбор самцы и самки становятся половозрелыми достигая длины около 84 и 91 см соответственно а в Шарк-Бэй — 91 и 101 см соответственно. Половая зрелость наступает в возрасте четырёх лет для самцов и шести лет для самок. Максимальная продолжительность жизни составляет не менее 12 лет для самцов и 16 лет для самок. Взаимодействие с человеком Робкие пугливые акулы не представляют опасности для человека. Иногда их используют в пищу. Этот вид в прибрежных водах северной Австралии случайно попадает в жаберные сети. Их также ловят креветочные траулеры. Скорее всего австралийской популяции пугливой акулы промысловая деятельность не угрожает; Международный союз охраны природы (МСОП) оценил её статус на региональном уровне «Вызывающий наименьшие опасения» (LC). Но в целом данных достаточных для оценки сохранности вида по всему ареалу недостаточно. Общий статус пугливой акулы определен как «Недостаточно данных» (DD). ПримечанияКоричневоспинный тукан (лат. Ramphastos swainsonii) — птица из семейства тукановых. Видовой эпитет дан в честь английского орнитолога Уильяма Свенсона (1789—1855). Описание Коричневоспинный тукан достигает длины до 56 см. Самки немного меньше самцов их длина составляет примерно 52 см. Вес самок составляет 580 г самцы весят примерно 750 г. Оперение птиц похожее на оперение радужного тукана большей частью чёрное. От груди до глаз тянется жёлтое пятно обрамлённое на груди красной полосой. Чёрные глаза имеют зелёную окантовку. Ноги синие. Клюв длиной от 15 до 20 см двухцветный. На надклювье имеется жёлтая полоса начинающаяся от лба и становящаяся шире к концу. Подклювье каштанового цвета. Распространение Коричневоспинный тукан распространён в Центральной и Южной Америке. Область распространения простирается от Гондураса до Венесуэлы Колумбии и Эквадора. Птицы обитают в густых лесах. Образ жизни Как и другие тукановые коричневоспинный тукан также гнездится в дуплах деревьев которые были раньше выдолблены дятлами. Период гнездования длится примерно 18 дней молодые птицы начинают питаться самостоятельно в возрасте 9-и недель. Продолжительность жизни птиц может составлять свыше 20 лет. Птицы встречаются небольшими группами. Питание состоит из плодов а также мелких рептилий и насекомых. ПримечанияЗонотрихия Линкольна (лат. Melospiza lincolnii) — североамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Одюбон назвал вид в честь своего друга Томаса Линкольна. Описание Оперение верхней части тела оливково-коричневое с тёмными полосами грудь светло-коричневая с тонкими полосами брюхо и горло белого цвета. На голове коричневый хохол с белыми полосами крылья оливково-коричневые хвост узкий. Лицо серое с коричневыми щеками полосами на глазах и кольцом вокруг глаз. Распространение Вид распространён в Канаде на Аляске и на северо-востоке и западе США. В холодное время года птица мигрирует на юг США или в Мексику и Центральную Америку. Питание Птица питается насекомыми и семенами находит которые на земле или в густой растительности. Размножение Зонотрихия Линкольна гнездится в кустарнике во влажных областях Северной Америки. Плоское открытое чашеобразное гнездо птицы строят на земле под кустами хорошо его маскируя. Примечания«Пушистые против Зубастых» (англ. The Outback) — это совместный анимационный проект Южной Кореи и США режиссёра Кюнг Хо Ли на сценарий Скотта Клевенджера Криса Денка и Тимоти Вейн Петернела. Мультфильм вышел в прокат 25 октября 2012 года. Сюжет Этот мультфильм о Джонни одинокой белой коале которая жила в центре австралийской глубинки. Джонни встречает группу животных которых запугивает крокодил Крокодул со своей шайкой и решает помочь им. У него появились друзья Прыгун и Пуговка которые всем сердцем верят в то что Джонни сможет защитить их от злодеев. Но однажды банда Крокодула похищает Пуговку и Джонни решает отправиться за ними в Джунгли чтобы спасти свою подругу и положить конец крокодилу и его банде: грифу и динго. Роли озвучивали Полный сюжет Ссылки «Пушистые против Зубастых» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДвухцве́тный листола́з (лат. Phyllobates bicolor) — вид бесхвостых амфибий рода листолазов (Phyllobates) семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Одни из самых крупных представителей семейства. Окраска варьирует от оранжевого до жёлтого часто с синим или чёрным оттенком на ногах. Самцы достигают 45—50 мм в длину самки — 50—55 мм. Распространение Встречается в тёплых влажных лесах на северо-западе Южной Америки в основном на западе Колумбии. Яд Этот вид обладает вторым по токсичности ядом после ужасного листолаза — 150 мг яда содержащего батрахотоксин достаточно чтобы вызвать смерть взрослого человека вследствие паралича дыхательных мышц. Размножение В сезон дождей лягушки собираются в большие группы. Самцы переносят чёрных головастиков приклеившихся к спине родителя с помощью слизи в ближайшие водоёмы. ПримечанияМаврики́йский дронт или додо́ (лат. Raphus cucullatus) — вымерший вид нелетающей птицы из монотипического рода Raphus. Являлся эндемиком острова Маврикий. Первое документальное упоминание о дронте появилось благодаря голландским мореплавателям прибывшим на остров в 1598 году. С появлением человека птица часто становилась жертвой как голодных моряков так и их домашних животных а также других интродуцированных видов. Последнее широко признанное научным сообществом наблюдение в природе зафиксировано в 1662 году. Исчезновение было замечено не сразу и многие натуралисты долгое время считали додо мифическим существом пока в 40-х годах XIX века не было проведено исследование сохранившихся останков особей привезенных в Европу ещё в начале XVII века. Тогда же было впервые указано на родство дронтов с голубями. С тех пор на острове Маврикий было собрано большое количество субфоссилий птиц в основном из района болота Мар-о-Сонж. Ближайшим родственником додо был также вымерший родригесский дронт (Pezophaps solitarius) c которым он объединяется в подсемейство дронтовых входящее в семейство голубиных. Вымирание этого вида менее чем за столетие с момента открытия обратило внимание научного сообщества на ранее неизвестную проблему причастности человека к исчезновению животных а широкую известность додо получил благодаря одному из персонажей сказки Льюиса Кэролла «Алиса в Стране чудес». Птица стала одним из символов государства Маврикий: её изображение является частью герба страны (утверждён в 1906 году) и широко используется в качестве местного талисмана и сувенира. Внешний вид додо известен только по изображениям и письменным источникам XVII века. Поскольку те единичные эскизы которые были срисованы с живых экземпляров и сохранились до наших дней разнятся между собой точный прижизненный облик птицы остаётся доподлинно неизвестным. Аналогичным образом мало что с уверенностью можно сказать и об её повадках. Полуископаемые останки показывают что маврикийский дронт был высотой около 1 метра и мог весить 10—18 кг. На картинах изображаемая птица имела коричневато-серое оперение жёлтые ноги небольшой пучок хвостовых перьев и серую неоперённую в лицевой части голову с чёрным жёлтым или зелёным клювом. Основной средой обитания додо вероятно были леса в более сухих прибрежных районах острова. Предполагается что маврикийский дронт утратил способность к полёту из-за наличия большого количества источников пищи (в которую как полагают входили упавшие фрукты) и отсутствия на острове опасных хищников. Систематическое положение и эволюция Орнитологи первой половины XIX века бывало провозглашали додо и небольшим страусом и пастушком и альбатросом и даже разновидностью грифа. Так в 1835 году Анри Бленвиль исследовав слепок черепа полученный из Оксфордского музея сделал вывод о родстве птицы с коршунами. В 1842 году датский зоолог Йоханнес Теодор Райнхартт предположил что дронты были наземными голубями основываясь на исследованиях черепа обнаруженного им в королевской коллекции в Копенгагене. Первоначально это мнение коллеги учёного сочли смехотворным однако в 1848 году его поддержали Хью Стрикленд и Александр Мелвилл выпустившие монографию «Додо и его родственники» (англ. The Dodo and Its Kindred). В этом труде авторы предприняли попытку отделить миф от реальности. После анатомирования Мелвиллом головы и лапы экземпляра хранившегося в музее естествознания Оксфордского университета и их сравнения с останками вымершего родригесского дронта (лат. Pezophaps solitaria) учёные выяснили что оба вида являются близкородственными. Стрикленд установил что хотя эти птицы и не были идентичными но они имели много общих черт в строении костей ног характерных только для голубиных. Маврикийский дронт был схож с голубями по многим анатомическим особенностям. Стрикленд обратил внимание на очень короткую ороговевшую часть клюва с длинной тонкой и голой базальной частью. У додо как и у других представителей голубиных имелись оголённые участки кожи вокруг глаз достигающие основания клюва. Лоб был довольно высоким относительно клюва а ноздри располагались низко в средней части последнего и были окружены кожей. Совокупность этих признаков характерна только для голубей. Ноги у додо — как особенности их чешуек так и костей — во многом более схожи с таковыми у наземных видов голубей чем у других птиц. Наконец изображения большого зоба также указывают на сходство с голубями у которых этот орган более развит. Как и у них у додо отсутствовали сошник и ноздревая перегородка а также имелись аналогичные элементы в нижней челюсти скуловой кости нёбе и задних пальцах ног. От других представителей семейства этот вид в основном отличался слаборазвитыми крыльями а также гораздо большими размерами клюва относительно остальной части черепа. На протяжении XIX века к одному роду с додо относили несколько видов в том числе родригесского дронта-отшельника и реюньонского дронта — как Didus solitarius и Raphus solitarius соответственно (родовые названия Didus и Raphus являлись синонимами которыми в то время пользовались разные авторы). Крупные кости обнаруженные на острове Родригес (в настоящее время установлено что они принадлежали самцу дронта-отшельника) привели Э. Д. Бартлетта к выводу о существовании более крупного нового вида которому он дал название Didus nazarenus (1851). Ранее оно было придумано И. Гмелином (1788) для т. н. «назаретской птицы» — отчасти мифического описания додо которое в 1651 году обнародовал Франсуа Кош. Сейчас оно признано синонимом Pezophaps solitaria. Грубые зарисовки рыжего маврикийского пастушка были также ошибочно отнесены к новым видам дронтов: Didus broeckii (Schlegel 1848) и Didus herberti (Schlegel 1854). Вплоть до 1995 года ближайшим вымершим сородичем додо считался так называемый белый или реюньонский или бурбонский дронт (Raphus borbonicus). Лишь сравнительно недавно было установлено что все его описания и изображения были неверно интерпретированы а обнаруженные останки принадлежат вымершему представителю семейства ибисовых. В конечном итоге ему было присвоено название Threskiornis solitarius. Изначально додо и дронта-отшельника с острова Родригес относили к разным семействам (Raphidae и Pezophapidae соответственно) так как считалось что они появились независимо друг от друга. Затем на протяжении долгих лет их объединяли в семейство дронтовых (ранее Dididae) так как их точное родство с другими голубями оставалось под вопросом. Остеологические и молекулярные данные двух видов привели к расформированию семейства Raphidae а додо и родригесского дронта в итоге поместили в подсемейство Raphinae общего теперь семейства голубиных. В 2002 году сотрудниками Оксфордского университета был проведён сравнительный анализ митохондриального цитохрома b и рибонуклеиновой последовательности 12S выделенных из тканей цевки додо и бедренной кости родригесского дронта. Он подтвердил родственную связь обеих птиц и их принадлежность к семейству голубиных. То же генетическое исследование показало что ближайшим современным родственником дронтов является гривистый голубь. За ним следуют новогвинейские венценосные голуби и эндемик Самоа зубчатоклювый голубь. Последний имеет внешнее сходство с додо в связи с чем приобрёл родовое латинское название Didunculus («маленький додо»). Английское слово с тем же смыслом (Dodlet) придумал Ричард Оуэн. Нижеследующая кладограмма показывает ближайшее в рамках семейства голубиных родство додо с островными эндемиками проводящими большую часть жизни на земле. Схожая кладограмма была опубликована в 2007 году: в ней поменяли местами венценосного и зубчатоклювого голубя а в основание клады были включены фазановый голубь и толстоклювый голубь. Останки ещё одного крупного — чуть меньше чем додо и родригесский дронт — нелетающего голубя Natunaornis gigoura найдены на острове Вити-Леву (Фиджи) и описаны в 2001 году. Полагают что он также состоит в родстве с венценосными голубями. Генетическое исследование 2002 года показало что разделение родословных родригесского и маврикийского дронтов произошло в районе границы палеогена и неогена около 23 млн лет назад. Маскаренские острова (Маврикий Реюньон и Родригес) имеют вулканическое происхождение с возрастом не более 10 миллионов лет. Таким образом у общих предков этих птиц должна была оставаться способность летать ещё на протяжении длительного времени после размежевания. Так как ДНК выделенная из оксфордского экспоната разрушена и других пригодных её образцов из субфоссильных останков не получено все эти данные по-прежнему нуждаются в независимой проверке. Отсутствие на Маврикии растительноядных млекопитающих которые могли бы составить пищевую конкуренцию позволило дронтам достичь очень крупных размеров (островной гигантизм). Одновременно птицам не угрожали и хи́щные звери что повлекло за собой утрату способности к полёту. Этимология По всей видимости наиболее ранним документально засвидетельствованным названием додо является голландское слово walghvogel которое упоминается в журнале вице-адмирала Вибранда ван Варвейка посетившего Маврикий во время Второй голландской экспедиции в Индонезию в 1598 году. Английский перевод выполненный в 1599 году объяснял смысл названия следующим образом: Упомянутое в тексте английское слово wallowbirdes которое можно дословно перевести как «безвкусные птицы» является калькой с голландского аналога walghvogel; слово wallow является диалектным и родственно средненидерландскому walghе в значении «безвкусный» «пресный» и «тошнотворный». Другое сообщение из той же экспедиции принадлежавшее перу Хейндрика Диркса Йолинка (возможно это самое первое упоминание о додо) гласит что побывавшие ранее на Маврикии португальцы называли тех птиц «пингвинами». Однако для обозначения единственных известных тогда очковых пингвинов они пользовались словом fotilicaios а упомянутое голландцем по-видимому является производным от португальского pinion (рус. подрезанное крыло) очевидно указывающим на небольшие размеры таковых у додо. Экипаж голландского судна «Гельдерланд» в 1602 году называл их словом dronte (в значении «набухший» «раздутый»). От него произошло современное название используемое в скандинавских и славянских языках (в том числе и в русском). Эта команда также называла их griff-eendt и kermisgans с намёком на домашних птиц откармливаемых для престольного праздника Кермессе в Амстердаме который проводился на следующий день после того как моряки бросили якорь у берегов Маврикия. Происхождение слова «додо» неясно. Некоторые исследователи возводят его к голландскому dodoor (рус. ленивый) другие — к dod-aars в значении «толстозадый» либо «шишкозадый» которым моряки возможно хотели подчеркнуть такую особенность как клок перьев в хвостовой части птицы (Стрикленд также упоминает жаргонное его значение с русским аналогом «салага»). Первая запись слова dod-aars встречается в журнале капитана Виллема ван Вест-Занена (нидерл. Willem van West-Zanen) от 1602 года. Английский путешественник Томас Герберт впервые в печати использовал слово «додо» в своём путевом очерке 1634 года где утверждал что оно использовалось португальцами которые посетили Маврикий в 1507 году. Ещё один англичанин Эммануил Алтэм употребил это слово в письме 1628 года в котором также заявил о его португальском происхождении. Насколько известно ни один сохранившийся португальский источник не упоминал об этой птице. Тем не менее некоторые авторы по-прежнему утверждают что слово «додо» происходит от португальского doudo (в настоящее время doido) которое означает «дурак» или «чокнутый». Также высказывалось мнение о том что «додо» было звукоподражанием голоса птицы имитирующим двухнотный звук издаваемый голубями и похожий на doo-doo. Латинское прилагательное cucullatus к маврикийскому дронту первым применил в 1635 году Хуан Эусебио Ниремберг дав птице название Cygnus cucullatus (рус. Лебедь капюшончатый) на основании изображения додо выполненного Карлом Клузиусом в 1605 году. Спустя сто лет в классической работе XVIII века под названием «Система природы» Карл Линней использовал слово cucullatus в качестве видового названия дронта но уже в сочетании со Struthio (страус). В 1760 году Матюрен-Жак Бриссон ввёл ныне используемое название рода Raphus добавив к нему вышеназванное прилагательное. О происхождении этого слова французский натуралист де Бюффон писал следующее: В 1766 году Карл Линней ввёл другое научное название — Didus ineptus (рус. дронт глупый) которое стало синонимом более раннего имени по принципу приоритета в зоологической номенклатуре. Описание Поскольку целых экземпляров додо не существует трудно определить такие особенности внешнего вида как характер и окраска оперения. Таким образом рисунки и письменные свидетельства о встречах с маврикийскими дронтами в период между первым документальным свидетельством и исчезновением (1598—1662) стали важнейшими источниками описания их внешнего облика. Согласно большинству изображений додо имел серое или коричневатое оперение с более светлыми маховыми перьями 1-го порядка и пучком вьющихся светлых перьев в области поясницы. Голова была серой и лысой клюв — зелёным чёрным или жёлтым а ноги — желтоватыми с чёрными когтями. Субфоссилии и останки птиц привезённых в Европу в XVII веке показывают что они были очень крупными около 1 метра в высоту и могли весить до 23 кг. Повышенные массы тела характерны для птиц содержащихся в неволе; массы особей в дикой природе оценивались в пределах 106—211 кг. Более поздняя оценка даёт минимальный средний вес взрослой птицы 102 кг однако рядом исследователей это число поставлено под сомнение. Предполагается что вес тела зависел от сезона: в тёплый и влажный период года особи становились тучными в сухой и жаркий — наоборот. Для этой птицы был характерен половой диморфизм: самцы были крупнее самок и имели соразмерно более длинные клювы. Последние достигали 23 см в длину и имели крючок на конце. Изучение некоторых из сохранившихся перьев оксфордских образцов головы показало что они преимущественно являлись контурными а не пуховыми и были очень схожи с таковыми у других голубей. Многие особенности скелета отличающие додо и его ближайшего родственника — родригесского дронта — от голубей связаны с их неспособностью летать. Тазовые кости оказались толще в связи с необходимостью поддерживать больший вес а грудной отдел и небольшие крылья были педоморфными то есть недоразвитыми сохранявшими особенности присущие птенцам. В свою очередь череп туловище и нижние конечности были пераморфными то есть их характеристики менялись с возрастом. Общими признаками додо и родригесского дронта являются особенности строения черепа таза и грудины а также большие размеры. От родригесского дронта додо отличался более крепким телосложением и меньшим ростом большой головой и клювом а также округлой формой черепа и меньшими по размеру глазными впадинами. Шея и ноги маврикийского дронта были соразмерно короче а на запястье отсутствовал нарост характерный для родригесского сородича. Письменные свидетельства современников Большинство описаний додо сделанных современниками были обнаружены в судовых журналах кораблей Голландской Ост-Индской компании причаливавших у берегов Маврикия в период колониального правления Голландской империи. Немногие из этих сообщений могут считаться достоверными так как часть из них вероятно основывалась на более ранних и ни одно из них не было выполнено учёным-натуралистом. Одна из самых ранних записей взята из журнала ван Варвейка (1598 год): Одно из самых подробных описаний птицы сделал английский путешественник Томас Герберт в своей книге «Повесть о многолетнем путешествии в Африку и Большую Азию начатом в 1626 году» (англ. A Relation of some yeares' Travaile begunne Anno 1626 into Afrique and the greater Asia 1634): Французский путешественник Франсуа Кош (фр. François Cauche) в опубликованном в 1651 году отчёте о своем путешествии включавшем двухнедельное пребывание на Маврикии (с 15 июля 1638 года) оставил единственное дошедшее до нас описание яйца и вокализации птицы: Аналогичные размеры яйца — «с булку в 1 су» — далее в тексте автор указывает у птицы чьё описание совпадает с розовоспинным пеликаном (то есть в среднем 922х603 мм). В целом сообщение Франсуа Коша вызывает некоторые сомнения так как помимо всего в нём говорится что у «назаретской птицы» три пальца на ноге и отсутствует язык что совсем не соответствует анатомии маврикийских дронтов. Это привело к ошибочному выводу что путешественник описал иной родственный вид которому позднее присвоили название Didus nazarenus. Однако скорее всего он перепутал свои сведения с данными о малоизученных тогда казуарах к тому же в его заметках встречаются и другие противоречивые утверждения. Что касается происхождения понятия «назаретская птица» российский учёный Иосиф Хамель в 1848 году объяснил его тем что вероятно этот француз услышав перевод первоначального названия птицы walghvogel (фр. Oiseau de nausée — тошнотворная птица) слово nausée (тошнота) соотнёс с географическим пунктом Nazaret указанном на картах тех лет недалеко от Маврикия. Упоминание о «молодом страусе» взятом на борт корабля в 1617 году является единственным сообщением о возможно молодой особи додо. Изображения Известно около двадцати изображений додо XVII века срисованных с живых представителей либо чучел. После 1638 года когда был опубликован рисунок Корнелиса Сафтлевена любые упоминания о дронтах становятся всё реже; по всей видимости более поздние изображения основывались на ранних источниках. Рисунки разных художников имеют заметные отличия в деталях таких как окраска клюва форма хвостовых перьев и общая расцветка. Некоторые специалисты например Антон Корнелий Аудеманс и Масаудзи Хатисука выдвинули ряд версий что на картинах могли быть изображены особи различного пола возраста либо в разные периоды года. Наконец высказывались предположения о разных видах однако ни одна из этих теорий не нашла подтверждений. К настоящему моменту на основании рисунков нельзя сказать определённо насколько они вообще отражали действительность. Британский палеонтолог специалист по дронтам Джулиан Хьюм утверждает что ноздри живых додо должны были быть щелевидными как это показано на эскизах с «Гельдерланда» а также на картинах Корнелиса Сафтлевена Мансура и работах неизвестного художника из коллекции Музея искусств Крокера. Согласно Хьюму широко раскрытые ноздри которые зачастую можно увидеть на живописных работах указывают на то что в качестве натуры использовались чучела а не живые птицы. Судовой журнал с голландского корабля «Гельдерланд» (1601—1603) обнаруженный в архивах в 1860-х годах содержит единственные наброски достоверно созданные на Маврикии с живых или недавно убитых особей. Их нарисовали два художника одного из которых более профессионального могли звать Йорис Йостенс Ларле (нидерл. Joris Joostensz Laerle). На основании какого материала — живых птиц или чучел — были созданы последующие изображения на сегодняшний день выяснить не представляется возможным что вредит их достоверности. Классический образ додо представляет собой очень толстую и неуклюжую птицу но эта точка зрения вероятно преувеличена. Общепринятое мнение учёных сводится к тому что многие старые европейские изображения были получены с перекормленных в неволе птиц или грубо набитых чучел. Голландский живописец Рулант Саверей был наиболее плодовитым и влиятельным художником из числа изображавших дронтов. Он нарисовал как минимум десять картин. Его знаменитая работа 1626 года ныне известная под названием «Додо Эдвардса» (одним из её владельцев был британский орнитолог Джордж Эдвардс; сейчас в коллекции Музея естествознания в Лондоне). Она стала типовым изображением дронта и послужила первоисточником для многих других при том что на ней показана чрезмерно упитанная птица. Могольская картина обнаруженная А. Ивановым в 1950-е годы в коллекции Института востоковедения АН СССР в Санкт-Петербурге (сейчас хранится в Эрмитаже) изображает додо среди местных индийских птиц. На ней показана стройная коричневатая особь которую А. Иванов и специалист по дронтам Джулиан Хьюм считают одним из наиболее точных описаний живого додо: окружающие его птицы были точно идентифицированы и они запечатлены с соответствующей окраской. Считается что картина написана индийским художником XVII века Мансуром. Изображённая птица вероятно жила в зверинце могольского императора Джахангира в Сурате где в 1630-е годы побывал английский купец Питер Манди утверждавший что видел там дронтов. Поведение и среда обитания О повадках додо почти ничего не известно ввиду скудности информации. Исследования костей задних конечностей показывают что птица могла достаточно быстро бегать. Поскольку маврикийский дронт был нелетающей птицей а на острове не было хищных млекопитающих и других врагов он вероятно гнездился на земле. Низкая плодовитость и большие размеры додо говорят о том что эти птицы были K-стратегами то есть они производили на свет малое количество неоперившихся птенцов которые требовали долгой родительской заботы. Есть основания (в том числе крупные размеры и тот факт что у тропических и плодоядных птиц более медленные темпы роста) полагать что дронт мог иметь длительный период развития. Массивный клюв с крючком на конце возможно служил птицам при территориальных спорах хотя отсутствие резких сезонных колебаний климата и обилие пищи снижали накал межвидовой конкуренции в отличие от положения на соседнем острове Родригес где местный сородич додо вероятно был более агрессивен и в стычках пользовался крыльями. Предпочтения мест обитания додо неизвестны но старые сообщения утверждают что эти птицы населяли леса в более засушливых прибрежных районах на юге и западе Маврикия. Это мнение поддерживается тем фактом что болото Maр-о-Сонж в котором найдено большинство останков додо находится недалеко от моря в юго-восточной части острова. Такой ограниченный ареал мог внести существенный вклад в вымирание вида. На карте 1601 года из бортового журнала корабля «Гельдерланд» у побережья Маврикия виден небольшой островок где были пойманы дронты. Джулиан Хьюм предложил что этот остров находился в бухте Тамарин на западном побережье Маврикия. Субфоссилии найденные в пещерах горных районов доказывают что птицы встречались на возвышенностях. Исследования на болоте Мар-о-Сонж показывают что в среде обитания дронтов доминировали дерево додо пандановые и эндемичные виды пальм. С началом заселения Маврикия вымерли многие эндемики этого острова поскольку была сильно повреждена его экосистема трудно поддающаяся восстановлению. Первоначально остров был полностью покрыт лесами которые почти полностью были вырублены. Уцелевшая эндемичная фауна по-прежнему находится в серьёзной опасности. Додо соседствовал с другими ныне вымершими птицами такими как рыжий маврикийский пастушок маврикийский чубатый попугай попугай Psittacula bensoni маврикийский синий голубь сова Mascarenotus sauzieri маскаренская лысуха гусь Alopochen mauritianus маврикийская утка и маврикийская кваква. В число вымерших маврикийских рептилий входят гигантские представители сухопутных черепах (род Cylindraspis) ящериц (гигантский сцинк Leiolopisma mauritiana) и змей (многокилевая болиерия). Питание Ныне утраченная голландская рукопись 1631 года обнаруженная в гаагском архиве в 1887 году является единственным описанием рациона додо а также упоминанием того как птица в случае обороны использовала свой клюв: Помимо упавших фруктов додо вероятно питался орехами семенами луковицами и кореньями. Нидерландский зоолог Антон Корнелий Оудеманс предположил что так как на Маврикии отмечены сезоны засух и дождей додо по-видимому в конце влажного сезона нагуливал жир питаясь спелыми плодами чтобы пережить затем засушливое время года когда еды было мало. Современники описывали «жадный» аппетит птицы. Орнитолог Франс Стауб высказал гипотезу что они питались главным образом плодами пальмовых деревьев и соотнёс период их откармливания с созреванием плодов. Высказывалось также мнение о том что додо возможно питался крабами и моллюсками как и его родственники — венценосные голуби. Его рацион должен был быть достаточно широким чтобы не умереть с голоду во время морских путешествий которыми птицу доставляли в Европу. Современные источники полагают что додо для переваривания пищи использовал камни. Это утверждение в частности основывается на записи английского историка XVII века Хамона Лестрейнджа который однажды видел живую птицу в Лондоне и описал её следующим образом: Неизвестно как взрослые птицы выкармливали молодняк но голуби — близкие родичи дронтов — дают своим птенцам так называемое зобное молоко. На рисунках современников изображён большой зоб который вероятно использовался как дополнительное место для хранения еды и для выработки «птичьего молока». Предполагается что максимальный размер зоба у додо и у родригесского дронта был ограничен объёмом зобного молока которое они способны были произвести для своих птенцов в период раннего роста. В 1973 году считалось что дерево додо которое является эндемиком острова Маврикий находится на грани вымирания. По утверждению американского биолога Стэнли Тэмпла (англ. Stanley Temple) на острове оставалось только 13 экземпляров этих растений и возраст их составлял около 300 лет. В 1977 году учёный высказал гипотезу что распространение и само существование вида зависело от жизнедеятельности дронтов и что семена его могут прорастать только в том случае если они пройдут через пищеварительный тракт птицы. Он утверждал что дерево додо тоже находится на грани вымирания в связи с исчезновением дронтов. Темпл оставил без внимания доклады 1940-х годов которые показали что семена прорастали (хоть и очень редко) и без процесса переваривания пищи. Другие учёные подвергли критике умозаключения Темпла заявив что либо сокращение численности деревьев преувеличено либо семена должны были разноситься и другими позже вымершими животными такими как черепахами рода Cylindraspis крылановыми или ширококлювым попугаем. Согласно Венди Штрам (нем. Wendy Strahm) и Энтони Чику (англ. Anthony Cheke) двум специалистам в области экологии Маскаренских островов это дерево и в то время редкое давало ростки и после исчезновения додо а их количество насчитывает несколько сотен а не 13 как ранее заявлял Темпл. Также существует мнение о том что маврикийский чубатый попугай находился в зависимости от дронтов и черепах рода Cylindraspis которые поедали плоды пальмовых деревьев и оставляли вместе с помётом их семена которые в свою очередь становились кормом для попугаев. Аналогичным образом гиацинтовые ара зависели от ныне несуществующей южноамериканской мегафауны а в настоящее время полагаются на жизнедеятельность домашнего скота. Взаимоотношения с людьми В средние века Маврикий посещали арабы а в период между 1507 и 1513 годами — португальцы — однако никаких поселений на нём основано ими не было. Какие-либо упоминания о додо тех лет неизвестны хотя португальское название острова — Сирне (порт. Cirne) данное в честь корабля европейского первооткрывателя Маскаренских островов Диогу Фернандеша Перейры — и созвучие его с португальским словом со значением «лебедь» вводило некоторых исследователей в заблуждение относительно связи его с дронтами. Голландская империя приобрела Маврикий в 1598 году переименовав его в честь Морица Оранского и использовала остров для пополнения запасов провизии торговых судов Голландской Ост-Индской компании. Самое раннее известное описание додо дали голландские путешественники во время Второй голландской экспедиции в Индонезию возглавленной в 1598 году адмиралом Якобом ван Неком Дронты появляются в сообщениях 1601 года которые также содержат первое опубликованное изображение птицы. Так как первые матросы прибывшие на Маврикий длительное время находились в море интерес к этим крупным птицам у них был в основном гастрономический. В бортовом журнале опубликованном в 1648 году капитан корабля «Морская свинья» (нидерл. Bruin-Vis) Виллем ван Вест-Занен в записи от 4 августа 1602 года упомянул что на борт было доставлено 24—25 дронтов которые были настолько крупными что за обед смогли едва съесть двух а остальных пустили на засолку. Одни первопроходцы считали мясо дронтов невкусным и предпочитали есть попугаев или голубей другие описывали его как жёсткое но хорошее. Некоторые охотились на додо только ради желудков которые считались самой лакомой частью птицы. Дронтов было очень легко поймать однако охотникам следовало остерегаться их мощных клювов. Додо за пределами острова Дронтами заинтересовались и живых особей стали вывозить в Европу и на Восток. Количество птиц добравшихся до мест назначения в целости неизвестно и неясно так как они соотносятся с картинами тех лет и рядом экспонатов в европейских музеях. Описание додо которого Хамон Лестрейндж видел в Лондоне в 1638 году — единственное упоминание в котором прямо говорится про живой экземпляр в Европе. В 1626 году Адриан ван де Венне нарисовал дронта которого по его утверждению он видел в Амстердаме однако не сказал ни слова жив ли тот был. Этот рисунок похож на картину Саверея — т. н. «Додо Эдвардса». Две живые особи видел Питер Манди в Сурате в период между 1628 и 1634 годами. Одна из них могла быть нарисована Устадом Мансуром около 1625 года. Одного додо в 1647 году отправили в японский город Нагасаки но неизвестно пережил ли он поездку. В 1628 году Эммануил Алтэм посетил Маврикий откуда написал письмо брату в Англию: Пережил ли этот додо путешествие неизвестно а само письмо в XIX веке сгорело в результате пожара. Наиболее ранняя известная картина с изображением додо в Европе входит в собрание живописных работ приблизительно 1610 года запечатлевших животных королевского зверинца императора Рудольфа II в Праге. Эта коллекция включает в себя картины и с другими обитателями Маврикия в том числе рыжим маврикийским пастушком. Указанный дронт возможно будучи молодой птицей видимо был высушен или забальзамирован а до этого вероятно некоторое время прожил в императорском зоопарке вместе с другими животными. Наличие цельных чучел дронтов указывает на то что птиц привозили в Европу живыми и там же они потом и скончались; маловероятно что на борту заходивших на Маврикий кораблей были таксидермисты а спирт для консервации биологических экспонатов ещё не использовался. Большинство тропических экспонатов сохранилось в виде высушенных голов и ног. На основе совокупности рассказов современников картин и чучел Джулиан Хьюм сделал вывод что по меньшей мере одиннадцать вывезенных дронтов были доставлены живыми до конечных мест назначения. Исчезновение Как и многие другие животные которые развивались в изоляции от серьёзных хищников людей дронты совсем не боялись. Это отсутствие страха и неспособность летать сделали птицу лёгкой добычей для моряков. Хотя отдельные сообщения и описывали массовый убой додо ради пополнения корабельных припасов археологические исследования не нашли весомых доказательств хищничества людей. Кости по крайней мере двух додо были обнаружены в пещерах у мыса Бэ-дю-Кап (фр. Baie du Cap) которые в XVII веке служили убежищем для маронов и беглых каторжников и не были легкодоступны для дронтов из-за гористой пересечённой местности. Численность людей на Маврикии (территория в 1860 км²) в XVII веке никогда не превышала 50 человек однако они завезли других животных включая собак свиней кошек крыс и макак-крабоедов которые разоряли гнёзда дронтов и соперничали за ограниченные пищевые ресурсы. Одновременно люди уничтожали лесную среду обитания додо. Воздействие на численность вида со стороны интродуцированных животных особенно свиней и макак в настоящее время считается более весомым и существенным чем от охоты. Крысы возможно являлись не настолько большой угрозой для гнёзд так как дронты привыкли иметь дело с местными земляными крабами. Предполагается что к моменту прибытия людей на Маврикий додо уже был редким или имел ограниченный ареал поскольку он вряд ли бы вымер так быстро если бы занимал все отдалённые районы острова. Во время экспедиции 2005 года были обнаружены субфоссилии дронтов и других животных якобы погибших в результате внезапного паводка на основании чего выдвигалась гипотеза что в дальнейшем подобная массовая гибель могла привести вид на грань вымирания. Однако геоморфологические тафономические и ботанические свидетельства опровергли катастрофический вариант. Вокруг даты исчезновения додо существуют разногласия. Последним широко признанным сообщением о наблюдении дронтов является донесение от матроса Волькерта Эвертса с потерпевшего кораблекрушение голландского судна «Арнхем» датируемое 1662 годом. Он описал птиц пойманных на небольшом островке недалеко от Маврикия (как сейчас предполагается на острове Янтарном (фр. Île d'Ambre)): — Последнее заявленное наблюдение додо было отражено в охотничьих записках губернатора Маврикия Исаака Йоханнеса Ламотиуса 1688 года. Статистический анализ этих записок проделанный Д. Робертсом и Э. Солоу даёт новую приблизительную дату исчезновения — 1693 год с 95-процентным доверительным интервалом между 1688 и 1715 годами. Авторы также указывают на то что последнее наблюдение дронта до 1662 произошло в 1638 году; вероятно додо уже к 1660 годам был весьма редкой птицей и поэтому спорное сообщение беглого раба от 1674 года нельзя отвергать сразу. Как заметил Энтони Чик в некоторых описаниях после 1662 года названия Dodo и Dodaers использовались когда речь шла о рыжем маврикийском пастушке указывая на то что это смещение понятий произошло уже после исчезновения додо. Чик таким образом полагает что последним достоверным наблюдением дронта является описание 1662 года. До того как было предложено это объяснение последним считалось описание «додо» 1681 года. В отчёте английского путешественника Джона Маршалла 1668 года который поочерёдно использовал названия Dodo и Red Hen (рус. Рыжая курица) для обозначения рыжего маврикийского пастушка упоминается о том что мясо птицы было «жёстким» и это перекликается с сообщением «о мясе» 1681 года. В свою очередь Эррол Фуллер подверг сомнению даже сообщение 1662 года так как шумная реакция на опасность соответствовала описанию рыжего маврикийского пастушка. Маловероятно что этот вопрос будет когда-либо разрешён пока в поздних сообщениях не будет упомянуто наряду с физическим описанием и точное название птицы. Красная книга МСОП в качестве даты исчезновения птицы приняла разумными обоснования Энтони Чика относительно 1662 года признав что все последующие сообщения относятся к рыжему маврикийскому пастушку. В любом случае додо вероятно вымер к 1700 году примерно в течение столетия после его открытия в 1598-м. Голландцы покинули Маврикий в 1710 году к тому времени когда додо и большинство крупных наземных позвоночных острова вымерли. Хотя о редкости додо сообщалось уже в XVII веке его исчезновение не признавалось вплоть до XIX века. Отчасти по религиозным причинам так как вымирание считалось невозможным (пока противоположное не доказал Жорж Кювье) а отчасти из-за того что многие ученые сомневались что дронты когда-либо существовали. В целом он казался слишком странным существом поэтому многие полагали что он является мифом. Кроме того принималась в расчёт вероятность что дронты могли сохраниться и на других ещё неисследованных островах Индийского океана при том что оставались слабо изученными обширные территории как Мадагаскара так и материковой Африки. Впервые эту птицу в качестве примера вымирания вследствие деятельности человека привёл в 1833 году британский журнал «The Penny Magazine». Останки додо Экспонаты XVII века Единственными сохранившимися останками додо из числа особей завезённых в Европу в XVII веке являются: высушенная голова и лапа в музее естественной истории Оксфордского университета; лапа хранившаяся в Британском музее но ныне утраченная; череп в Копенгагенском зоологическом музее; верхняя челюсть и кости ног в Национальном музее Праги. Два последних экспоната были заново обнаружены и идентифицированы как останки додо в середине XIX века. В старых музейных каталогах упоминались и другие чучела дронтов но ни одно из них не сохранилось. Единственные известные останки мягких тканей — «оксфордская» голова (экспонат OUМ-11605) и лапа — принадлежали последнему известному чучелу додо которое впервые было упомянуто в 1656 году как часть коллекции Трейдскантов и перевезено в 1659 году в Музей Ашмола. Предполагается что это могли быть останки птицы которую видел в Лондоне Хамон Лестрейндж. Многие источники утверждают что примерно в 1755 году музейные работники сожгли чучело додо из-за его сильной порчи сохранив только голову и ногу. Восьмой пункт устава этого музея гласит: «Если какая-то часть экспоната состарится или испортится хранитель имеет право переместить её в один из запасников или другое хранилище; остальное необходимо заменить». Преднамеренное уничтожение экспоната сейчас считается мифом. Видимо он был снят с выставки чтобы сохранить то что от него осталось но мягкие ткани в дальнейшем разложились. Голову препарировали Стрикленд и Мелвилл разделив кожу с черепа на две половины. Лапа находится в скелетированном состоянии с единичными фрагментами кожи и сухожилий. На голове перьев осталось очень мало. Вероятно это была взрослая самка поскольку лапа на 11 % меньше и более изящная чем у лондонского экспоната. Высушенная «лондонская» лапа впервые упомянутая в 1665 году долгое время была выставлена в Британском музее рядом с картиной Саверея «Додо Эдвардса» и также была препарирована Стриклендом и Мелвиллом. К 1896 году она упоминалась уже без кожного покрова и на данный момент видимо сохранились только кости местонахождение которых сейчас неизвестно. Про «копенгагенский» череп (экспонат ZMUC 90-806) известно что до 1651 года он являлся частью коллекции Бернарда Палудана (1550—1633 нидерл. Bernardus Paludanus) в Энкхёйзене а затем был перевезён в музей во дворце Готторп в Шлезвиге. После того как в 1702 году замок был занят датскими войсками музейные экспонаты были отправлены в датскую королевскую коллекцию. Череп был вновь обнаружен Йоханнесом Райнхарттом в 1840 году. Он на 13 мм короче «оксфордского» черепа и возможно принадлежал самке. Он был мумифицирован однако кожный покров разложился. Также сохранилось склеральное кольцо. Фронтальная часть черепа (экспонат NMP P6V-004389) и кости ног из Национального музея Праги были найдены в 1850 году среди останков в коллекции Богемского музея. Возможно это были останки одного из чучел додо известных по зверинцу императора Рудольфа II и вероятно послуживших натурой для картин Хофнагеля или Саверея. Помимо этих останков в 1605 году Карл Клузиус упоминал про высушенную ногу которая ныне утрачена. Её владельцем был голландский профессор Питер Пау и происхождение её неизвестно. Возможно она была добыта во время путешествия ван Нека. Экспонаты на основе субфоссилий До 1860 года из останков маврикийского дронта были известны лишь четыре неполных экземпляра XVII века. Первым субфоссильные останки додо обнаружил Филипп Бернард Айрес отправивший их в Британский музей Ричарду Оуэну который однако не обнародовал находки. В 1863 году Оуэн попросил маврикийского епископа Винсента Райана распространить распоряжение о том что его надлежит информировать о любых найденных костях додо. В 1865 году Джордж Кларк учитель государственной школы городка Маэбур после 30-летних поисков вдохновленных монографией Стрикленда и Мелвилла наконец-то обнаружил огромное множество субфоссилий додо в болоте Мар-о-Сонж на юго-востоке Маврикия. В 1866 году о процессе своей работы Кларк рассказал в орнитологическом журнале «Ибис»: он отправил рабочих-кули пробираться через центр болота чтобы нащупывать кости ногами. Сначала нашли их немного но как только была срезана трава покрывавшая самый глубокий участок топи там было обнаружено большое количество фоссилий принадлежавших в общей сложности более чем трёмстам особям дронтов. При этом черепов и костей крыльев было найдено очень мало возможно по той причине что верхние части тел были смыты или съедены в то время как нижние части поглотила трясина. Аналогичная ситуация часто наблюдалась когда в болотах Новой Зеландии находили останки моа. Болота вероятно привлекали додо и других животных во время засух. В Санкт-Петербурге в 1866 году систематику дронта изучал Ф. Ф. Брандт в Зоологическом музее Академии наук Отчёты Кларка о находках возродили интерес к птице. И Ричард Оуэн и Альфред Ньютон хотели первыми описать анатомическое строение затылочного отдела черепа додо. Оуэн купил партию костей первоначально предназначенную для Ньютона что в итоге привело к соперничеству между ними. Оуэн в октябре 1866 года описал кости в «Докладе о додо» (англ. Memoir on the Dodo) но его реконструкция ошибочно основывалась на картине Саверея «Додо Эдвардса» и она вышла слишком приземистой и тучной. В 1869 году получив новые кости он исправил их положение сделав реконструированный скелет более вертикальным. В свою очередь Ньютон сфокусировался на изучении белого додо. Оставшиеся кости непроданные Оуэну или Ньютону были выставлены на аукцион или подарены музеям. В 1889 году Теодору Созье (фр. Théodor Sauzier) было поручено исследовать «исторические сувениры» Маврикия и найти новые останки додо в Мар-о-Сонж. Его ждал успех и кроме того им были найдены останки и других вымерших видов. Примерно в 1900 году парикмахер по имени Луи Этьен Тириу (англ. Louis Etienne Thirioux) также нашёл множество костей додо но в настоящее время они утрачены. В их числе были первые останки молодой птицы и первый сочленённый экземпляр. Точно неизвестно где именно Тириу обнаружил свои находки кроме того факта что они были найдены в пещере которая могла располагаться на склонах горы Лё Пус. 26 музеев по всему миру имеют значительные фонды биологических материалов додо почти все из которых найдены в Мар-о-Сонж. В Лондонском музее естествознания Американском музее естественной истории Музее зоологии Кембриджского университета Зенкенбергском музее Дарвиновском музее в Москве и ряде других есть почти полные скелеты составленные из отдельных костей. Скелет в Дарвиновском музее ранее находился в коллекции русского коннозаводчика товарища председателя Бюро отдела орнитологии Императорского Русского общества акклиматизации животных и растений и действительного члена Русского орнитологического комитета А. С. Хомякова национализированной в 1920 году. Яйцо предположительно принадлежавшее додо хранится в музее южно-африканского города Ист-Лондон. Оно было подарено Марджори Куртене-Латимер чья двоюродная бабушка получила его от капитана который утверждал что нашел яйцо в болоте на Маврикии. В 2010 году куратор этого музея предложил использовать генетический анализ для определения подлинности экспоната. В действительности он может оказаться расколовшимся страусиным яйцом. В 1943 году в целях борьбы с малярией болото Мар-о-Сонж засыпали глыбами долерита и гравием и в итоге оно было заброшено и на десятилетия забыто. В октябре 2005 года международная группа исследователей начала раскопки на трёх участках болота. В ходе работ было обнаружено множество останков включая кости по крайней мере 17 дронтов различного возраста (кроме молодых особей). Несколько костей очевидно принадлежали скелету одной птицы и сохранились в естественном положении. 63 % останков найденных на болоте принадлежали гигантским черепахам вымершего рода Cylindraspis а 71 % — додо. Последующие исследования позволили сделать вывод что дронты и другие животные увязли в болоте пытаясь добраться до воды во время затяжной засухи в интервале 4235—4100 лет назад. В июне 2007 года искатели приключений исследуя одну из пещер обнаружили наиболее полный и лучше всего сохранившийся скелет маврикийского дронта из когда-либо найденных. Экспонат получил имя Фред в честь нашедшего его спелеотуриста. В 2011 году во время подготовки к переезду в новое здание сотрудники музея Гранта Университетского колледжа Лондона в одном из выдвижных ящиков обнаружили деревянную коробку времён правления короля Эдуарда VII (1901—1910) с костями додо (около половины скелета: верхняя челюсть 6 позвонков и кости конечностей принадлежавшие более чем одной особи) которые изначально были неправильно идентифицированы и хранились среди костей крокодилов. Происхождение останков неизвестно так как старые музейные каталоги не сохранились. Белый додо Мнимый «белый додо» с острова Реюньон (или реюньонский дронт-отшельник) в настоящее время считается ошибочной догадкой которая основывалась на сообщениях современников о реюньонском ибисе и на ставших известными в XIX веке изображениях похожих на дронтов белых птиц выполненных в XVII веке Питером Витосом и Питером Хольстейном. Путаница началась когда голландский капитан Бонтэку посетивший Реюньон около 1619 года в своём журнале упомянул грузную нелетающую птицу под названием dod-eersen правда ничего не написав об её окраске. Когда в 1646 году этот судовой журнал был опубликован его сопровождала копия эскиза Саверея из картинной галереи Крокер. Белая плотная и нелетающая птица впервые была упомянута как часть реюньонской фауны старшим офицером Таттоном в 1625 году. Единичные упоминания впоследствии были сделаны французским путешественником Дюбуа и другими авторами-современниками. В 1848 году барон Мишель-Эдмонд де Сели-Лонгшан дал этим птицам латинское название Raphus solitarius поскольку он считал что в тех сообщениях речь шла о новом виде дронтов. Когда натуралистами XIX века были обнаружены изображения белых додо относящиеся к XVII веку был сделан вывод что на них запечатлён именно этот вид. Антон Корнелий Аудеманс предположил что причина несоответствия между рисунками и старыми описаниями кроется в половом диморфизме (на картинах якобы были изображены самки) Некоторые авторы считали что описанные птицы относились к виду похожему на родригесского дронта-отшельника так как он упоминался под тем же названием (отшельник). Доходило до гипотез что на острове Реюньон обитали белые особи как додо так и дронта-отшельника. Картина Питера Витоса обнаруженная первой вероятно берёт начало от более ранней картины Питера Хольстейна у которой было три известные версии. Согласно версии Хьюма Чика и Валедора де Лосойа все изображения белых дронтов основывались на картине Руланта Саверея 1611 года под названием «Пейзаж с Орфеем и животными» либо на её копиях. На ней изображена белёсая особь и натурой для художника вероятно послужило чучело в то время находившееся в Праге; walghvogel описываемый как «птица с грязно-белым оперением» упоминался в перечне экспонатов пражской коллекции императора Священной Римской империи Рудольфа II при дворе которого тогда (1607—1611) работал Саверей. На всех более поздних картинах Саверея изображены сероватые птицы возможно из-за того что художник тогда видел другой экспонат. Чик и Хьюм полагают что запечатлённый экспонат был белым по причине альбинизма а Валледор де Лосойа в свою очередь предположил что светлое оперение могло быть характерно для молодой особи либо стало результатом отбеливания старых экспонатов либо являлось просто художественным вымыслом. В 1987 году учёные описали костные останки вымершего в историческую эпоху вида ибиса обитавшего на острове Реюньон и имевшего относительно короткий клюв. Он получил название Borbonibis latipes ещё до того как была установлена связь с сообщениями о белом дронте. Чик навёл одного из авторов Франсуа Муту́ на мысль что останки могли принадлежать «реюньонскому дронту-отшельнику» и в 1995 году это предположение было опубликовано. Ибис был переопределён в род черношейных ибисов и на этот раз родовое название было скомбинировано с видовым эпитетом solitarius взятым из более раннего имени Raphus solitarius. Другие представители этого рода также имеют бело-чёрную окраску и тонкие клювы что соответствует старинным описаниям реюньонского дронта-отшельника. Никаких останков птиц похожих на дронтов на острове Реюньон обнаружено не было. В 2009 году неопубликованная ранее голландская иллюстрация додо бело-серой окраски созданная в XVII веке была выставлена на аукционе «Кристис». За неё планировалось выручить 6000 £ а в итоге она ушла за 44 450 £. Была ли эта иллюстрация срисована с чучела или с более ранних изображений осталось неизвестным. Культурное значение Необычный облик додо и его значимость как одного из самых известных вымерших животных неоднократно привлекали писателей и деятелей массовой культуры. Так в английский язык вошло выражение «dead as a Dodo» (рус. мёртв как дронт) которое применяется для обозначения чего-то устаревшего а также слово «dodoism» (нечто крайне консервативное и реакционное). Аналогичным образом фразеологизм «to go the way of the Dodo» (рус. уйти по пути дронта) имеет следующие значения: «умереть» или «устареть» «выйти из общего использования или практики» либо «стать частью прошлого». В 1865 году тогда же когда Джордж Кларк начал публиковать сообщения о раскопках останков додо птица чья реальность была только что доказана появилась в качестве персонажа в сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Считается что автор вставил Додо в книгу отождествляя себя с ним и взяв это имя как личный псевдоним по причине заикания из-за которого он свою настоящую фамилию непроизвольно произносил как «До-До-Доджсон» Популярность книги сделала додо широко известным символом вымирания. В наши дни додо используется в качестве эмблемы на многих видах изделий особенно на Маврикии. Дронт представлен на гербе этой страны в качестве щитодержателя. Кроме того изображение его головы проявляется на водяных знаках банкнот маврикийской рупии всех достоинств. Для привлечения внимания к защите исчезающих видов изображение додо используют многие природоохранные организации такие как Фонд охраны дикой природы имени Даррелла и Парк дикой природы имени Даррелла. Описанные недавно новые для науки паук Nephilengys dodo (описан в 2011 году) и муравей Pheidole dodo (2013 год) обитающие в тех же лесах что когда-то и додо были названы в честь этой птицы. Это было сделано с целью обратить внимание на необходимость принятия мер к охране эндемичной биоты Маврикия. В память додо учёные также именуют некоторые генетические элементы отмечая тем самым неспособность летать. Например такое название получил ген дрозофилы в области хромосомы ответственной за полёт. Кроме того аналогично было названо дефектное семейство транспозонов у Phytophthora infestans так как в нём содержатся мутации исключающие у элемента возможность перескакивать на новое место в хромосоме. Додо в литературе Помимо сказки Льюиса Кэрролла додо упоминается или фигурирует в других произведениях художественной литературы: Роман «Последний додо» (англ. The Last Dodo). Написан британской писательницей Жаклин Рэйнер по мотивам телесериала «Доктор Кто» и опубликован в апреле 2007 года. В серии романов Джаспера Ффорде действие которых происходит в альтернативной реальности у главной героини Четверг Нонетот есть домашний питомец — додо по кличке Пиквик появившийся на свет благодаря достижениям генной инженерии. В двух сказках финской писательницы Туве Янссон — в повести «Мемуары папы Муми-тролля» и рассказе «Хемуль который любил тишину» — эпизодически действует персонаж дронт Эдвард который впрочем по описанию мало напоминает птицу. Додо в кино и на телевидении В мультсериале «Приключения мультяшек» (1990—1993) одним из основных персонажей является дронт по имени Гого Додо. В серии «Homer the Smithers» (17-й эпизод 7-го сезона) мультсериала «Симпсоны» (1996) мистер Бёрнс просит Гомера приготовить ему на завтрак яйцо додо. В мультфильме «Ледниковый период» (2002) комически обыгрывается неизбежность вымирания дронтов. В одном из эпизодов действует целая популяция дронтов активно готовящихся к выживанию в ледниковом периоде но каждым своим действием приближающих собственную гибель. В 4 серии 1 сезона телесериала «Портал юрского периода» (2007) через портал проникают дронты заражённые доисторическим паразитом. Дронт является одним из персонажей анимационного клипа на песню «Wake up! Dodo» японской рок-группы the pillows (2007). В мультфильме «Пираты! Банда неудачников» (2012) у капитана пиратов вместо традиционного попугая на плече сидит небольшой дронт. Покемон под номером 84 называется Додуо и представляет собой двуглавую нелетающую птицу. Додо на почтовых марках Изображение маврикийского дронта регулярно появляется на почтовых марках большинство из которых было выпущено на Маврикии (первая из них увидела свет в 1954 году): Маврикий: 1954 (Scott 261) 1965 (Scott 287) 1968 (серия из трёх марок: Scott 322 324 326) 1968 (Scott 332) 1978 (Scott 464c) 1979 (Scott 485) 1992 (Scott 761) 1997 (Scott 844). Куба : 1974 (Scott 1914). Лаос : 1994 (Scott 1156). Микронезия: 1999 (Scott 347h). См. также Дронтовые Родригесский дронт Threskiornis solitarius Примечания Литература Источники Рекомендуемая литература Бобровская Н. Е. Жил-был дронт или Книга о птице которой больше нет. — М.: Гос. Дарвин. музей: Радис РРЛ 2003. — 63 с. — ISBN 5-902515-01-7. Красильников В. А. Печальная история додо // «Биология» (Первое сентября). — 2001. — № 47. — С. 167. Ссылки BBC. Scientists pinpoint dodo's demise BBC News (20 November 2002). Проверено 7 сентября 2006. Christie's. Dutch School 17th Century; A dodo. Christies.com (2009). Проверено 12 мая 2012. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Cocks T. "Natural disaster may have killed dodos". Reuters (2006). Проверено 30 августа 2006. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Остеологическая коллекция (рус.). Государственный Дарвиновский музей. Проверено 22 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Fryer J.. "Bringing the dodo back to life" BBC News. Проверено 7 сентября 2006. Herhey D. R. "The Widespread Misconception that the Tambalacoque or Calvaria Tree Absolutely Required the Dodo Bird for its Seeds to Germinate". Botany.org (2004). Проверено 12 мая 2012. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Jamieson Alastair. "Uncovered: 350-year-old picture of Dodo before it was extinct" The Telegraph (22 June 2009). Проверено 8 сентября 2012. Kennedy M. "Half a Dodo found in museum drawer" The Guardian. Проверено 12 мая 2012. Laing Aislinn. Last surviving Dodo egg could be tested for authenticity The Telegraph (27 August 2010). Mayell H. "Extinct Dodo Related to Pigeons DNA Shows". National Geographic Society (28 February 2002). Проверено 19 января 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Ravilious K. Dodo Skeleton Found on Island May Yield Extinct Bird's DNA. National Geographic News (2007). Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Rayner Jacqueline. The Last Dodo (англ.). Проверено 14 июля 2013. Архивировано из первоисточника 14 июля 2013. Unhook D. P. Mauritius: Footprints From the Past. Expresser's(недоступная ссылка — история) (2006). Проверено 26 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 2 октября 2006. Печальная судьба дронта. Проверено 7 августа 2013. Архивировано из первоисточника 20 августа 2013. Палеонтолог Джулиан Хьюм рисует додо согласно современным научным представлениям (англ.) Видеосъёмка раскопок на болоте Мар-о-Сонж (нид.)Коромандельская акула или белощёкая акула (лат. Carcharhinus dissumieri) — вид рода серых акул семейства Carcharhinidae. Ареал Обитает в Индийском океане и западной части Тихого океана. Широко распространена в прибрежных водах Персидского залива на глубине до 170 метров. Это очень распространённый но малоизученный вид акул. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду акул статус «Близкий к уязвимому положению» (NT). Не представляет опасности для человека. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Описание Мелкий вид акул максимальная длина около 100 см общая средняя длина тела в среднем составляет 90 см. У коромандельской акулы типичное для рода серых акул вытянутое обтекаемое тело длинный закругленный нос крупные овальные глаза вытянутые горизонтально большой первый спинной плавник его основание находится у задних кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник длинный его длина составляет до 4 % от длины тела. Окрас сверху серый брюхо белое. Как правило имеется гребень между первым и вторым спинными плавниками. Главной отличительной особенностью является чёрное пятно на втором спинном плавнике. Верхние зубы имеют треугольную форму с наклонным каудально острием по заднему краю проходят крупные зазубрины передний край покрыт мелкими зубцами. Жаберных щелей пять пар средней длины. Этот вид иногда путают с серой акулой Сейла (Carcharhinus sealei). Размножение Живородящий вид акул. Самцы созревают достигнув длины от 64 до 74 см самки от 67 до 71 см. В помёте 2—4 крупных акуленка размером около 40 см. Сезонных различий репродуктивного цикла не отмечается спаривание и роды происходят круглый год. Рацион Коромандельская акула охотится в основном на костистых рыб; ракообразные и головоногие моллюски имеют в её рационе меньшее значение. Незначительную долю составляют двустворчатые и брюхоногие моллюски кольчатые черви и короткохвостые ракообразные. ПримечанияThaumatoxena andreinii (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Thaumatoxena из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Африка: Ангола Ботсвана Замбия Зимбабве Малави Намибия Танзания Эритрея Южная Африка. Обнаружены в гнёздах термитов видов Macrotermes subhyalinus (Rambur) Macrotermes natalensis (Haviland) Macrotermes falciger (Gerstacker) и Macrotermes michaelseni (Sjostedt). Вид стал первым представителем рода признанным не полужесткокрылым (Hemiptera) но двукрылым и описан в 1906 году итальянским энтомологом Филиппо Сильвестри (Silvestri 1906) который обнаружил в них сходство с семейством Phoridae. См. также Thaumatoxena grassei Thaumatoxena wasmanni Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1995. Revision of the Afrotropical Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 26: 115—225. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1—118. Dupont Steen; Pape Thomas. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 (1) 3—40. Ссылки Thaumatoxena andreinii (eol.org)Urechis unicinctus (лат.) — вид морских червей типа эхиуры. В европейских языках (в том числе английском и русском) не существует никакого общепринятого названия данного вида за исключением латинского. Тем не менее в англоязычных странах из-за своей формы это животное получило неофициально название «рыба-пенис» (penis fish). Urechis unicinctus как и прочие эхиуры обитает в норах в песке и грязи. Этих червей обычно употребляют в пищу в Японии и особенно Корее; в последней их часто едят с солью и кунжутным маслом. На Хоккайдо Япония это животное называют рюттсу и подают на стол вместе с сашими или в варёном виде. В китайской кухне Urechis unicinctus готовят в жареном виде вместе с овощами или делают из них порошок который используется в качестве усилителя вкуса — умами. В частности Urechis unicinctus считается важным компонентом в шаньдунской кухне и существуют многочисленные рецепты для его использования. Также животное используется в качестве приманки во время рыбалки и в качестве одного из средств традиционной китайской медицины. Ссылки Urechis unicinctus (von Drasche 1881). WORMS - World Register of Marine Species. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012. Urechis unicinctus (англ.). NCBI Taxonomy browser. Urechis unicinctus (англ.). uBio. Проверено 20 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Thaumatoxena wasmanni (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Thaumatoxena из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Африка: Зимбабве Южная Африка. Обнаружены в гнёздах термитов видов Macrotermes natalensis (Haviland) и Macrotermes subhyalinus (Rambur). Вид был описан в 1904 году и назван в честь австрийского монаха-иезуита и энтомолога Эриха Васманна (Erich Wasmann) крупнейшего специалиста по мухам-горбаткам термитофилам и мирмекофилам. См. также Thaumatoxena andreinii Thaumatoxena grassei Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1995. Revision of the Afrotropical Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 26: 115—225. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont Steen; Pape Thomas. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 (1) 3-40. Ссылки Thaumatoxena wasmanni (eol.org)Challia (лат.) — род кожистокрылых насекомых из семейства Pygidicranidae. Взрослые насекомые средних размеров. Характеризуются следующими признаками: усики по меньшей мере 16-члениковые в коротких волосках; первый членик длинный второй короткий третий длинный немного длиннее четвёртого и пятого остальные удлинённые; переднеспинка почти квадратной формы; среднеспинка почти квадратная по бокам с ясным продольным килем задний край её слегка дуговидно вырезан; заднеспинка широкая с сильно дуговидной вырезкой по заднему краю; переднегрудная пластинка удлинённая слегка суживается перед задним краем; среднегрудь и заднегрудь широкие заднегрудь с прямым задним углом; ноги стройные довольно длинные. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 10 марта 2012.Kapala furcata (лат.) — вид паразитических наездников рода Kapala из семейства Eucharitidae подотряда стебельчатобрюхие перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды личинок и куколок муравьев (Formicidae). Обнаружены на растениях следующих видов: мексиканская слива (Spondias purpurea сумаховые) Mikania sp. (астровые) Gossypium hirsutum (Malvaceae) и Melicocca bijuga (сапиндовые). Таксон был описан в 1804 году датским энтомологом Иоганном Фабрицием в составе рода Eucharis а в 1884 году английский энтомолог Питер Камерун (Peter Cameron) сделал его типовым видом рода Kapala Cameron 1884. Распространение Неотропика (Аргентина Бразилия Гватемала Коста-Рика Панама) и Неарктика (США). Примечания Литература Heraty J. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World (англ.) // Memoirs of the Entomological Institute. — 2002. — Vol. 68. — P. 1—367. Heraty J. Catalog of world Eucharitidae (англ.). — Riverside: University of California 2003. — P. 1—103. Heraty J. M. and J.B. Woolley Separate species or polymorphism: are curring problem in Kapala (Hymenoptera: Eucharitidae). (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am.. — 1993. — Vol. 86. — P. 517—531. Lachaud Jean-Paul; Philippe Cerdan; and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1—6. — DOI:10.1155/2012/393486. Ссылки Catalogue of Life Kapala furcata (taxapad.com) Eucharitidae Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page John Heraty. Catalogue of the species of Eucharitidae (англ.). Hymenopteran Systematics Research at UCR. University of California Riverside. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Kapala Cameron 1884 (англ.). Universal Chacidoiod Database. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Heterospingus rubrifrons (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте 0—900 метров над уровнем моря на склонах гор со стороны Карибского моря от Коста-Рики (Лимон) восточнее до Панама (восточнее до города Пуэрто-Обалдия в Куна-Яле) и локально на тихоокеанских склонах гор Панамы в провинциях Верагуас и Панама (Серро-Хефе (исп. Cerro Jefe) и Серро-Асул) возможно и на крайнем западе Дарьен. Длина тела 16 см масса около 35 грамм ПримечанияТанагра-инка (лат. Heterospingus xanthopygius) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Длина тела 18 см масса около 39 грамм. Выделяют два подвида: Heterospingus xanthopygius xanthopygius — от восточной Панамы (на востоке Дарьена включая долину реки Туира Серро-Пире (исп. Cerro Pirre) Серро-Сапо (исп. Cerro Sapo) долину Хаке (исп. Jaqué) Серранья-де-Хунгуруда (исп. Serranía de Jungurudó)) и восточнее до северной Колумбии (на северном основании западных и центральных Анд и южнее до долины реки Магдалена в Антьокии); Heterospingus xanthopygius berliozi — на тихоокеанских берегах Колумбии (от северного Чоко) южнее до западно-центрального Эквадоре (Пичинча и Чимборасо). ПримечанияKapala terminalis (лат.) — вид паразитических наездников рода Kapala из семейства Eucharitidae подотряда стебельчатобрюхие перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды личинок и куколок муравьев (Formicidae) рода Odontomachus (на видах Odontomachus haematodes и Odontomachus insularis. Вид был описан в 1892 году американским энтомологом Уильямом Эшмидом (1855—1908). Распространение Центральная Америка: Гаити Куба. Примечания Литература Heraty J. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World (англ.) // Memoirs of the Entomological Institute. — 2002. — Vol. 68. — P. 1—367. Heraty J. Catalog of world Eucharitidae (англ.). — Riverside: University of California 2003. — P. 1—103. Heraty J. M. and J.B. Woolley Separate species or polymorphism: are curring problem in Kapala (Hymenoptera: Eucharitidae). (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am.. — 1993. — Vol. 86. — P. 517—531. Lachaud Jean-Paul; Philippe Cerdan; and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1—6. — DOI:10.1155/2012/393486. Ссылки Catalogue of Life Eucharitidae Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page John Heraty. Catalogue of the species of Eucharitidae (англ.). Hymenopteran Systematics Research at UCR. University of California Riverside. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Kapala Cameron 1884 (англ.). Universal Chacidoiod Database. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Рыжеватая аулия (лат. Laniocera rufescens) — вид птиц из семейства котинговых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на болотах плавнях топях торфяниках берегах рек ручьёв и морских заливов на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Длина тела 20 см масса около 48 грамм Описано три подвида: Laniocera rufescens rufescens — от юго-восточной Мексики южнее до прибрежной Колумбии; Laniocera rufescens griseigula — северо-западная Колумбия (Кордоба северная Антьокия Сантандер); Laniocera rufescens tertia — юго-западная Колумбия (Каука и запад Нариньо) и северо-западный Эквадор (Эсмеральдас Пичинча). ПримечанияСерая аулия (лат. Laniocera hypopyrra) — вид птиц из семейства котинговых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных и затопляемых лесах на высоте 0—900 метров над уровнем моря по всей Амазоно-Оринокской низменности включая юго-восток Колумбии юг и восток Венесуэлы (к северу до юго-восточного Сукре) Гайану Французскую Гвиану восточный Эквадор восточный Перу северную Боливию и в амазонскую Бразилию; изолированная популяция обитает на юго-востоке штата Баия и на севере Эспириту-Санту в прибрежной восточной Бразилии. Длина тела 21 см масса около 50 граммов ПримечанияДроздовый сорокопут (лат. Lanioturdus torquatus) — вид птиц из семейства кустарниковых сорокопутов. Птицы обитают в каменистых местностях засушливых саваннах субтропических и тропических (низменных) засушливых и высокогорных кустарниковых зарослях на берегах рек ручьёв и морских заливов на высоте до 1000 метров над уровнем моря на юго-западне Анголы и северо-западе и центральной Намибии. Длина тела 15 см масса около 32 грамм ПримечанияГуирская славковая танагра (лат. Hemithraupis guira) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на плантациях в субтропических и тропических низменных влажных и сильно деградированных лесах и засушливых саваннах на высоте 115 метров над уровнем моря. Длина тела 13 см масса 95—14 грамм. Выделяют восемь подвидов: Hemithraupis guira nigrigula — от Венесуэлы (локально на востоке Анды) восточнее до Гайаны Французской Гвианы и северо-восточной Бразилии севернее от реки Амазонки; Hemithraupis guira roraimae — в регионе горы Рорайма в Венесуэле и Гайана; Hemithraupis guira guirina — Колумбия (от долин рек Каука и Магдалена и восточных Анд — на западных склонах от Сантандера жнее до Уила и восточных склонах Бояка и Кундинамарки) Эквадор (к западу от Анд) и северо-западный Перу (северо-запад Тумбес); Hemithraupis guira huambina — южная Колумбия (Нариньо) восточный Эквадор восточный Перу и западная Бразилия (восточнее от реки Мадейра); Hemithraupis guira boliviana — восточная Боливия северо-западная Аргентина и возможно в Мату-Гросу (центральная Бразилия); Hemithraupis guira amazonica — центральная Бразилия южнее от реки Мадейра (между реками Мадейра и Тапажос); Hemithraupis guira guira — в восточно-центральной Бразилии от реки Токантинс восточнее Сеара и южнее до Гояс и северо-западного Баия а также на крайнем северо-востоке Бразилии — от Параиба и Алагоас; Hemithraupis guira fosteri — восточный Парагвай северо-восточная Аргентина (Мисьонес) и во внутренней Бразилии от Минас-Жерайса южнее до Риу-Гранди-ду-Сула. ПримечанияКрасноголовая славковая танагра (лат. Hemithraupis ruficapilla) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в городских местностях субтропических и тропическихнизменных влажных и сильно деградированных первичных лесах на высоте до 1 350 метров над уровнем моря. Длина тела 13 см масса около 115 граммов Выделяют два подвида: Hemithraupis ruficapilla bahiae — юго-восточный Баия в восточной Бразилии; Hemithraupis ruficapilla ruficapilla — в юго-восточной Бразилии — от южного Минас-Жерайса и Эспириту-Санту южнее до восточной Санта-Катарины. ПримечанияЖелтопоясничная славковая танагра (лат. Hemithraupis flavicollis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в городских местностях субтропических и тропических затопляемых засушливых низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте до 1 000 метров над уровнем моря. Длина тела 13—14 см масса около 137 граммов Выделяют 11 подвидов: Hemithraupis flavicollis ornata — на тихоокеанских склонах гор от восточного Дарьена (восточная Панама) южнее до северного Чоко (Колумбия); Hemithraupis flavicollis albigularis — северная Колумбия — от реки Сину восточнее до середины долины реки Магдалены в Антьокии и Сантандере; Hemithraupis flavicollis peruana — на восточных склонах Анд Колумбии (от департамента Мета) южнее через восточный Эквадор до Перу севернее от рек Мараньон и Амазонки (Амасонас и Лорето); Hemithraupis flavicollis aurigularis — юго-восточная Колумбия южная Венесуэла (южнее от реки Ориноко) и северной Бразилии (у верховьев рек Уаупес) и Негру); Hemithraupis flavicollis hellmayri — юго-восточная Венесуэла (восточный Боливар) и западная Гайана (горы Меруме (исп. Merumé)); Hemithraupis flavicollis flavicollis — Суринам Французская Гвиана и северо-восточная Бразилия (к северу от реки Амазонки); Hemithraupis flavicollis obidensis — северный берега низовья реки Амазонки в Бразилии; Hemithraupis flavicollis sororia — северный и восточный Перу южнее от реки Мараньон; Hemithraupis flavicollis centralis — юго-восточный Перу северная и центральная Боливия и южно-центральная Бразилия (восточнее от северного Мату-Гросу); Hemithraupis flavicollis melanoxantha — Пернамбуку и Баиа в прибрежной восточной Бразилии; Hemithraupis flavicollis insignis — Эспириту-Санту и Рио-де-Жанейро (юго-восточная Бразилия). ПримечанияКамерунская пискунья (лат. Arthroleptis adelphus) — вид бесхвостых земноводных из семейства пискуний. Длиной около 3 см. Распространение Обитает в лесах южного Камеруна экваториальной Гвинеи (включая остров Биоко) и Габона. Возможно ареал данного вида шире некоторые особи были отмечены также в юго-западной ЦАР Демократической Республики Конго и Республики Конго. На юге и востоке своего ареала встречаются разрознено. Экология Живут среди опавшей листвы на настиле низменных лесов избегая топкие места. Предпочитают леса с высокорослыми деревьями с плотным пологом. ПримечанияТучная пискунья (лат. Arthroleptis adolfifriederici) — вид бесхвостых земноводных из семейства пискуний. Обитают в горных областях восточной Демократической Республики Конго (в Вирунга) Руанды Бурунди юго-западной Уганды юго-восточной Кении (на возвышенности Таита — Taita Hills) и Танзании (в горах Усамбара и Улугуру и южных высокогорьях Southern Highlands Tanzania). Живут среди опавшей листвы в горных лесах. См. также Arthroleptis francei ПримечанияRhomborrhina nigra (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён от севера Китая (Пекин) до реки Янцзы (Цзюцзян западнее Нанкина) и Фуцзяня. Длина тела 124—129 мм. Имаго типичной формы блестящие как бы полированные чёрные; ноги и усики с красно-бурым отливом. У аберрации R. n. ab. cupripes Nonfr. имаго такие же как и у типичной формы но ноги с более или менее сильным медно-красным отливом. ПримечанияMeretricula olivacea (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён в центральном (Сычуань) и северном Китае и Тибете. Длина тела 123 мм. Имаго умеренно блестящие чёрные; грудная сторона тела и бёдра чёрно-оливково-зелёные блестящие голени и лапки чёрные усики и щупики бурые. ПримечанияPseudotorynorrhina fortunei (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён в северном Китае. Длина тела 255—29 мм; ширина — 12 мм. Имаго сильно стеклянно-блестящие яркие травянисто-зелёные; грудная сторона тела особенно середина заднегруди и весь 6 брюшной стернит с медно-красным отливом; ноги медно-красные с зелёным отливом усики и щупики буро-красные булава усиков с зелёным отливом. ПримечанияRhomborrhina unicolor (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён в Японии и Китае на острове Тайвань. Длина тела 272 мм; ширина — 133 мм. Имаго сильно стеклянно-блестящие ярко-травянисто-зелёные; лапки тёмно-бурые усики (кроме зеленоватого первого членика) и щупики тёмно-бурого цвета. ПримечанияRhomborrhina polita (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён в Японии: на острове Кюсю. Длина тела 254—30 мм; ширина — 131 мм. Имаго блестящие одноцветные чёрный. ПримечанияRhomborrhina maculicrus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства бронзовок (Cetoniinae). Распространён в провинции Сычуань (центральный Китай). Длина тела 28 мм. Имаго сильно блестящие тёмно-бурые с оливковым оттенком; бёдра сверху имеют блестящую охристо-жёлтую полоску которая не достигает вершин бёдер. ПримечанияExolontha umbraculata (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства хрущей (Melolonthinae). Распространён в Шанхае (южный Китай). Длина тела имаго 23—25 мм. Имаго синевато-чёрные; надкрылья более светлые бурые с широкой тёмной косой перевязью посередине поэтому большое треугольное пятно у основания надкрылий кажется светлым. Всё тело имаго покрыто тонкими волосками; на голове переднеспинке и щитке имеются короткие и торчащие волоски. ПримечанияPolyphylla gracilicornis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства Хрущей (Melolonthinae). Распространён в провинции Суйюань (Китай) и в восточном Тибете. Длина тела имаго 265—285 мм; ширина — 13—135 мм. Имаго блестящие чёрные; надкрылья тёмно-коричневые с резким желтовато-бурым мраморным чешуйчатым рисунком; ноги и усики тёмно-бурые. Жуков можно наблюдать в июле. ПримечанияPolyphylla laticollis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков. Распространён в Китае Корее и Японии. Длина тела имаго 28—41 мм. Описано три подвида: Polyphylla laticollis laticollis — длина тела 33—38 мм. Распространён в Японии. Polyphylla laticollis chinensis — длина тела 33—41 мм. Распространён во Внутренней Монголии в Суйюани Сычуани и Юньнани. Polyphylla laticollis mandshurica — длина тела 28—35 мм. Распространён в западной Маньчжурии (Гирин долина реки Доляо-хэ Лангаши окрестности Мукдена Маймакай) и в Корее. ПримечанияСемиреченский мраморный хрущ (лат. Polyphylla irrorata) — вид пластинчатоусых жуков. Распространён в восточной Киргизии и крайнем юго-востоке Казахстана. Длина тела имаго 255—32 мм; ширина — 12—166 мм. Взрослые насекомые внешне (окраской и формой тела) похож на имаго мраморного хруща (Polyphylla fullo) но отличается от него значительно меньшим размером и более коротким телом. Имаго чёрные реже красно-бурые блестящие; надкрылья тёмно-красно-бурые с мелким не резким мраморным рисунком; голени и лапки красно-бурые; булава усиков желтоватая. Жуков можно наблюдать со второй половины июня до середины июля. Они летают в вечернее время. Не питаются. Личинки развиваются в плотных лёссовых почвах где встречаются в массе. Личинки повреждают корни свеклы. ПримечанияТрёхзубчатый мраморный хрущ (лат. Polyphylla tridentata) — вид пластинчатоусых жуков. Распространён в Средней Азии (юго-восточный Узбекистан северо-западный Таджикистан и западная Киргизия). Длина тела имаго 25—345 мм; ширина — 116—162 мм. Имаго полностью светлые красно-бурые или желтовато-бурые; надкрылья с таким же белым мраморным рисунком (как у семиреченского хруща (Polyphylla irrorata)); булава усиков светлая желто-бурая. Встречаются на плотных лёссовых почвах на сухих открытых пространствах как в долинах так и в горах. Жуки летают в вечернее время; в дневное время прячутся в почве. Не питаются. Личинки вредят плодовым деревьям подгрызая их корни и корневые шейки. ПримечанияКавказский мраморный хрущ или закавказский мраморный хрущ (лат. Polyphylla olivieri) — вид пластинчатоусых жуков. Распространён по всему Закавказью в Греции по всей Средней Азии до турецкой Армении (включительно) в Сирии и Иране. Длина тела имаго 30—378 мм; ширина — 142—185 мм. Имаго чёрные или буровато-чёрные; голова и переднеспинка с жёлтым щиток и надкрылья с белым чешуйчатым рисунком; булава усиков чёрно-бурая. Обитают на плотных почвах (в противоположность мраморному хрущу (Polyphylla fullo) обитающему на песках) а именно на глинистых почвах на продуктах выветривания известняков и т. д. Жуки летают в сумерках после захода солнца; днём жуки прячутся в почве. ПримечанияЖужелица фиолетовая (лат. Carabus violaceus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе и Азии (Казахстане России). Взрослые насекомые длиной 20—34 мм. На надкрыльях имеются мелкие зёрнышки и синяя фиолетовая или пурпурная каёмка. ПримечанияЖужелица выпуклая (лат. Carabus convexus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе и Азии (Армении Грузии Казахстане России). Взрослые насекомые длиной 15—18 мм. Тело чёрное сверху по бокам со слабым синеватым или зеленоватым оттенком. Надкрылья густо покрывают короткие точечные бороздки и три ряда с едва заметными ямками. Щупики очень короткие. ПримечанияЖужелица золотоямчатая или жужелица золотистоямчатая (лат. Carabus clathratus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе и Азии (Армении Грузии Казахстане Кыргызстане Монголии России Северной Кореи Узбекистане). Длина тела взрослых насекомых 25—31 мм. Тело чёрное сверху тёмно-бронзовое. ПримечанияЖужелица блестящая (лат. Carabus nitens) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в России и Европе (Австрии Белоруссии Бельгии Великобритании Германии Дании Ирландии Латвии Литве Люксембурге Молдавии Нидерландах Норвегии Польше Румынии Украине Финляндии Франции Чехии Швеции Швейцарии и Эстонии). Длина тела взрослых насекомых 12—16 мм. Тело чёрное сверху золотисто-зелёное. Переднеспинка и боковые края надкрылий пурпурно-красные. Надкрылья с высоким швом и каждое из надкрылий несут по три гладких продольных киля которые иногда разбиты на бугорки но без цепочек между ними. ПримечанияЖужелица гладкая (лат. Carabus glabratus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе и России. Взрослые насекомые длиной 22—32 мм. Тело чёрное сверху по краям с лёгким синим оттенком очень выпуклое. Надкрылья густо равномерно покрывают очень маленькие зёрнышки не образуют рядов без бороздок и ямок. ПримечанияCarabus ulrichi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе от южной Германии до Чёрного моря (в европейской стороне) и от Польши и Венгрии до Балканского полуострова. Общая длина взрослых насекомых 25—315 мм но имеется отличие между полами в размерах — самки крупнее самцов. Выделяют четыре подвида: Carabus ulrichi arrogans — Сербия. Особи имеют очень яркую окраску. Переднеспинка поперечная в два раза шире своей длины. Скульптура гладкая. Carabus ulrichi fastuosus — Румыния. Особи имеют изменчивую окраску но большая часть жуков сине-фиолетовые. Переднеспинка менее чем в два раза шире своей длины задние углы переднеспинки с выступающими долями. Третий промежуток густо морщинистый. Carabus ulrichi rhilensis — Австрия Бельгия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Чехия Германия Венгрия Нидерланды Словения. Carabus ulrichi ulrichi — Чехия Германия Венгрия Молдавия Польша Румыния Украина. Взрослые особи имеют коричнево-бронзовую или красно-медную реже фиолетово-синюю или сине-фиолетовую окраску. Переднеспинка поперечная в два раза шире своей длины; короткие задние углы широко закруглённые. Третий промежуток густо морщинистый. ПримечанияХетотаксия (от др.-греч. χαίτη «(длинные) волосы кудри грива» и τάξις «строй порядок») — расположение (и тип) щетинок подвижно находящихся в особых ямках и имеющих особые нервные окончания на теле и отдельных органах преимущественно членистоногих. Отличается большим постоянством и играет большую роль при определении биологических видов. Часто отражает метамерию тела. Литература Палеонтологический словарь под редакцией Г. А. Безносовой и Ф. А. Журавлевой. Издательство «НАУКА». М. 1965. 620 с. A.Yu. Solodovnikov – Larval chaetotaxy of Coleoptera (Insecta) as a tool for evolutionary research and systematics: less confusion more clarity. J. Zool. Syst. Evol. Res. (Blackwell Verlag Berlin) 2007 45(2): 120-127. Ссылки Хетотаксия у гусеницЖужелица шагреневая или жужелица чёрная (лат. Carabus coriaceus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Европе Сирии и России. Занесён в Красную книгу Смоленской области под категорию III — редкий вид. Длина тела взрослых насекомых 30—40 мм. Взрослые жуки имеют одноцветную чёрную окраску матовые их надкрылья в грубых морщинках. ПримечанияВосто́чный вороно́к (лат. Delichon dasypus) — птица семейства ласточковых. Описание Длина тела составляет 12 см. Оперение верхней части тела тёмного чёрно-синеватого цвета. Вид отличается от гнездящейся также в Центральной Европе городской ласточки серой окраской горла и бурой окраской нижней стороны крыльев. У непальского воронка напротив горло чёрное а конец хвоста прямой. Распространение Восточный воронок распространён в Азии. Образ жизни Восточный воронок гнездится колониями на стенах скал иногда также на стенах больших строений как например храмы или мосты. Гнездо представляет собой полусферу слепленную из кусочков глины и влажных кусочков земли. В кладке от 3-х до 4-х яиц. Очень часто бывает две кладки в год. Это насекомоядная птица которая захватывает свою добычу в полёте. Подвиды Выделяют три подвида: D. d. dasypus проживает на юго-востоке России а также в Японии; D. d. cashmeriense (Gould 1858) в Гималаях D. d. nigrimentale (E. Hartert 1910) распространён в Южном Китае. Номинативная форма зимует на юго-востоке Азии хотя некоторые особи держатся в зимний период вблизи горячих источников. Подвид D. d. cashmeriense оседлый зимой спускается ниже. Регион зимовки D. d. nigrimentale неизвестен. Примечания Литература Angela K. Turner Chris Rose: A handbook to the swallows and martins of the world. Christopher Helm 1989 ISBN 0-7470-3202-5 Ссылки Позвоночные животные России: Восточный воронокСуданский козёл или нильский личи (лат. Kobus megaceros) — исчезающий вид антилоп рода водяные козлы обитающий в поймах на территории Южного Судана и северо-западной части Эфиопии преимущественно в болотистых районах. Численность популяции в дикой природе оценивалась в количестве от 30 000 до 40 000 животных в 1983 году более современных данных о численности нет. Описание Суданский козёл имеет рост 90—100 сантиметров в холке и весит от 70 до 110 килограммов. Мех является ворсистыми с особенно длинными волосами на щеках у обоих полов а у самцов могут быть ещё более длинные волосы на шеях. У суданских козлов наблюдается половой диморфизм. Окраска самок — золотисто-коричневая (у молодняка самцов такая окраска тоже присутствует но она исчезает когда они достигают 2—3-летнего возраста) с белым низом живота; рога отсутствуют. Окраска самцов — шоколадно-коричневого или красновато-коричневого цвета с белой «накидкой» на плечах и маленькими белыми участками у глаз. Рога вырастают до длины в 50—80 см имеют изогнутую «лировидную» форму. Средняя продолжительность жизни — от 10 к 115 лет максимальная — до 19 годам. Образ жизни и поведение Суданские козлы способны издавать громкие звуки с целью общения между собой и подачи сигналов. Крики самок напоминают кваканье жаб. Суданские козлы относятся к так называемым «сумеречным» животным активных в вечерние часы и перед рассветом. Образуют стада где на одного самца может приходиться до 15 самок. Питаются суккулентами диким рисом и водными растениями. Половой зрелости достигают к двухлетнему возрасту распространены бои на рогах за самок во время брачного сезона. Самка приносит одного детёныша после 7—9 месяцев беременности в возрасте 6—8 месяцев он становится самостоятельным. ПримечанияЛиеллиназавра (Leaellynasaura) — род динозавров раннего мела (118—110 млн лет назад). Описан в 1989 году Томом Рич и Патрицией Викерс-Рич из штата Виктория в Австралии. Назван ими в честь дочери. Систематика Лиеллиназавра является орнитихией. В разных описаниях она относится к гипсилофодонтидам игуанодонтидам и просто к примитивным птицетазовым динозаврам. Палеогеография Во времена лиеллиназавры штат Виктория находился за полярным кругом но там было не очень холодно. Однако из-за наклона Земли там были полярные дни и ночи. Описание Лиеллиназавра известна по нескольким образцам. Длина динозавра была 2 м. Питалась она растительностью. Хвост был в три раза больше остального тела. Хвостовых позвонков было больше чем у других орнитихий за исключением некоторых гадрозавров. Глаза довольно крупные. Оптические доли мозга были больше чем у других орнитихий. Возможно огромные глаза помогали находить пищу ночью. В популярной культуре Лиеллиназавра показана в пятом эпизоде научно-популярного сериала «Прогулки с динозаврами». СсылкиГетеродонтозавр (Heterodontosaurus) — род динозавров ранней юры Южной Африки. Типовой вид — H. tuki — происходит из геттанга. Систематика Гетеродонтозавр является орнитихией. Принадлежит к семейству Heterodontosauridae. Описание Длина гетеродонтозавра 120 см. Таз узкий. На каждой передней конечности было по 5 пальцев причём 2 из них отставлены в сторону. Эта особенность возможно использовалась для хватания еды. Зубы Самой удивительной чертой гетеродонтозавра были дифференцированные зубы. Верхние резцы срезали растительность а задние зубы измельчали её. Назначение клыков остаётся непонятным. Возможно они использовались для устрашения соперника. У самцов клыки больше. Ещё одна гипотеза говорит о том что с помощью клыков гетеродонтозавр устрашал хищников. Так он казался опаснее чем на самом деле. Если устрашение не помогало динозавр убегал. Такие зубы являются причиной дискуссий среди учёных. Одни считают что гетеродонтозавр — существо исключительно растительноядное. Другие же считают что клыками гетеродонтозавр мог подцеплять мелких животных а значит он мог быть всеядным. ГалереяФестиваль Гарфилда (англ. Garfield's Fun Fest ) — мультипликационная комедия 2008 года режиссёра Марка А.З.Диппе. В большинстве стран фильм выпускался только на DVD-дисках но на экраны кинотеатров вышел в Южной Корее и Бразилии. Является сиквелом к фильму "Настоящий Гарфилд". Мультфильм снимался при помощи GGI-анимации. Сюжет В мире комиксов близится большой праздник — Большой Фестиваль Веселья на котором должен будет определиться самый весёлый и смешной герой комиксов. Традиционно Гарфилд хочет в очередной раз выиграть его но ему мешает новый и опасный (для Гарфилда) соперник — некий Рэймон. Наличие серьёзных конкурентов не слишком способствует Гарфилду а после того как наступает угроза потерять свою любовь (Арлин) кот начинает искать новые шутки. Он вместе с Одди отправляется к лягушке Фредди живущей около Волшебных прудов чтобы тот научил его шутить по-новому. Преодолев множество препятствий он достигает Волшебных прудов после чего начинает тренироваться в искусстве юмора. После тренировок он возвращается в город к фестивалю чтобы успешно конкурировать с Рэймоном который в конце фильма оказывается Нермалом. Роли озвучивали Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма «Фестиваль Гарфилда» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОчарова́тельный листола́з (лат. Phyllobates lugubris) — вид бесхвостых амфибий рода листолазов (Phyllobates) семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Кожа на спине верхней части конечностей и нижней части бедра имеет слегка зернистую структуру. На нижней части конечностей и животе кожа гладкая. Голова шире груди с боковыми ноздрями. Первый палец длиннее чем второй перепонок между пальцами нет. Длина тела самцов 21 мм самок — 24 мм. У самцов развиваются тёмные брачные мозоли на внутренней стороне большого пальца и имеются более сильные предплечья чем у самок. Цвет тела чёрный. С обеих сторон тела проходит полоса бледно-жёлтого ярко-оранжевого золотого или бирюзового цвета. Тонкая яркая бирюзовая или белая полоса идет от кончика морды под глазами вдоль верхней губы. Верхняя сторона ноги в продольных полосах с более или менее мраморным рисунком. Горло чисто чёрного цвета. Глаза большие чёрного или тёмно-коричневого цвета. Длина тела головастика достигает 24 мм 58 % из которых приходится на хвост. Плавники прозрачные с коричневыми пятнами. Распространение Встречается в низменных влажных тропических или субтропических лесах около рек и на плантациях на высоте до 650 м над уровнем моря в странах карибского бассейна — Коста-Рике Никарагуа и Панаме. Яд Яд относительно слабый по сравнению с родственными видами содержит до 08 мкг батрахотоксина на лягушку. Мимикрия Eleutherodactylus gaigeae имитирует внешний вид Phyllobates lugubris для защиты от хищников имеет две парные красные полосы по бокам тела ядом не обладает. Примечания Ссылки Phyllobates lugubris (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 11 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Myrmeconema neotropicum (лат.) — вид паразитических энтомопатогенных нематод рода Myrmeconema из семейства Tetradonematidae отряда Mermithida. Единственным известным в настоящее время видом-хозяином является неотропический муравей Cephalotes atratus (Южная Америка) в нормальном состоянии имеющий чёрную окраску брюшка. После инфицирования абдомен краснеет напоминая мелкую красноватую ягоду растущую в нижнем лесном ярусе. Такой яркий вид привлекает птиц которые предположительно склёвывают больных муравьёв (до сих пор наблюдать этот процесс не удалось). Яйца нематод выходящие вместе с фекалиями птиц затем собираются муравьями и цикл развития повторяется. Самки Myrmeconema neotropicum имеют длину около 1000 μm (~1 мм) и максимальную ширину до 112 μm. Самцы мельче самок (680 μm в длину и 97 μm в диаметре). См. также Formicitylenchus oregonensis Seuratidae Примечания Литература Poinar George Nematode Parasites and Associates of Ants: Past and Present (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 192017. — P. 1-13. doi:10.1155/2012/192017 Poinar George; Stephen P. Yanoviak (February 2008). «Myrmeconema neotropicum n g n sp a new tetradonematid nematode parasitising South American populations of Cephalotes atratus (Hymenoptera: Formicidae) with the discovery of an apparent parasite–induced host morph». Systematic Parasitology 69 (2): 145–153. DOI:10.1007/s11230-007-9125-3. PMID 18038201. Sanders Robert. Ant parasite turns host into ripe red berry biologists discover UC Berkeley NewsCenter (16 января 2008). Yanoviak S. P. M. Kaspari R. Dudley G. Poinar Jr. 2008. Parasite-induced fruit mimicry in a tropical canopy ant. The American Naturalist 171:4 536—544.Mermithidae (лат.) — семейство паразитических нематод из отряда Mermithida (Enoplea). Заражают членистоногих главным образом насекомых а также пауков скорпионов ракообразных некоторые виды паразитируют на дождевых червях пиявках и моллюсках. Обычно специфичны для одного вида хозяев (или одного или двух семейств) приводя его к летальному исходу в ходе своего развития. Впервые мермитиды были обнаружены крупным итальянским натуралистом Улиссе Альдрованди и упомянуты в 1623 году в одном из посмертных его трудов. Известен экземпляр найденный в пауке из Балтийского янтаря возрастом около 40 млн.лет. Обладают гладкой кутикулой с микроскопическими порами. Имеют значение для биологического контроля вредных видов так как около 25 видов паразитируют на личинках комаров (Culicidae Chironomidae Ceratopogonidae). У муравьёв обнаружены представители 7 родов паразитических мермитид: Agamomermis Allomermis Camponotimermis Comanimermis Heydenius Meximermis и Pheromermis. Систематика Более 200 видов и 30 родов (Poinar 1979) в том числе: Amphimermis Kaburaki & Imamura 1932 Aranimermis Poinar and Petersen 1986 Abathymermis (Abathymermis brevicaudata Abathymermis parvula) Baikalomermis (Baikalomermis acroporosa Baikalomermis okiinevae Baikalomermis pusilla) Capitomermis Rubtsov 1968 Culicimermis Rubtsov and Isaeva 1975 Drilomermis Poinar and Petersen 1978 Empidomermis Poinar 1977 Gammaromermis (Gammaromermis baicalensis Gammaromermis carinogammari Gammaromermis longicaudata) Gastromermis Micoletzky 1923 (Gastromermis acutipapillata Gastromermis aurita Gastromermis inflata Gastromermis isolateralis Gastromermis terminalistoma Gastromermis transiens) Heleidomermis Rubtsov 1970 Hydromermis Corti 1902 Isomermis Coman 1953 Lanceimermis Artyukhovsky 1969 Limnomermis Daday 1911 (Limnomermis acuticapitis Limnomermis bekmaniae Limnomermis psychrophila) Mermis Dujardin 1842 Mesomermis Daday 1911 (Mesomermis crenamphidis Mesomermis latifasciata Mesomermis litoralis Mesomermis membranacea Mesomermis oxyacantha Mesomermis ventralis) Octomyomermis Johnson 1963 Paramermis (Paramermis antica) Perutilimermis Nickle 1972 Pheromermis Poinar Lane Thomas 1967 Pseudomermis De Man 1903 Romanomermis Coman 1961 Spiculimermis (Spiculimermis acaudata Spiculimermis baicalensis) Strelkovimermis Rubtsov 1969 См. также Allantonematidae Nordiidae Примечания Литература Артюховский Анатолий Константинович. Почвенные мермитиды: систематика биология использование. — Воронеж: Издательство Воронежского университета 1990. — 156 с. — ISBN 5-7455-0045-X. Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Тр. Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Рубцов Иван Антонович. Водные мермитиды. Ч.1. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1972. — 254 с. Рубцов Иван Антонович. Водные мермитиды. Ч.2. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1974. — 222 с. Рубцов Иван Антонович. Мермитиды. Происхождение биология распространение. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1977. — 191 с. Рубцов Иван Антонович. Мермитиды: классификация значение использование. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1978. — 207 с. Харченко Н. А. Мермитиды — полостные паразиты беспозвоночных животных. — Воронеж: Воронежская государственная лесотехническая академия 2010. — 475 с. — ISBN 978-5-7994-0407-9. Ссылки Nematodes as Biological Control Agents: Mermithidae Biological control potential Entomophilic History Mermithids (uel.ac.uk) Mermis nigrescens on the UF / IFASМарсу́пиум или марсу́пий или выводко́вая ка́мера (лат. marsupium) — камера на брюшной стороне грудного отдела у половозрелых самок высших раков из надотряда Peracarida служащая для вынашивания яиц до вылупления молоди которая похожа на уменьшенную копию взрослых и называется манка. Стенки марсупиума образованы стернитами грудных сегментов и черепицеобразно налегающими друг на друга оостегитами — пластинчатыми выростами коксоподитов части грудных конечностей. Наличие марсупиума — одна из основных аутапоморфий надотряда Peracarida позволившая многим представителям этой группы перейти к сухопутному образу жизни. ПримечанияКраснобровый попугайный виреон (лат. Cyclarhis gujanensis) — певчая птица из семейства виреоновых. Описание Краснобровый попугайный виреон достигает длины 16 см вес составляет 28 г. Оперение верхней части тела оливкового цвета голова и затылок серого цвета. Окраска горла и груди от бледно-жёлтого до оливкового-жёлтого цвета брюхо белёсое. Лоб до бровей красно-бурого цвета. Распространение Краснобровый попугайный виреон распространён в Центральной и Южной Америке от юга Мексики и Тринидада до Аргентины и Уругвая. Вид населяет саванну буш и опушки леса. Питание Птица питается ягодами и насекомыми. Размножение Краснобровый попугайный виреон кладет в чашеобразное гнездо расположенное на дереве от 2-х до 3-х яиц бледно-розового цвета с крапинами коричневого цвета. ПримечанияОбыкновенный сцинк или аптечный сцинк (лат. Scincus scincus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Вид назван аптечным из-за лечебного действия против различных болезней и недугов которое приписывалось ящерице в древности. Ящериц распыляли или сжигали до пепла и продавали затем в аптеках. Арабы использовали порошок в качестве афродизиака. В Древнем Египте ящерицу бальзамировали и клали в могилу к мумиям. Описание Ящерица достигает длины примерно 20 см. Из-за своей способности передвигаться словно рыба «плавающая» в песке ящерица получила название «песчаная рыба». Скорость передвижения по песку составляет до 15 см/с. Учёным применяя высокоскоростной рентгеновское излучение удалось заснять движения благодаря которым ящерица именно «плавала» в песке. Исследования показали что чешуйки которыми покрыто всё тело ящерицы столь гладкие и прочные что песок не нанося повреждений проскальзывает аналогично процессу плаванья рыб в воде. До конца не изучено каким именно образом ящерица так легко ныряет и плавает под толщей песка но есть предположение что благодаря заряженным электрическими зарядами микро-иголкам на концах всех чешуек ей удается лучше скользить расталкивая заряженный отрицательно песок. Распространение Распространён на севере Африки и в Юго-Западной Азии. Обитает в пустынях таких как Сахара. Питание Аптечный сцинк питается жуками пауками и саранчой. Размножение Самец садится на спину самки и хватается за её затылок. Своим хвостом самец поднимает хвост самки и подводит свою клоаку к клоаке самки. При этом спаривание происходит в движении и может продолжаться от нескольких секунд до 2-х или 3-х минут. Через несколько недель после сочетания откладывают в песок 2—10 яиц. Подвиды Обыкновенный сцинк (Scincus scincus) образует 4 подвида: Фото Примечания Ссылки ARKive | Common sandfish videos photos and facts — Scincus scincusКарликовый попугай Эдвардса (лат. Psittaculirostris edwardsii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь французского орнитолога Альфонса Мильн-Эдвардса (1835—1900). Описание Карликовый попугай Эдвардса достигает длины 18 см. Оперение преимущественно зелёное. У самцов темя лоб и уздечка жёлто-зелёные. Затылок оливково-коричневого цвета. Между затылком и глазами проходит чёрная полоса. Кроющие уха жёлтые. Под глазами имеется зеленовато-синее пятно. Грудь горло и щёки багровые. Над серединой груди проходит тонкая фиолетово-голубая полоса. У внутренних кроющих крыльев оранжево-красные вершины. Нижняя сторона крыльев сине-зелёного цвета. Вокруг красных радужин имеется серое окологлазное кольцо. Ноги светло-серые клюв чёрный. У самок фиолетово-голубая полоса на груди. У молодых птиц жёлтые щёки с красноватым налётом кроющие уха зеленовато-жёлтые радужины тёмные. Громкий голос звучит резко с металлическим оттенком. Распространение Карликовый попугай Эдвардса населяет леса опушки леса и частично убранную страну на низменности и в горах иногда встречается в садах. Область его распространения простирается на востоке от залива Телук-йос-Сударсо (англ. Yos Sudarso Bay) и Ванимо в Западном Папуа до залива Хуон (англ. Huon Gulf) в Папуа-Новой Гвинее. Образ жизни Карликовый попугай Эдвардса живёт обычно парами или вне сезона гнездования небольшими стаями. Иногда можно наблюдать стаи численность которых на плодоносящих деревьях доходит до 35 особей иногда попугаи объединяются с другими видами птиц предпочитающими инжир. Он держится большей частью в кроне деревьев птицы быстры и подвижны. Их питание состоит из плодов (в частности инжир) нектара цветков и вероятно насекомых и их личинок. Часто птицы поедают плоды вися головой вниз. Период гнездования вероятно в октябре так как в это время наблюдалось спаривание. Гнёзда строят в дуплах деревьев на высоте до 20 м. Примечания Литература J. Del Hoyo A. Elliot J. Sargatal (Hrsg.) (1997): Handbook of the Birds of the World. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions ISBN 84-87334-22-9Карликовые попугаи (лат. Psittaculirostris) — род птиц семейства попугаевых. Птицы обитают в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Виды Клинохвостый карликовый попугай (Psittaculirostris desmarestii) Карликовый попугай Эдвардса (Psittaculirostris edwardsii) Карликовый попугай Сальвадори (Psittaculirostris salvadorii)Баклан Бугенвиля (лат. Phalacrocorax bougainvillii) — птица из семейства баклановых. Вид назван в честь французского путешественника Луи Антуана де Бугенвиля (1729—1811). Описание Баклан Бугенвиля длиной до 76 см. Голова шея и верхняя часть тела имеют блестящий зеленовато-чёрный окрас в то время как подбородок и нижняя часть тела белые. Лицо беспёрое кожа лица окрашена в красный цвет ноги розовые. Над глазами имеется пятно из белых перьев. Распространение Баклан Бугенвиля распространён на западном побережье Южной Америки от Перу к югу. ПримечанияАравийский кеклик (лат. Alectoris philbyi) — птица семейства фазановых. Видовой эпитет дан в честь британского исследователя Сент-Джона Филби. Описание Внешне похож на азиатского кеклика только подбородок горло и щёки чёрного цвета. Длина тела составляет от 33 до 36 см вес — около 450 г. Половой диморфизм не выражен. Самки немного меньше самцов. Распространение Аравийский кеклик обитает на юго-западе Саудовской Аравии и на севере Йемена. Он живёт на сухих склонах гор и ущелий поросших травой и низким кустарником на высоте до 1500 м над уровнем моря. Чаще всего птиц можно наблюдать в высокогорье на высоте выше 2400 м над уровнем моря. Размножение Гнездовой период начинается в марте. В кладке от 5 до 8 яиц. Птенцы вылупляются после инкубационного периода продолжающегося от 25 до 26 дней. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2 Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994 s. 484 486. ISBN 84-87334-15-6