Rafalus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Восемь видов этого рода встречаются в странах Центральной Азии Ближнего Востока и Африки. Виды Rafalus christophori Prószynski 1999 — Египет Израиль Rafalus feliksi Prószynski 1999 — Египет Rafalus insignipalpis Simon 1882 — Йемен Сокотра Rafalus karskii Prószynski 1999 — Израиль Rafalus lymphus (Próchniewicz & Heciak 1994) — Кения Танзания Rafalus nigritibiis (Caporiacco 1941) — Эфиопия Rafalus variegatus (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Rafalus wittmeri (Prószynski 1978) — Бутан Ссылки Photograph of R. insignipalpis Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Паразауролофы (лат. Parasaurolophus) — род динозавров. Обитали в конце мелового периода около 76—73 млн лет назад на территории Северной Америки. Окаменелости обнаружены в провинции Альберта в Канаде и Нью-Мексико и Юта в США. Впервые описаны в 1923 году Уильямом Парксом. Учёные относят их к утконосым динозаврам. Как и в случае с большинством динозавров скелеты паразауролофов являются неполными. Длина скелета вида P. walkeri по оценкам составляет 95 метров (31 фут). Его череп примерно 16 метра (52 футов) в длину включая гребень в то время как череп вида P. tubicen больше 2 метров (66 футов) длиной что свидетельствует о более крупном размере животного — до 12 м в длину. Вес представителя этого вида составлял примерно 25—27 тонны. Его единственная известная передняя конечность была сравнительно небольшой для утконосых динозавров с короткой но широкой лопаткой. Бедренная кость 103 сантиметра (338 футов) длиной у вида P. walkeri и является довольно крепкой для своей длины при сравнении с другими утконосыми динозаврами. Плечевые и тазовая кости также были весьма крепкими. Как и другие утконосые динозавры паразауролофы могли передвигаться как на двух так и на четырёх ногах. Вероятно они предпочитали пастись на четырёх ногах а бегать на двух. Остистые отростки позвонков у них были весьма длинными как это было распространено у ламбеозавров; самые длинные по бедрам они увеличивали высоту спины. Отличительной чертой был гребень на затылке. Когда ящер закрывал носовые клапаны и делал выдох в нос то воздух попадал в гребень и издавал гудящий звук. Эти звуки могли служить средством общения паразауролофов друг с другом. Питание Так же как и гадрозавриды паразауролофы были большими двуногий и/или четвероногими травоядными животными. При поедании растений использовался край челюсти который позволял делать шлифовальные движения аналогичные жеванию. Зубы постоянно заменялись; они были упакованы в зубные батареи содержащие сотни зубов только небольшая часть которых могла использоваться одновременно. Животное использовало свой клюв для сбора частей растений который был передавался в челюсти при помощи щекоподобного органа. Растительность могла захватываться с поверхности земли до высоты около 4 м (13 футов). Как отмечает Боб Баккер ламбеозавры имели более узкие клювы чем гадрозавр подразумевая что паразауролофы и его родственники могли питаться более избирательно чем их широкощекие родственники. В культуре Паразауролоф был показан в фильмах Стивена Спилберга «Парк Юрского периода» «Парк Юрского периода 2. Затерянный мир» и фильме Джо Джонстона «Парк Юрского периода 3». В мультфильме Король динозавров является динозавром одного из главных героев. Также паразауролофы были в трейлере к игре Primal Carnage. В видеоигре Jurassic Park: The Game представляется возможность выпустить паразавров из вольеров на волю. В видеоигре ARK Survival Evolved есть возможность приручить паразауролофа (паразавра). Паразауролофы фигурируют в сериале Класс «Путешествие в мезозойскую землю» Ссылки dino-saurs.ru(недоступная ссылка)«Марли и я» (англ. Marley & Me) — кинофильм режиссёра Дэвида Френкеля созданный в 2008 г. Мировая премьера состоялась 25 декабря 2008 года в России — 12 марта 2009 года. Сюжет Фильм основан на одноименной книге мемуаров журналиста Джона Грогана о том как это — жить с самой непослушной собакой на Земле. Вскоре после свадьбы Джон и Дженни Гроган переезжают из холодного Мичигана во Флориду где оба начинают работать газетными репортёрами. Чтобы проверить готовы ли они завести ребёнка они решают сначала завести собаку последовав совету своих близких друзей. На самом же деле оказывается что выбранная ими же самими собака крайне вредная и пытается разными выходками перевоспитать своих несчастных хозяев! Книжные адаптации Марли и я был переписан в трёх различных книгах: Марли: неповторимый пёс (Marley: A Dog Like No Other) — для юных читателей для наслаждения от чтения истории о Марли Плохой пёс Марли! (Bad Dog Marley!) — книжка с картинками для самых маленьких Само Рождество (A Very Marley Christmas) В 2008 г. роман был адаптирован в семейную драматическую киноленту. Роли Оуэн Уилсон — Джон Гроган (роль дублирует Александр Лушин) Дженнифер Энистон — Джэн Гроган (роль дублирует Мария Цветкова) Эрик Дэйн — Себастьян Тэнней (роль дублирует Олег Алмазов) Алан Аркин — Арни Клейн (роль дублирует Борис Улитин) Кэтлин Тернер — Мис. Корнблут (роль дублирует Любовь Тищенко) Хейли Хадсон — Дебби (роль дублирует Ольга Вечерик) Хейли Бэннетт — Лиза Натан Гэмбл — Патрик Гроган (в возрасте 10 лет) Брюс Робинсон — Патрик Гроган (в возрасте 7 лет) Дилан Генри — Патрик Гроган (в возрасте 3 лет) Финли Джейкобс — Конор Гроган (в возрасте 8 лет) Бэн Хиланд — Конор Гроган (в возрасте 5 лет) Люси Мэрриам — Коллин Гроган Интересные факты Главного героя Марли сыграли двадцать два различных пса. Родителей героя Оуэна Уилсона сыграли его настоящие родители. Главного героя — Джона Грогана — назвали в честь писателя книги мотив которой был использован в этом фильме. Автор книги по которой был снят фильм (Джон Гроган) появился в камео-роли владельца кокер-спаниеля в сцене урока дрессировки собак. Дэвид Франкель хотел чтобы природа в фильме отражала стадии собачьей жизни и ему было особенно важно показать разноцветную и красочную осень. Снимать осенью однако не получилось и съемки назначили на позднюю весну когда деревья покрываются листвой. Ярко-зеленый цвет листьев позднее изменили специалисты студии Pixel Magic обрабатывая каждое дерево индивидуально. Пёс Марли получил свою кличку в честь известного ямайского музыканта Боба Марли. Гонорар Дженнифер Энистон составил $ 8 миллионов. Фильм был упомянут в сериале «Доктор Хаус» в 23 серии 7 сезона когда Хаус отдавал вещи Кадди среди которых был диск с фильмом «Марли и я». Ещё Хаус сказал что Кадди «мастурбирует» на главного героя фильма Оуэна Уилсона. Премии Саундтрек Сборы Общее количество кассовых сборов 247 628 424 долларов США: США 586 % Россия 143 %. Сборы от широкого проката за 1-й уикэнд в США — 36 357 586 долларов США (25.4 % от всех сборов). Лицензионные продажи Корпорация 20th Century Fox начала реализацию фильма Марли и я 31 марта 2009 г. Покупатели имеют возможность купить один либо два DVD-диска. Фильм на диске находится в широком формате с тремя звуковыми дорожками (оригинальной — английской французской и испанской) также присутствуют двуязычные заглавия (на английском и испанском). В комплекте с двумя дисками идут схожие рукописные издания: Поиск Марли Нарушая золотые правила В наборе с Марли: собака всей торговли Приют животного Когда не мочиться Сколько берет Катушка кляпа. Ссылки Официальный сайтЛекарственная каракатица (Sepia officinalis) — головоногий моллюск семейства Sepiidae. Обитает в Атлантическом океане и Средиземном море бывает длиной 20—30 см причём такой же длины достигают хватательные руки. Руки имеют 4 ряда присосок. Цвет изменчивый — на спине обыкновенно буроватый со светлыми пятнами и полосами на брюхе немного светлее на руках зеленоватый на плавниках фиолетовый. Употребляется в пищу. Раковина (так называемая os sepiae) кость каракатицы или канареечная пенка в старину употреблялась в медицине теперь служит лишь для полирования и вешается в клетку комнатным птицам для чистки клюва. Из жидкости чернильного мешка приготовляется коричневая краска (сепия). ПримечанияThe Shooting of Dan McGoo («Убийство Дэна Макгу») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1945 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби сценарист Хек Аллен мультипликаторы: Эд Лав Рэй Абрамс Престон Блэйр композитор Скотт Брэдли. Сюжет Действие фильма происходил в маленьком поселении на Аляске под названием Coldernell с населением в 320 человек (число стремительно сокращается). Основным времепрепровождением для местных жителей являются карты перестрелки и выпивка. В город прибывает Волк который первым делом отправляется в салун. Там он наблюдает выступление Рыжей («Red» см. «Red Hot Riding Hood») приходит по своему обыкновению в сильное возбуждение и пытается её похитить. Начинается перестрелка сопровождающаяся многочисленными гэгами после чего Волк и Друппи оказываются один на один «свет погас женщина закричала и раздались два выстрела в темноте». Когда свет был включён Друпи оказался тем кто выиграл в перестрелке. Рыжая называет Друпи «мой герой» и дарит ему поцелуй от которого тот приходит в необыкновенное волнение и начинает вести себя так же как накануне Волк. Разное Мультфильм начинается как экранизация поэмы Роберта Сёрвиса «Убийство Дэна Макгу» вплоть до метафоры про человека «стоящего одной ногой в могиле» но лишь до того момента когда Дэном Макгу оказывается Друпи. В дальнейшем для телевизионного показа фильм был перемонтирован: из него вырезаны две сцены использующие тему курения как основу для гэга и изменены заглавные титры. Источники Ссылки «Убийство Дэна Макгу» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tribute to Tex Avery’s RedСтиракозавры (лат. Styracosaurus от др.-греч. στύραξ «копьё» и σαῦρος «ящерица») — род динозавров. Стиракозавры обитали в конце мелового периода около 77—70 млн лет назад на территории Северной Америки. Останки обнаружены в провинции Альберта в Канаде. Впервые описан в 1913 году Лоуренсом Ламбом из Геологической службы Канады. Стиракозавры имели «воротник» усаженный шестью длинными и еще несколькими маленькими заострёнными шипами. На носу также имелся рог около 60 см длиной и около 15 см шириной у основания и два маленьких рога выше глаз. Эти шипы и рог вероятно обеспечивали защиту от хищников. Предполагают что стиракозавры были растительноядными. В 2010 году Эндрю МакДональд и Джон Хорнер представили работу в которой вид Styracosaurus ovatus они относят к новому виду Rubeosaurus. Ссылки dinosaur.ru(недоступная ссылка) dino-saurs.ru — Стиракозавр (Styracosaurus albertensis)Павлиноглазка геркулес (лат. Coscinocera hercules) — ночная бабочка из рода Coscinocera в составе семейства павлиноглазок (Saturniidae). Одна из самых крупных бабочек в мире и самая большая в Австралии; размах крыльев самок может достигать 27 см. Обладает самой большой площадью крыльев среди бабочек — у самок она достигает до 288 см2. Распространение Вид распространён в тропических лесах на территории Австралии и нескольких островах Новой Гвинеи. Кормовые растения гусениц Гусеница питается следующими видами растений: Polyscias elegans ручейное дерево (Glochidion ferdinandi) Dysoxylum muelleri черемуха поздняя (Prunus serotina) Timonius rumphii но в неволе может питаться и другими видами растений: орех грецкий (Juglans regia) бирючина обыкновенная (Ligustrum vulgare) айлант высочайший (Ailanthus altissima) сирень (Syringa) ива (Salix). ПримечанияПситтакоза́вры (лат. Psittacosaurus; буквально «ящерица-попугай») — представители инфраотряда рогатых динозавров которые жили в раннем меловом периоде на территории современной Азии примерно 130—100 миллионов лет назад. Типовой вид — Пситтакозавр монгольский Осборн (Osborn) 1923 — Psittacosaurus mongoliensis. По ископаемым останкам найденным в разных районах современных Китая Монголии и России определены не менее десяти видов пситтакозавров. Возможно существование останков других видов этого рода в Таиланде. Все виды пситтакозавров были двуногими травоядными животными размером с газель с характерным высоким мощным клювом на верхней челюсти. По крайней мере у одного вида пситаккозавров на хвосте и задней части спины были длинные похожие на птичьи перья образования вероятно выполнявшие демонстрационную функцию. Пситтакозавры были самыми ранними представителями цератопсов и наряду с развитием новых свойственных только им адаптационных признаков у них было много анатомических особенностей свойственных поздним цератопсам таким как протоцератопсы и трицератопсы. Пситтакозавры — один из самых хорошо изученных родов динозавров. В настоящее время известны хорошо сохранившиеся останки более чем 400 экземпляров среди них есть останки животных самых разных возрастов от только что вылупившихся детёнышей до взрослых особей. Это позволило детально исследовать темпы роста пситтакозавров а также их репродуктивную биологию. Изобилие пситтакозавров в окаменелостях позволяет использовать их в качестве индикатора отложений раннего мелового периода в центральной Азии. Этимология Название рода Psittacosaurus происходит от греческих слов ψιττακός — попугай и др.-греч. σαῦρος — ящерица. Описание Разные виды пситтакозавров отличались размерами и особенностями строения черепа и скелета но форма тела у них была примерно одинаковой. Самый хорошо изученный вид — монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus Mongoliensis) достигал в длину 2 метров. Максимальный вес тела взрослого животного был вероятно более 20 килограммов. Некоторые виды пситтакозавров были близки по размерам монгольскому (Psittacosaurus major Psittacosaurus neimongoliensis Psittacosaurus xinjiangensis) другие были несколько меньше (Psittacosaurus sinensis Psittacosaurus meileyingensis). Самым маленьким из известных пситтакозавров был Psittacosaurus ordosensis. Он был на 30 % меньше чем Psittacosaurus mongoliensis. Самыми большими были Psittacosaurus lujiatunensis и Psittacosaurus sibiricus но они мало отличались размерами от монгольского пситтакозавра. Череп пситтакозавров значительно отличался от черепов других современных им птицетазовых динозавров. Череп пситтакозавров был очень высоким и коротким у некоторых видов почти круглым в профиль. На часть перед орбитами — глазными впадинами — приходилось лишь 40 % длины черепа намного меньше чем у других известных птицетазовых ящеров. Для нижней челюсти пситтакозавров характерен ряд вертикальных выпуклостей приходящихся на центр каждого зуба. И верхнюю и нижнюю челюсти украшали выраженные клювовидные отростки развившиеся из клювной и предзубной костей соответственно. Костистое основание клюва вероятно было покрыто роговой оболочкой для того чтобы придать остроту режущим поверхностям клюва для эффективного срезания растений. Как это отражено в родовом названии животных короткий череп и клюв внешне напоминают таковые современных попугаев. В строении черепа пситтакозавров присутствуют некоторые черты характерные для поздних рогатых динозавров например уникальная клювовая кость на конце верхней челюсти широкие скуловые кости. Однако у пситтакозавров не было костных образований на шее или рогов на морде характерных для поздних рогатых динозавров. На черепе сибирского пситтакозавра есть роговидные костные выросты но их считают результатом конвергентного развития. Остальная часть скелета пситтакозавров мало отличается от типичных скелетов двуногих птицетазовых динозавров. У монгольского пситтакозавра как и у других видов длина передних конечностей составляет лишь 58 % от длины ног это указывает на то что пситтакозавры почти всю жизнь проводили на двух ногах. На передних лапах («руках») пситтакозавров было только четыре пальца а не пять как у большинства других птицетазовых динозавров (включая всех рогатых динозавров). В общем четырёхпалая задняя лапа была очень характерна для мелких птицетазовых динозавров. Таксономия Название пситтакозавр было введено в 1923 году Генри Фэйрфилдом Осборном (англ. Henry Fairfield Osborn) палеонтологом президентом Американского музея естественной истории (англ. American Museum of Natural History) в статье опубликованной 19 октября. Родовое имя составлено из Греческих слов греч. ψιττακος/psittakos (попугай) и греч. σαυρος/sauros (ящер) и отражает внешнее сходство передней части головы животного с клювом попугая и их природу пресмыкающихся. Виды пситтакозавров К роду пситтакозавров отнесено больше десятка видов но на сегодняшний день достоверно определёнными считаются от восьми до одиннадцати из них. В настоящее время это наибольшее количество достоверно выделенных видов в любом из родов динозавров (за исключением птиц). В отличие от пситтакозавров большинство других родов динозавров моноспецифичны то есть представлены единственным видом. Такая разница скорее всего определяется произвольностью палеонтологических находок. Пситтакозавры известны в виде сотен образцов тогда как большинство других динозавров представлены редкими часто единичными находками. Из-за большого количества образцов стало возможным относительно полное исследование пситтакозавров это позволило выявить и определить большое количество их видов. Большинство родов ныне существующих животных представлены множеством видов что заставляет предположить существование множества видов и среди динозавров несмотря на то что их остатки не сохранились. К тому же большинство динозавров известны только по костным остаткам что позволяет оценивать их лишь по морфологии костей тогда как ныне существующие виды имея очень скожие скелеты значительно различаются по другим признакам которые не сохраняются в ископаемой форме. Следовательно действительное видовое разнообразие этого и других родов динозавров могло быть значительно больше чем это признано в настоящее время. Достоверно установленные виды пситтакозавров Монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus mongoliensis) — Монголия северный Китай. Китайский пситтакозавр (Psittacosaurus sinensis) — северо-восточный Китай. Мэйлэинский пситтакозавр (Psittacosaurus meileyingensis) — северо-центральный Китай. Синьцзянский пситтакозавр (Psittacosaurus xinjiangensis) — северо-западный Китай. Внутреннемонгольский пситтакозавр (Psittacosaurus neimongoliensis) — северо-центральный Китай. Ордосский пситтакозавр (Psittacosaurus ordosensis) — северо-центральный Китай. Мацзуншаньский пситтакозавр (Psittacosaurus mazongshanensis) — северо-западный Китай. Сибирский пситтакозавр (Psittacosaurus sibiricus) — южная Сибирь Россия. Луцзятуньский пситтакозавр (Psittacosaurus lujiatunensis) — северо-восточный Китай. Большой пситтакозавр (Psittacosaurus major) — северо-восточный Китай. Вероятные виды пситтакозавров ?Пситтакозавр саттаяраки (Psittacosaurus sattayaraki) — Таиланд. Классификация Пситтакозавры — типовой род семейства пситтакозавровых. К этому семейству наряду с пситтакозаврами в настоящее время причислен ещё только один род гоншанозавры. Пситтакозавровые положили начало почти всем известным рогатым динозаврам за исключением рода иньлун (Yinlong) и возможно семейства чаоянзавровых (Chaoyangsauridae). Несмотря на то что пситтакозавровые были ранней ветвью семейного дерева рогатых динозавров собственно пситтакозавры возможно не стали прямыми предками каким-то другим группам рогатых динозавров. Все прочие рогатые динозавры сохранили пятый палец на передних лапах тогда как пситтакозавры стали четырёхпалыми. К тому же в процессе эволюции пситтакозавры утратили преглазничное отверстие сохранившееся у большинства рогатых динозавров и почти у всех других археозавров. Возможность повторного развития пятого пальца или преглазничного отверстия считается крайне маловероятной. Несмотря на то что были определены многие виды пситтакозавров взаимоотношения видов до сих пор не исследованы полностью и среди учёных нет полного взаимопонимания по этому поводу. Данные самого последнего и полного филогенетического анализа были опубликованы Александром Аверьяновым с коллегами в 2006 году: Считается что луйатуньский пситтакозавр является основным по отношению ко всем остальным видам. Это вполне согласуется с тем что он первым появляется в палеонтологической хронике. Происхождение Пситтакозавры известны по останкам более чем 400 экземпляров из которых 75 были отнесены к типовому виду монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus mongoliensis). Все найденные до настоящего времени останки пситтакозавров обнаружены в отложениях раннего мелового периода на территории Азии от южной Сибири до северного Китая и даже в Таиланде. Останки пситтакозавров наиболее распространены в геологических формациях от позднего барремского через альбийский ярусы раннего мелового периода то есть в отложениях с примерным возрастом от 125 до 100 миллионов лет. Почти все расположенные на суше осадочные образования этого возраста в Монголии и северном Китае содержат так много останков пситтакозавров что их в этих районах используют в качестве указателя возраста формации наряду с останками очень распространённого птерозавра джунгариптера. Самый ранний из известных пситтакозавров — это пситтакозавр луцзятуньский обнаруженный в самых ранних пластах Исяньской формации. Из этого и других пластов Исяньской формации возраст которых остаётся спорным были извлечены останки более 200 экземпляров луйатуньского пситтакозавра. Хотя многие ранние исследования осадочных пород радиологическим способом относят Исяньскую формацию к юрскому периоду что на десятки миллионов лет больше предполагаемого возраста пситтакозавров более поздние исследования датируют её ранним меловым периодом. Использовав аргон-аргонный способ определения возраста геологических образований китайские учёные оценили возраст нижних слоёв Исяньской формации примерно в 128 млн лет а возраст самого верхнего слоя — в 122 млн лет а самое последнее китайское определение возраста формации уран-свинцовым способом предполагает что нижние слои ещё моложе — 125 млн лет и подтвержает возраст верхних — 122 млн лет. Таким образом эта работа определяет принадлежность Исяньской формации к раннему меловому периоду или возможно к промежутку от позднего барремского до раннего мелового. Палеобиология Характер питания У пситтакозавров были самозатачивающиеся зубы хорошо приспособленные для того чтобы щипать грубые растения и грубо измельчать их. Однако в отличие от поздних рогатых динозавров у них не было зубов подходящих для пережёвывания пищи поэтому вместо моляров им служили гастролиты — камни проглоченные для перетирания пищи по мере её прохождения через пищеварительный тракт. Гастролиты количество которых могло превышать полсотни время от времени обнаруживаются в брюшной полости пситтакозавров. Вероятно они располагались в их мышечных желудках подобно тому как они расположены у современных птиц. Темп роста Среди обнаруженных останков пситтакозавров есть останки нескольких молодых особей. Останки самого маленького из птенцов монгольского пситтакозавра рост которого был всего лишь 11—13 сантиметров а длина черепа — 28 сантиметра находится в Американском музее естественной истории. Там же есть 46 сантиметровый череп другого птенца. Оба экземпляра были найдены на территории Монголии. Молодые особи найденные в Исяньской формации примерно того же возраста что и самый большой из птенцов останки которых хранятся в Американском музее. Взрослые монгольские пситтакозавры достигали двухметровой длины. С помощью гистологического исследования останков монгольскоих пситтакозавров была определена скорость роста этих животных. Останки самого мелкого из пситтакозавров принадлежали трёхлетнему птенцу весом менее одного килограмма а самому крупному из них было девять лет и весил он почти 20 килограммов. Это говорит об относительно быстром росте пситтакозавров сравнительно с большинством рептилий и сумчатых млекопитающих но медленным по отношению к современным птицам и плацентарным млекопитающим. Наружный покров Наружные покровы пситтакозавров известны на примере найденного в Китае экземпляра пситтакозавра который скорее всего происходит из Исяньской формации в провинции Ляонин. Этот экземпляр до сих пор не отнесёный ни к одному из видов был незаконно вывезен из Китая затем его купил Немецкий музей и в настоящее время подготавливается возвращение останков пситтакозавра в Китай. Большая часть тела пситтакозавров была покрыта чешуями. Скопления крупных чешуй были неравномерно распределены по телу пситтакозавра а промежутки между ними были покрыты мелкими чешуями подобно тому как был устроен чешуйчатый покров других рогатых динозавров например у хасмозавров. Но кроме этого на останках пситтакозавров сохранились образования похожие на полые трубкообразные щетины около 16 см длиной. Они располагались в ряд на спинной поверхности хвоста животного. В настоящее время нет убедительных доказательств того что эти образования гомологичны отличающимся от них строением перьев и протоперьев тероподовых динозавров. Поскольку эти образования были обнаружены только на хвосте животного в виде единственного ряда вряд ли они служили для терморегуляции но они могли быть полезны при общении в качестве средства демонстрации. Забота о потомстве Исключительно хорошо сохранившийся экземпляр пситтакозавра из Исяньской формации в китайской провинции Ляонин лучше всего свидетельствует о том что динозавры заботились о своём потомстве. Эта находка состоит из пситтакозавра-родителя с 34 скелетами маленьких детёнышей. Семья видовая принадлежность которой пока не определена сохранилась в отложениях в трёх измерениях. Молодые пситтакозавры все примерно одного возраста были расположены тесной группой под взрослым животным а их черепа возвышались над общей массой тел так как это было при жизни. Это наводит на мысль о том что в тот момент когда группа животных была погребена — а это произошло очень быстро вероятно в результате обвала логовища — норы они были живы. Скелеты молодых пситтакозавров несмотря на малый размер уже очень хорошо окостенели. Это было расценено как признак родительской заботы потому что молодые пситтакозавры пребывали в гнезде так долго что их кости успевали минерализоваться. Невероятно большое количество отпрысков в гнезде указывает на то что они не были птенцами одной матери. Возможно пситтакозавры организовывали общие гнездовья подобно тому как это делают современные страусы. Однако даже у очень маленьких пситтакозавров зубы были изношены это значит что они самостоятельно пережёвывали пищу и появлялись на свет вполне зрелыми впрочем это не исключало длительную родительскую заботу. Пситтакозавры как объект охоты Ещё одна находка в Исяньской формации служит прямым доказательством того что пситтакозавры были объектом охоты для других животных. Один из скелетов репеномама массивного (Repenomamus robustus) — крупного млекопитающего из рода триконодонтов — сохранился вместе с останками молодого пситтакозавра в брюшной полости. Некоторые кости птенца пситтакозавра оставались соединёнными между собой — указание на то что плотоядное млекопитающее заглатывало добычу большими кусками. Обнаружение этого экземпляра репеномама замечательно тем что он стал первым образцом млекопитающих мезозойской эры которые добывали динозавров. Массовая охота на молодых пситтакозавров могла стать причиной усиленного размножения для компенсации потерь причиняемых хищниками. Болезни Из более чем 400 известных образцов пситтакозавров только у одного были обнаружены признаки болезни. Скелет взрослого животного о котором идёт речь принадлежал вероятно монгольскому пситтакозавру. Он был найден в Китае в нижних слоях Исяньской формации. В средней части правой малоберцовой кости видна полость характерная для некроза из-за отсутствия кровоснабжения. Вокруг полости видны массивные разрастания костной ткани к нижней трети кости. Это говорит о том что животное несмотря на повреждение и присоединившуюся инфекцию осталось живым. Поскольку пситтакозавры передвигались на задних конечностях такое повреждение кости несущей основную нагрузку было бы фатальным. Однако в отличие от бедренной и большеберцовой кости малая берцовая кость не подвержена большим нагрузкам поэтому пситтакозавр сохранил способность передвигаться. Причина повреждения неясна. ==== В культуре ==== Под именем "Флагохвосты" пситтакозавры присутствуют в романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова "Найденный мир". Примечания Ссылки Пситтакозавры. Биологический словарь Газета.ру «Попугай в акульей шкуре». Пситтакозавры Колючий бронежилет Пситтакозавров на Dino-MillenniumCoscinocera — род крупных бабочек из семейства Павлиноглазки. Обитают на территории Новой Гвинеи и Австралии. Виды Coscinocera anteus Bouvier 1927 Coscinocera hercules (Miskin 1876) Coscinocera omphale Butler 1879 Coscinocera rothschildi Le Moult 1933 Ссылки Виды и распространение на www.nic.funet.fi.К комарам (лат. Culicidae) относятся 95 родов объединяющих 3 500 видов. Малярию среди людей распространяет род Anopheles. Из 430 видов Anopheles только около 100 разносят малярию 30-40 видов распространяют её в природных условиях. Подсемейство Anophelinae Род Малярийные комары (Anopheles) Meigen 1818 Подрод Anopheles Meigen 1818 Подрод Baimaia Harbach Rattanarithikul and Harrision 2005 Подрод Cellia Theobald 1905 Подрод Kerteszia Theobald 1905 Подрод Lophopodomyia Antunes 1937 Подрод Nyssorhynchus Blanchard 1902 Секция Albimanus Секция Argyritarsis Секция Myzorhynchella Подрод Stethomyia Theobald 1902 Род Bironella Theobald 1905 Подрод Bironella Theobald 1905 Подрод Brugella Edwards 1930 Подрод Neobironella Tenorio 1977 Род Chagasia Cruz 1906 Подсемейство Culicinae Триба Aedeomyiini Род Aedeomyia Подрод Aedeomyia Подрод Lepiothauma Триба Aedini Род Abraedes Род Aedes Род Alanstonea Род Albuginosus Род Armigeres Подрод Armigeres Подрод Leicesteria Род Ayurakitia Род Aztecaedes Род Belkinius Род Borichinda Род Bothaella Род Bruceharrisonius Род Christophersiomyia Род Collessius Подрод Alloeomyia Подрод Collessius Род Dahliana Род Danielsia Род Diceromyia Род Dobrotworskyius Род Downsiomyia Род Edwardsaedes Род Eretmapodites Род Finlaya Род Fredwardsius Род Georgecraigius Подрод Georgecraigius Подрод Horsfallius Род Gilesius Род Gymnometopa Род Haemagogus Подрод Conopostegus Подрод Haemagogus Род Halaedes Род Heizmannia Подрод Heizmannia Подрод Mattinglyia Род Himalaius Род Hopkinsius Подрод Hopkinsius Подрод Yamada Род Howardina Род Huaedes Род Hulecoeteomyia Род Indusius Род Isoaedes Род Jarnellius Подрод Jarnellius Подрод Lewnielsenius Род Jihlienius Род Kenknightia Род Kompia Род Leptosomatomyia Род Lorrainea Род Luius Род Macleaya Подрод Chaetocruiomyia Подрод Macleaya Род Molpemyia Род Mucidus Подрод Mucidus Подрод Lewnielsenius Род Neomelaniconion Род Ochlerotatus Подрод Acartomyia Подрод Buvirilia Подрод Chrysoconops Подрод Culicelsa Подрод Empihals Подрод Geoskusea Подрод Gilesia Подрод Levua Подрод Ochlerotatus Подрод Pholeomyia Подрод Protoculex Подрод Pseudoskusea Подрод Rhinoskusea Подрод Rusticoidus Подрод Sallumia Род Opifex Подрод Nothoskusea Подрод Opifex Род Paraedes Род Patmarksia Род Phagomyia Род Pseudarmigeres Род Psorophora Подрод Grabhamia Подрод Janthinosoma Подрод Psorophora Род Rampamyia Род Scutomyia Род Skusea Род Stegomyia Род Tanakaius Род Tewarius Род Udaya Род Vansomerenis Род Verrallina Подрод Harbachius Подрод Neomacleaya Подрод Verrallina Род Zavortinkius Род Zeugnomyia Триба Culicini Род Комары обыкновенные (Culex) Подрод Acalleomyia Подрод Acallyntrum Подрод Aedinus Подрод Afroculex Подрод Allimanta Подрод Anoedioporpa Подрод Barraudius Подрод Belkinomyia Подрод Carrollia Подрод Culex Подрод Culiciomyia Подрод Eumelanomyia Подрод Kitzmilleria Подрод Lasiosiphon Подрод Lophoceraomyia Подрод Maillotia Подрод Melanoconion Подрод Micraedes Подрод Microculex Подрод Neoculex Подрод Nicaromyia Подрод Oculeomyia Подрод Phenacomyia Подрод Phytotelmatomyia Подрод Sirivanakarnius Подрод Tinolestes Род Deinocerites Род Galindomyia Род Lutzia Подрод Insulalutzia Подрод Lutzia Подрод Metalutzia Триба Culisetini Род Culiseta Подрод Allotheobaldia Подрод Austrotheobaldia Подрод Climacura Подрод Culicella Подрод Culiseta Подрод Neotheobaldia Подрод Theomyia Триба Ficalbiini Род Ficalbia Род Mimomyia Подрод Etorleptiomyia Подрод Ingramia Подрод Mimomyia Триба Hodgesiini Род Hodgesia Триба Mansoniini Род Coquillettidia Подрод Austromansonia Подрод Coquillettidia Подрод Rhynchotaenia Род Mansonia Подрод Coquillettidia Подрод Mansonioides Триба Orthopodomyiini Род Orthopodomyia Триба Sabethini Род Isostomyia Род Johnbelkinia Род Kimia Род Limatus Род Malaya Род Maorigoeldia Род Onirion Род Runchomyia Подрод Ctenogoeldia Подрод Runchomyia Род Sabethes Подрод Davismyia Подрод Peytonulus Подрод Sabethes Подрод Sabethinus Подрод Sabethoides Род Shannoniana Род Topomyia Подрод Suaymyia Подрод Topomyia Род Trichoprosopon Род Tripteroides Подрод Polylepidomyia Подрод Rachionotomyia Подрод Rachisoura Подрод Tricholeptomyia Подрод Tripteroides Род Wyeomyia Подрод Antunesmyia Подрод Caenomyiella Подрод Cruzmyia Подрод Decamyia Подрод Dendromyia Подрод Dodecamyia Подрод Exallomyia Подрод Hystatamyia Подрод Menolepis Подрод Nunezia Подрод Phoniomyia Подрод Prosopolepis Подрод Spilonympha Подрод Wyeomyia Подрод Zinzala Триба Toxorhynchitini Род Toxorhynchites Подрод Afrorhynchus Подрод Ankylorhynchus Подрод Lynchiella Подрод Toxorhynchites Триба Uranotaeniini Род Uranotaenia Подрод Pseudoficalbia Подрод UranotaeniaПроцератозавр (лат. Proceratosaurus — букв. «до цератозавра») — род небольших (около 3 метров в длину) хищных ящеротазовых динозавров из семейства процератозавридов живших в средней юре (бат) около 1677—1647 миллионов лет назад на территории современной Англии. Изначально считался предком цератозавров (отсюда и название) в связи с аналогичным малым гребнем на его морде. Сейчас однако считается целурозавром один из самых ранних известных науке входит в надсемейство тираннозавров. Классификация Артур Смит Вудворд который изучал процератозавра первоначально считал его предком позднеюрского цератозавра из-за сходства их носовых гребней. Позже исследование в 1930 году Фридриха фон Хайна позволили отнести его к группе целурозавров. До конца 1980-х годов после исследований было выявлено что процератозавр является более примитивным тероподом а не целурозавром и классификацию процератозавра было решено снова пересмотреть. Грегори С. Павел предложил что он является близким родственником орнитолеста опять же в основном из-за гребня на носу (хотя мысль что орнитолест рождался с носовым гребнем позже была опровергнута). Павел рассматривает процератозавра и орнитолеста не относящихся ни к цератозаврам ни к целурозаврам а относит их к примитивным аллозаврам. Кроме того Павел считает что динозавр Piveteausaurus относится к тому же роду что и Proceratosaurus. Наличие на морде процератозавра маленького как у цератозавра рога позволило предположить что между ними имеются родственные связи. Возможно питался процератозавр наземными животными. Его зубы могли удерживать и скользкую рыбу. Свирепому хищнику процератозавру приходилось опасаться мегалозавра который был в два раза крупнее и мог легко с ним справиться. Продолжительное время процератозавра относили к карнозаврам. Но в отличие от них его череп мельче в тыльной верхней части. Теперь процератозавр считается ранним представителем группы целурозавров. Эта группа тероподов близка птицам. Описание Окаменелости динозавра были найдены около города Minchinhampton в графстве Глостершир Англия. В длину взрослые особи процератозавра могли достигать до 3 метров а весили около 150 килограмм. Длина черепа достигала около 30 см что значительно меньше другого представителя семейства — килеска. Примечания Литература Holtz Thomas R. Jr. (2008) Dinosaurs: The Most Complete Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages Supplementary Information Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 114. ISBN 1-84028-152-9. Holtz Thomas (December 1998). «A new phylogeny of the carnivorous dinosaurs» (PDF). Gaia 15: 5-61. http://www.mnhn.ul.pt/geologia/gaia/1.pdf. a b «Oldest T. rex relative identified». BBC News. 2009-11-04. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8340922.stm. Retrieved 2009-11-04. Woodward A.S. (1910). «On a skull of Megalosaurus from the Great Oolite of Minchinhampton (Gloucestershire).» Quarterly Journal of the Geological Society of London 66: 111—115. von Huene F. (1932). «Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia ihre Entwicklung und Geschichte.» Monographien zur Geologie und Palaeontologie (Serie 1) 4: 1-361. Paul G.S. (1988). Predatory Dinosaurs of the World. New York: Simon and Schuster. pp. 366–369. Rauhut O.W.M. Milner A.C. and Moore-Fay S. (2010). «Cranial osteology and phylogenetic position of the theropod dinosaur Proceratosaurus bradleyi (Woodward 1910) from the Middle Jurassic of England». Zoological Journal of the Linnean Society published online before print November 2009. doi:10.1111/j.1096-3642.2009.00591.xКусаки (лат. Aëdes) — род комаров распространённых в тропической и субтропической зонах на всех континентах за исключением Антарктиды по соседству с людьми. Эти комары маленькие с белыми полосками на теле и на коленах. Несколько видов этого рода переносят опасные для человека болезни. Систематика К роду относят около 700 видов. В нём также несколько подродов (Aëdes Diceromyia Finlaya Stegomyia и т. д.) которым уже дали статус самостоятельного рода. Этимология Название роду дал немецкий энтомолог Йоханн Вильгельм Мейген в 1818 году и оно происходит от слова греч. ἀηδής — неприятный гнусный отвратительный. Это название ему дано из-за того что он является разносчиком болезней например жёлтой лихорадки и лихорадки Денге. Генетика Данные для вида Aedes malayensis: Кариотип: 6 хромосом (2n) Геном: 094 пг (C value) Заметки Ссылки Архив БВИБольшая часть кусак (Aedes) являются переносчиками множества болезней (например: болезнь Лайма Алеутская болезнь норок…) вирусов (напр.: вирус Джеймстаун-Каньон лошадиный энцефалит вирус Западного Нила…) и паразитов (напр.: сердечные черви). Виды Aedes aboriginis — Комар северо-западного берега Кусает человека Aedes abserratus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes aegypti — комар жёлтой лихорадки Кусает человека переносчик чикунгунью вируса Денге сердечных червей вируса энцефалита долины Мюррей карельской лихорадки вируса Западного Нила жёлтой лихорадки Aedes africanus Aedes albolineatus Aedes alboniveus Aedes albopictus — комар тигриный азиатский Кусает человека переносчик вируса долины Чаче чикунгунью вируса Денге вируса восточного энцефалита лошадей вируса Западного Нила Aedes albolineatus Aedes alboscutellatus Aedes aloponotum Aedes amesii Aedes arboricola Aedes argenteoventralis Aedes atlanticus Переносчик вируса Кейстоуна вируса Западного Нила Aedes atropalpus Кусает человека переносчик вируса Лякросса вируса энцефалита Сент-Луис вируса Западного Нила является распространителем возбудителя малярии Plasmodium gallinaceum которым он бывает заражён Aedes aurifer Кусает человека Aedes aurimargo Aedes aurotaeniatus Aedes axitiosus Aedes barraudi Aedes bekkui Aedes bicristatus Кусает человека Aedes bimaculatus Кусает человека Aedes brelandi Переносчик вируса Денге Aedes brevitibia Aedes burgeri Aedes cacozelus Aedes campestris Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes canadensis — лесной омутный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Лякросса болезни Лайма вируса Западного Нила Aedes cantator Кусает человека переносчик вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Западного Нила Aedes caspius Aedes cataphylla переносчик сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона Aedes cavaticus Aedes churchillensis Aedes cinereus Кусает человека переносчик вируса Буньямвера вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса вируса Западного Нила Aedes clivis Кусает человека Aedes communis Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса Aedes coulangesi Aedes cretinus Кусает человека Aedes dasyorrhus Aedes decticus Aedes deserticola — западный дупловый комар Кусает человека Aedes desmotes Aedes diantaeus Aedes domesticus Aedes dorsalis — летний солёноводный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes dupreei Переносчик вируса Западного Нила Aedes eldridgei Aedes epactius Переносчик вируса энцефалита Сент-Луис Aedes esoensis Aedes euedes Aedes excrucians — лесной комар Кусает человека переносчик сердечных червей вируса Синдбиса Aedes fitchii Кусает человека переносчик алеутской болезни норок сердечных червей вируса Западного Нила Aedes flavescens Переносчик сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes fulvus Кусает человека переносчик вируса венесуэльского энцефалита лошадей Aedes furcifer Aedes futunae Aedes ganapathi Aedes geminus Aedes gombakensis Aedes grassei Aedes grossbecki Кусает человека переносчик вируса Западного Нила Aedes harinasutai Aedes helenae Aedes hendersoni Aedes hesperonotius Переносчик сердечных червей вируса Лякросс Plasmodium gallinaceum Aedes hexodontus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона snowshoe hare virus? Aedes horotoi Aedes impiger Кусает человека Aedes implicatus Кусает человека переносчик snowshoe hare virus? Aedes imprimens Aedes increpitus Кусает человека Aedes inermis Aedes infirmatus Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита Keystone virus? trivittatus virus? вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes intrudens Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes koreicus Aedes kochi Aedes kompi Aedes lineatopennis Aedes madagascarensis Aedes marshallii Aedes masculinus Aedes mediolineatus Aedes mefouensis Aedes melanimon Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes mercurator Aedes meronephada Aedes michaelikati Aedes mitchellae Переносчик вируса западного энцефалита лошадей Tensaw Virus? Aedes mohani Aedes monticola Aedes muelleri Aedes nevadensis Aedes ngong Aedes nigripes Кусает человека Aedes nigromaculis — комар пастбищный водяной Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса энцефалита Сент-Луис вируса западного энцефалита лошадей Aedes niphadopsis Aedes niveus Aedes nummatus Aedes ostentatio Aedes palpalis Aedes pembaensis Aedes pexus Aedes pionops Aedes polynesiensis Aedes provocans Переносчик вируса Западного Нила Aedes pseudoniveus Aedes pseudonummatus Aedes pulchritarsis Aedes pullatus Aedes pulverulentus Aedes punctodes Aedes punctor Aedes purpureipes Aedes purpureifemur Aedes rempeli Aedes riparius Aedes rusticus Aedes scapularis Aedes schizopinax Aedes scutellaris Aedes sierrensis Aedes sollicitans Переносчик вируса Западного Нила Aedes spencerii Aedes spilotus Aedes squamiger Переносчик вируса Западного Нила Aedes sticticus Переносчик вируса Западного Нила Aedes stimulans Переносчик вируса Западного Нила Aedes stricklandi Aedes sylvaticus Aedes taeniorhynchus Переносчик вируса Западного Нила Aedes taylori Aedes thelcter Aedes thibaulti Aedes thomsoni Aedes tiptoni Aedes togoi Aedes tormentor Aedes tortilis Aedes triseriatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes trivittatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes turneri Aedes varipalpus Aedes ventrovittis Aedes vexans Переносчик вируса Западного Нила сердечных червей Aedes vittatus Aedes washinoi Aedes wauensis Aedes zoosophus Примечания Nomina Insecta Nearctica Fauna Europaea Mosquito CatalogКу́лексы Настоящие комары (лат. Culex) — род насекомых из семейства комаров в котором описано 1216 видов. Взрослый комар достигает 4—10 мм длиной. Имеет обыкновенное для насекомых строение тела: голова грудь и брюшко. Как и мухи комары имеют одну пару крыльев. Кровососущие насекомые являются переносчиками многих опасных заболеваний (лихорадка Западного Нила филяриатозы японский энцефалит энцефалит Сент-Луис птичья малярия). Систематика В мировой фауне более 1200 видов и 20 подродов. В России встречается около ста видов. Виды Некоторые виды Culex annulirostris Culex antennatus Culex jenseni Culex pipiens — комар-пискун или комар обыкновенный Culex pusillus Culex quinquefasciatus Culex rajah Culex restuans Culex salinarius Culex tarsalis Culex territans Culex theileri Culex tritaeniorhynchus Примечания Литература Galindo P & Blanton F.S. (1955). An annotated list of the Culex of Panama (Diptera Culicidae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 57(2):68-74. PDF — with links to publications Ссылки MosquitoCatalog Systematic Catalog of the Culicidae: List of Culex species VectorBase homepage for Culex pipiens (genome browser downloads and more) Culex (Culex) nigripalpus Theobald on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Culex pipiens at MetaPathogen: facts life cycle Mosquito Chapter in the National Public Health Pesticide Applicator Training ManualГоргоза́вр (лат. Gorgosaurus от др.-греч. γοργός σαῦρος — страшный или грозный ящер) — род динозавров-тероподов обитавших во времена верхнемеловой эпохи (836—706 млн лет назад) на западе Северной Америки. Ископаемые остатки были найдены в Канадской провинции Альберта и возможно в США. Палеонтологи признают только типовой вид — Gorgosaurus libratus хотя ранее из-за скудности материала в этом роду выделялись некоторые другие виды. Описание Как и большинство известных тираннозаврид горгозавр был двуногим хищником весом более тонны с десятками крупных острых зубов в то время как передние конечности были сравнительно невелики. Горгозавр был наиболее тесно связан с альбертозавром очень на него похожим основным отличием является небольшое различие в зубах и костях черепа поэтому некоторые эксперты считают G. libratus видом альбертозавра — Albertosaurus libratus. Останки горгозавров были найдены на берегах доисторического моря располагавшегося по территории современной Канады. Похоже что горгозавр не был доминирующим хищником так как в некоторых районах были найдены доказательства сосуществования с другим тираннозавридом — дасплетозавром. Хотя эти животные были примерно одинакового размера горгозавр был менее массивным чем дасплетозавр отсюда сделан вывод о доминировании последнего. Горгозавр представлен наиболее полным набором окаменелостей из всех тираннозаврид — всего было найдено около 20 скелетов. Благодаря этому горгозавр является одним из самых хорошо изученных динозавров. Виды Gorgosaurus libratus — вид описан Ламбом в 1914 году на основе голотипа CMN 2120 найденном в кампановских отложениях формации Парк динозавров Канады. Со времени описания с ним синонимизировали несколько биноменов поэтому синонимика вида обширна: Gorgosaurus lancensis — вид описан Гилморе в 1946 году на основе голотипа CMNH 7541 состоящего из полного черепа. Он был найден в геологической формации Hell штата Монтана. В 1988 году Беккер в соавторстве с другими учеными переименовал вид в Nanotyrannus lancensis. В культуре Горгозавр был главным хищником полярного леса в мультфильме «Поход динозавров» где показан возможно точно. Горгозавры были главными злодеями в фильме «Прогулки с динозаврами 3D». Примечания Ссылки dinosaur.ruТесцелозавры (лат. Thescelosaurus буквально «удивительный ящер») — род динозавров из семейства Thescelosauridae инфраотряда орнитопод обитавших в конце мелового периода (835—660 млн лет назад) на территории Северной Америки. История исследования Впервые окаменелости тесцелозавра обнаружили в провинции Альберта (Канада) ещё в 1891 году. Тогда из-за плохой сохранности кости этого существа никого не заинтересовали. Только в 1913 году палеонтолог Ч. Гилмор решился описать по ним неизвестного прежде динозавра который достигал длины 4 метра. В 1993 году в верхнемеловых отложениях близ города Баффало (Южная Дакота) был обнаружен новый скелет. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года род включает 4 вымерших вида: Thescelosaurus assiniboiensis Brown 2011 Thescelosaurus edmontonensis Sternberg 1940 Thescelosaurus garbanii Morris 1976 Thescelosaurus neglectus Gilmore 1913 Ещё один вид Bugenasaura infernalis Galton 1995 объявлен nomen dubium. ПримечанияТираннорапторы (лат. Tyrannoraptora) — обширная группа тероподов включает всех целурозавров кроме наиболее примитивных форм — целюра орнитолестеса процератозавра и семейства компсогнатидов (Compsognathidae). Тремя основными группами тираннорапторов являются тираннозавроиды (группа включает как небольших динозавров покрытых протоперьями так и гигантских) орнитомимозавры (похожие на страуса) и манирапторы — в основном мелкие покрытые перьями (две последние группы объединяют в группу манираптороподобных (Maniraptoriformes). Такие группы манирапторов как например альваресзавриды и дромеозавриды могут быть птицами а не рептилиями. Среди манирапторов встречались и крупные особи например теризинозавр и ютараптор. В 2011 году в Англии был найден фрагмент шейного отдела позвоночника манираптора на раскопках в карьере Певенси Эшдаунского кирпичного завода что около Бексхилла в Восточном Сассексе. При изучении ископаемых учёные пришли к выводу что позвонок принадлежит представителю до сих пор не описывавшегося вида жившего в нижнем меловом периоде (145—100 млн лет назад). Учёные также полагают что данный динозавр является одним из самых маленьких населявших планету. Систематика Клада тираннорапторы включает в себя несколько промежуточных групп: Paraves или Eumaniraptora — группа содержащая в себе основные клады птиц (Aves) и других тесно связанных с ними динозавров. Paraves включают Avialae в том числе археоптерикса и современных птиц и Deinonychosauria. Название Paraves был дано Полом Серено в 1997 году. Клад был определён Серено в 1998 году как группа основных клад входящая в Maniraptora родственная с Neornithes (который включает в себя всех птиц живущих поныне) чем к Oviraptor. Таксономия Группа: Целурозавры (Coelurosauria) Группа: Тираннорапторы (Tyrannoraptora) Надсемейство: Тираннозавроиды (Tyrannosauroidae) Семейство: ?Целуриды (Coeluridae) Семейство: Дриптозавриды (Dryptosauridae) Семейство: Процератозавриды (Proceratosauridae) Семейство: Тираннозавриды (Tyrannosauridae) Группа: Манираптороформы (Maniraptoriformes) Группа: Ornithomimiformes Arctometatarsalia Семейство: Elmisauridae Надсемейство: Bullatosauria Надсемейство: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Группа: Манирапторы (Maniraptora) Семейство: Alvarezsauridea Семейство: Ornitholestidae Инфраотряд: Теризинозавры (Therizinosauria) Инфраотряд: Овирапторозавры (Oviraptorosauria) Семейство: Avimimidae Семейство: Caenagnathidae Семейство: Caudipteridae Семейство: Oviraptoridae Группа: Эуманирапторы (Eumaniraptora) Paraves Род: Pedopenna Род: Pneumatoraptor Инфраотряд: Дейнонихозавры (Deinonychosauria) Семейство: Dromaeosauridae Семейство: Troodontidae Примечания Ссылки Многие динозавры-тероподы были травояднымиErotolepsiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Формула усиков: 1 1 1 6 3 (всего 12 сегментов). Биология Биология этих видов остается неизвестной. Классификация Включает 4 рода с одним видом в каждом. Balrogia striata Hedqvist 1977 Бразилия; Erotolepsia compacta Howard 1894 на некоторых островах Карибского бассейна; Eunotopsia nikitini Bouček 1988 Австралия; Papuopsia setosa Bouček 1988 Новая Гвинея. Литература Никольская М. Н. (1952). //Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. :832pp.. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Howard. (1894). //Journ. Linn. Soc. Lond. Zool. vol. 25 1894 p. 99. Ссылки Universal Chalcidoidea Database ErotolepsiaАльваресзаври́ды (лат. Alvarezsauridae) — небольшое семейство оперённых динозавров. Жили 160—70 миллионов лет назад. Изначально альваресзавриды считались ранними птицами (важные признаки птиц у альваресзавридов — оперение и теплокровность) но сейчас многие учёные считают их примитивными манирапторами. Есть и третья версия что это близкие родственники орнитомимозавров (Ornithomimosauria). Альваресзавриды — небольшие животные (хотя возможный член группы раптор был огромных размеров — до 10 м длиной). Названы в честь историка Дона Грегорио Альвареса. Члены семейства Альваресзавр — самый примитивный представитель группы. Длина — примерно 2 метра. Патагоник более совершенен чем альваресзавр но менее прогрессивен чем мононикины (Mononykinae). Его длина около 2 метров. Подсемейство мононикинов объединяет наиболее развитых представителей группы альваресзаврид — мононика (на иллюстрации) парвикурсора и шувууйу. Все три члена подсемейства мононикинов достигали примерно 1 метр в длину. У всех мононикинов есть один коготь на передних конечностях — черта отличающая альваресзавров от птиц. Эволюция Самые ранние представители данного семейства по последним палеонтологическим данным обитали 160 млн лет назад — динозавр Haplocheirus живший на территории современного Западного Китая в результате чего учёные предполагают что представители этой клады изначально эволюционировали в Азии. Рассмотрев все особенности данного динозавра учёные заключили что альваресзавриды эволюционировали параллельно с птицами. Новый динозавр подтверждает что надсемейство Alvarezsauroidea занимает базальное положение в группе Maniraptora. Род Haplocheirus также является одним из крупнейших представителей альваресзаврид. А это означает что Alvarezsauridae постепенно уменьшались в размере. Систематика Надсемейство: Alvarezsauroidea Род: Haplocheirus Семейство Alvarezsauridae Achillesaurus Albertonykus Albinykus Alvarezsaurus Bonapartenykus Kol ghuva Patagonykus Подсемейство Mononykinae Mononykus Подсемейство Parvicursorinae Ceratonykus Linhenykus Parvicursor Shuvuuia Xixianykus Linhenykus Филогенетическое дерево Систематика по Nicholas R. Longrich и Philip J. Currie 2009: Внешняя систематика Примечания Ссылки Многие динозавры — тероподы были травояднымиПатоцентри́зм (от др.-греч. πάθος — страдания) — один из типов экологической этики используемой защитниками прав животных согласно которому запрет мучения животных является долгом по отношению к самим животным. В основе данного подхода лежит убеждение что все природные существа которые могут страдать имеют собственную ценность. Патоцентризм ставит моральную ценность животных в зависимость от интенсивности боли и страданий которые возникают у существ способных чувствовать в ответ на их уничтожение. Например: растения имеют меньшую моральную ценность чем млекопитающие. — Т. Н. Павлова "Биоэтика в высшей школе" (1998) по материалам Meyer G.R. (ed.). "Bioethics in education". Sydney and Hamburg: Lit 1990 См. также Права животных Биоцентризм Антропоцентризм Теоцентризм Примечания Ссылки Вымирание видов и этика. Пределы антропоцентрической перспективы (недоступная ссылка с 26-05-2013 (1310 дней) — история копия)Цинипиды (Cynipidae) — семейство орехотворок (Cynipoidea) из отряда перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera). Включает около 1300 описанных видов распространенных по всему миру. Большинство — фитофаги-орехотворки имеющие размер от 1 до 8 мм. Наука Орехотворками и другими галлобразователями (мухи-галлицы Cecidomyiidae мухи-пестрокрылки Tephritidae и т. п.) занимается отдельная наука Cecidology. Существует специализированное британское общество British Plant Gall Society. Биология Фитофаги-галлообразователи и паразитоиды. Размножение орехотворок частично чисто двуполое частично полностью партеногенетическое причем в последнем случае самцы неизвестны. Тем не менее у некоторых видов имеется смена поколений (с ежегодным чередованием 2-полового и одного или нескольких партеногенетических поколений). Распространение Всесветное главным образом в Голарктике. В Европе около 360 видов из 36 родов. В Северной Америке около 800 видов. Классификация Выделяют 2 подсемейства и 8 триб. Cynipidae Latreille 1802 (Орехотворки Розовик и др.) †Hodiernocynipinae Kovalev 1994 — ископаемая группа (эоцен-миоцен) с одним родом †Hodiernocynips Kovalev 1994 и 6 видами †Hodiernocynips primigenius Kovalev 1994 †Hodiernocynips planus (Statz 1938) †Hodiernocynips rotundatus (Statz 1938) †Hodiernocynips spiniger (Statz 1938) †Hodiernocynips progenitrix (Kinsey 1919) †Hodiernocynips ampliforma (Kinsey 1919) Cynipinae Latreille 1802 Триба Aylacini Ashmead 1903 (около 160 видов) Aulacidea Aylax Barbotinia Cecconia Diastrophus Iraella Isocolus Liposthenes Neaylax Panteliella Parapanteliella Phanacis Rhodus Timaspis Vetustia Xestophanes Триба Diplolepidini Latreille 1802 (около 60 видов) Diplolepis Liebelia Триба Eschatocerini Ashmead 1903 (3 вида Неотропика) Триба Cynipini Latreille 1802 (около 1000 видов) Amphibolips Andricus Aphelonyx Biorhiza Callirhytis Chilaspis Coffeikokkos‎ Cynips Dryocosmus Neuroterus Plagiotrochus Pseudoneuroterus Trigonaspis Триба Paraulacini (6 видов) Триба Pediaspidini Ashmead 1903 (2 вида) Pediaspis Триба Qwaqwaiini Liljeblad Nieves-Aldrey & Melika 2011 (1 род и 1 вид) Qwaqwaia Qwaqwaia scolopiae — ЮАР Триба Synergini Ashmead 1896 (около 180 видов) Ceroptres Periclistus Rhoophilus Saphonecrus Synergus Synophrus Фотогалерея Примечания Литература Askew R.R. (1961): On the biology of the inhabitants of oak galls of Cynipidae (Hymenoptera) in Britain. Trans. Soc. Br. Ent. 14 237—269. Liljeblad J. (2002): Phylogeny and evolution of gall wasps (Hymenoptera: Cynipidae). Department of Zoology Stockholm University. 1-176. Doctoral thesis. Stone G. N. et. al (2002): The Population Biology of Oak Gall Wasps (Hymenoptera: Cynipidade): Ann. Rev. Entomol. 47: 633—668. Zhiwei Liu Michael S. Engel David A. Grimaldi 2007 Phylogeny and Geological History of the Cynipoid Wasps (Hymenoptera: Cynipoidea) American Museum Novitates 3583 :1-48. pdf Ссылки www.faunistik.net — Cynipoidea Филогения www.pflanzengallen.de ТаксономияКистеухие свиньи (лат. Potamochoerus) — род парнокопытных млекопитающих семейства свиней. Отличаются от других свиней яркой и пёстрой окраской. Обитают в лесах и саваннах. Кистеухих свиней также называют речными. Систематика Род включает два вида: Кистеухая свинья (Potamochoerus porcus) — обитает в Центральной и Западной Африке Кустарниковая свинья (Potamochoerus larvatus) — обитает в Африке и на Мадагаскаре. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 190—191. ISBN 5-01-002049-1Бракониды (лат. Braconidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Ichneumoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Размеры мелкие и средние большинство видов около 1 см (от 2—5 мм до 10—15) в тропиках до 25 мм. Брюшко удлинённое и может быть искривлено и сегментировано самки многих видов имеют очень длинный яйцеклад. Крылья с развитым жилкованием и наличием в переднем крыле склеротизованной птеростигмы. Признаки От близких к ним ихневмонид (Ichneumonidae) отличаются: 1) отсутствием 2-й возвратной жилки переднего крыла; 2) ответвлением радиальной жилки (Rs) заднего крыла за поперечной жилкой (у браконид называемой базальной — M) соединяющей две первые (Sc+К и M+Cu1) продольные жилки; 3) слитыми в единый склерит 2-м и 3-м тергитами брюшка. Кроме того у браконид могут быть слиты в единый панцирь скрывающий остальные тергиты три первых тергита брюшка. Число члеников усиков как правило более 20. Биология Выделяют две группы браконид: эктопаразиты (Braconinae и Doryctinae) и эндопаразиты (большинство других подсемейств) отличающиеся и по биологии и по строению личинок. Большинство видов — это паразитоиды Coleoptera Diptera и Lepidoptera но также есть паразиты гемиметаболических (с неполным развитием) насекомых таких как тли Heteroptera или Embiidina. Известен паразитизм и на взрослых насекомых (особенно из отрядов Hemiptera и Coleoptera) а представители двух подсемейств образуют галлы растений (Mesostoinae и Doryctinae). Специализация на хозяевах среди подсемейств: Бабочки: Braconinae Macrocentrinae Agathidinae Cheloninae Microgasterinae Rogadinae Жуки: Braconinae Helconinae Spathiinae Doryctinae Двукрылые: Opiinae Dacnusinae Alysiinae Тли: Aphidiinae Значение Большинство видов полезны так как связаны в своём развитии с вредителями сельского и лесного хозяйства. В хранилищах полезны виды Bracon hebetor Say и Apanteles carpatus Say которые являются паразитами вредителей запасов зерна сухофруктов и тканей. Вид Spathius exarator L. — паразит мебельных точильщиков. Распространение Встречаются повсеместно. Как минимум три вида браконид распространены по всему земному шару и являются или паразитами вредителей запасов — Bracon hebetor Say и Apanteles carpatus Say или паразитами взрослых жуков-коровок Dinocampus coccinellae Schr. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 3—17. Классификация Известно около 17 000 описанных видов браконид (предположительное общее число до 50 000 видов) в примерно 50 подсемействах и 1000 родах. Подсемейство Aphidiinae специализирующееся на тлях иногда рассматривали в качестве отдельного самостоятельного семейства. Ранее выделяли от 29 (Sharkey 1993) до 43 подсемейств (Achterberg 1993). Ископаемый вид Magadanobracon rasnitsyni известен из мелового периода. По данным на 2004 год в семействе было около 48 подсемейств и 17 605 валидных видов. Крупнейшие подсемейства (число родов и видов): Agathidinae (49 и 1032) Alysiinae (102 и 1933) Aphidiinae (65 и 594) Braconinae (180 и 2893) Cheloninae (20 и 1353) Doryctinae (169 и 1335) Microgastrinae (50 и 2077) Opiinae (34 и 1826) Rogadinae (53 и 723). Список подсемейств Список подсемейств представленный ниже построен по алфавиту. Некоторые виды Bracon intercessor Nees Rogas dimidiator Spin. Microgaster tuberculifera Wesm. Apanteles glomeratus L. Elasmosoma michaeli Фотогалерея Примечания Литература Более полный список публикаций — на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Белокобыльский С. А. Тобиас В. И. Сем. Braconidae — Бракониды. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Т. 4. Часть 3. 1998. С. 8—656; Часть 4. 2000. С. 8—571 (Там же: Сем. Paxylommatidae — Паксиломматиды C. 572—576 сост. В. И. Тобиас). Белокобыльский С. А. Тобиас В. И. — 2007. Сем. Braconidae — Бракониды. 9. Подсем. Alysiinae. Группа родов близких к Aspilota. — В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. — Владивосток: Дальнаука. — Т. 4 ч. 5. — С. 9—133. Брандт Э. К. Браконы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — Том V. Выпуск 2. Семейство Braconidae (ч.1). — М.—Л.: Издательство АН СССР 1936. — 404 с. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — V. 3. Bracoridae. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1941. — 466 с. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — V. 4. Bracoridae. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1955. — 312 с. Тобиас В. И. (ред. и автор или первый автор) Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. — 1986. Определитель насекомых европейской части СССР. — Т. 3. Четвёртая часть. — 500 с.; Пятая часть: С. 1—231 284—307 Сем. Aphidiidae — Афидииды С. 232—283 308. van Achterberg C. 1993. Illustrated key to the subfamilies of the Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea). Zool. Verhand. 283: 1—189. Ghahari H.; Yu D.S.; Achterberg C. van 2006: Bibliography of the family Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea) (1964—2003). NNM technical bulletin 8: 1—293. Quicke D. L. J. and C. van Achterberg. 1990. Phylogeny of the subfamilies of the family Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea). Zool. Verhand. 258: 1—95. Quicke Donald L. J. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: Biology systematics evolution and ecology. — Wiley-Blackwell 2015. — 704 p. — ISBN 978-1-118-90705-4. Ссылки Tree of Life Braconidae Agathidinae Synopsis Sharkey Braconidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibПитер Фредерик ван Ос (нидерл. Pieter Frederik van Os; 8 октября 1808 Амстердам — 31 марта 1892 Хаарлем) — нидерландский художник. Представитель художественной династии ван Осов сын Питера Герардуса ван Оса. Учился у своего отца. С 1839 г. жил и работал в Хаарлеме. Известен преимущественно как анималист. Среди учеников ван Оса был в частности Антон Мауве.Клыкачи́ (лат. Dissostichus) — род морских антарктических по происхождению рыб из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). В роде насчитывается два вида — антарктический клыкач (Dissostichus mawsoni) и патагонский клыкач (Dissostichus eleginoides). Оба вида являются жителями Южного океана а патагонский клыкач кроме того также обитает и у восточного (атлантического) побережья Южной Америки — вплоть до берегов Уругвая. Антарктический клыкач редко встречается севернее 60° ю. ш. Являясь глубоководными придонно-пелагическими видами клыкачи способны опускаться до глубин в 2250 м. Это самые крупные виды нототениевидных рыб. Они могут достигать в длину до 160—200 см и иметь массу до 135 кг. Питаются вблизи дна кальмарами рыбой и всевозможной падалью. Кроме того в пищевых цепях Антарктики и сами клыкачи являются ценными объектами питания тюленей Уэдделла и кашалотов. Оба вида клыкачей являются объектами промышленного рыболовства которых облавливают донными ярусами. Объём и районы промысла клыкачей в антарктических водах регулируются Научным Комитетом АНТКОМ. Клыкачи относятся к жирной и очень ценной в пищевом отношении рыбе. Жирность их мяса достигает 30 %. Галерея ПримечанияКрылья насекомых — придатки экзоскелета насекомых которые используются ими для полёта. Две пары крыльев расположены на втором и третьем сегментах груди (мезотораксе и метатораксе). Пластинка крыла армирована жилками. Крыло состоит из двух стенок — верхней и нижней. Каждая стенка образована слоем гиподермы снаружи покрытой более-менее развитой кутикулой. Между стенками находится узкая щель (часть миксоцеля — смешанной полости тела) заполненная гемолимфой. Крыло имеет систему хитиновых трубочек-жилок. Жилки выполняют опорную функцию в них содержится гемолимфа проходят трахеи и нервные пучки. Филогения Существует две основные гипотезы возникновения крыльев. Согласно первой крылья возникли с паранотальних лопастей грудных тергитов. Согласно второй они представляют собой видоизмененные абдоминальные жабры сходные с жабрами личинок современных подёнок. Онтогенез В начале своего онтогенеза крыло является сплюснутым в дорсовентральном направлении мешком внутренняя полость которого является продолжением полости тела. Стенки являясь продолжением стенок тела состоят из гиподермальных клеток под которыми располагается базальная мембрана. Первоначально полость крыла заполнена гемолимфой позднее в неё врастают ответвления трахей и нервы. Позднее делящиеся гиподермальные клетки образуют складки крыла одновременно они образуют кутикулу первоначально мягкую. Окончательное развитие крыла происходит после вылупления имаго из куколки. Под воздействием нагнетаемой гемолимфы крыло растягивается приобретая окончательные размеры и форму при этом гиподермальные клетки превращаются из цилиндрических в плоские. Происходит затвердение кутикулы и сближение дорсальной и вентральной поверхностей. Позже плазма клеток дегенерирует и обе хитиновые пластинки соединяются (например таракан) Однако в местах залегания трахей и нервов процесс происходит по другому пути. Гиподерма и хитин образуют по ходу трахей выпуклости. Выпуклость спинной пластинки расположена напротив брюшной и вместе они образуют трубку полость которой заполнена гемолимфой а внутри неё проходят трахея и нервы. Таким образом формируются жилки. Описание Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом обслуживающих их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае их две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой на твёрдых жилках (venae) играющих роль прочной основы крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. Поэтому продольные жилки хотя и претерпели у высших групп значительную эволюцию всё же сохранили свою основу. Наличие крыльев свойственно большинству насекомых из подкласса Pterygota и лишь некоторые из них вторично утратили крылья в ходе регрессивной эволюции. У бескрылых насекомых Apterygota крылья вообще отсутствуют. Полностью функциональные крылья появляются в стадии развития — имаго. Одним исключением является отряд подёнок (Ephemeroptera) у которых крылья появляются в предпоследней стадии развития (субимаго) и «отпадают» у имаго. Низшие насекомые и личинки высших насекомых характеризуются первичным отсутствием крыльев. Крылья могут присутствовать только у представителей одного пола — чаще у самца как например у ос-немок (Mutillidae) и веерокрылых (Strepsiptera). У рабочих особей некоторых социальных насекомых таких как муравьи и термиты крылья также отсутствуют. Реже встречается обратный пример когда крылья имеются только у самки — например у ос из семейства Agaonidae. Иногда крылья появляются лишь на отдельной стадии жизненного цикла например на стадии расселения у тлей. Кроме присутствия или отсутствия крыльев разные морфы могут также отличаться по структуре и окраской крыльев как например тли мигрирующие стадии саранчи и полиморфные бабочки. В состоянии покоя крылья могут быть распластаны или сложены несколько раз (чаще всего складываются лишь задние крылья но например у веспоидных ос составляется передняя пара). Крылья прикрепленные ко второму грудному сегменту принято называть передней или верхней парой; прикреплённые к третьему грудному сегменту — задней или нижней парой. У каждого крыла принято выделять 3 края: передний — идёт от основания крыла к его вершине внутренний — начинается от основания крыла не достигает вершины и находится напротив переднего края задний (внешний) — проходит от вершины до свободного края внутреннего края Угол между передним и внешним краем принято называть передним или вершинным углом угол между внешним и внутренним краем — внутренним углом а угол между задним крылом и телом — задним углом. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). Жилкование В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Выделяют два основных типа жилкования: сетчатое и перепончатое. Сетчатое жилкование — густое мелкоячеистое жилкование образованное продольными и мелкими поперечными жилками образующими (более 20) замкнутые ячейки. Данный тип жилкования встречается у отрядов Стрекозы Прямокрылые Сетчатокрылые и других. Перепончатое жилкование — негустое с небольшим числом или отсутствием поперечных жилок ячейки крупные немногочисленные. Данный тип жилкования развит у большинства отрядов насекомых (Чешуекрылые Перепончатокрылые Двукрылые Жесткокрылые и др.). Жилкование передних и задних крыльев насекомых всегда однотипно. Названия жилкам и ячейкам дают согласно системе Комстока-Нидема (1898). На крыльях имеются следующие продольные жилки: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дне желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильно выступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться дополнительные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Главная задняя ветвь радиальной жилки часто называется радиальным сектором (RS). Также на задних крыльях могут проходить югальные жилки (Ju) располагающиеся позади анальных и входящие в состав складывающейся задней части крыла. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6-8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1-5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1-2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1-3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. Описанное жилкование свойственно для высших отрядов насекомых. Ряд примитивных форм такие как прямокрылые подёнки стрекозы сетчатокрылые имеют архедиктион — продольные стволы жилок соединенные множеством поперечных. Считается что данные поперечные жилки имеют вторичное происхождение так как лишены трахейной основы. Поперечные жилки высших насекомых также вероятно являются остатками архедиктиона. Различают 3 типа жилкования заднего крыла у жесткокрылых: карабоидный стафилиноидный и кантаридоидный. Первый тип характерен примитивным семействам. Стафилиноидный тип характеризуется полным отсутствием поперечных жилок. В исходном состоянии различают следующие продольные жилки: костальная (costa или C); субкостальная (subcosta Sc); радиальная (radius R) снабжённая сзади ветвью — радиальным сектором (radii sector RS); срединная (media M) иногда делится на переднюю (MA) и заднюю (MP) ветви; кубитальная (cubitus Cu) в числе двух нередко сближенных жилок — передней (CuA) и задней (CuP); анальные (analis A) в числе 1—4. В некоторых случаях на задних крыльях позади анальных располагается ещё серия югальных (jugalis Ju) жилок входящих вместе с анальными в состав складывающегося веера (vannus) крыла. Между продольными жилками располагается серия полей (campo) называемых по пробегающей спереди жилке. Более крупными подразделениями являются области (regio) крыла: главная — спереди от анальных жилок анальная — между анальными жилками югальная — между югальными. Этот исходный план жилкования подвергается существенным модификациям путём образования ряда ветвей или выпадения отдельных жилок их перемещения слияния и т. д. Наиболее существенно в эволюции крыльев появление у новокрылых насекомых югальной области обеспечившей особое складывание крыльев вдоль тела. Однако в процессе дальнейшей эволюции югальная область и способность складывать крылья вдоль тела неоднократно утрачивались в разных группах. Также отмечается процесс костализации крыла то есть смещения всех продольных жилок к переднему краю крыла укреплявшего механическую основу и повышавшего аэродинамические характеристики. Наивысшей степени костализация достигла у перепончатокрылых и двукрылых. С совершенствованием полёта от относительной независимости крылья насекомых «переходили» к сцеплению друг с другом различными способами функционируя как единый орган с перемещением основной нагрузки на первую пару. С дальнейшей эволюцией задняя пара сокращается в размерах а затем и утрачивается. Возникает высший этап полёта насекомых — морфологическая двукрылость. Модификации жилкования У наиболее архаичных форм отряда Mecoptera из пермских отложений описано округлое с широким основанием почти симметричное крыло. Жилки которого располагаются веерообразно радиальная жилка проходит почти по срединной линии ветвления немногочисленные поперечных жилок мало. Данный тип жилкования считается наиболее примитивным. В дальнейшем в ходе процесса эволюции происходили множественные его модификации. Первой из них является развитие архедиктиона — продольных стволов жилок соединенных множеством поперечных — который был широко распространен среди ископаемых насекомых. В настоящее время архедиктион сохранился только у некоторых прямокрылых сетчатокрылых стрекоз подёнок тараканов и возможно в надкрыльях некоторых жесткокрылых. Вторая модификация — многократное разветвление продольных жилок характерное для современных тараканов. Третья модификация — костализация (костальная концентрация жилок). При этом радиальные жилки тесно располагаются ближе к костальному краю крыла в результате чего происходит расширение медиальной ячейки (чешуекрылые двукрылые). Функциональное значение такой модификации заключается в укреплении костального края крыла для полёта. Также костализация приводит к несимметричности формы крыла. Костальная концентрация сильно варьирует в пределах одного и того же отряда. Четвёртая модификация — дифференциация ячеек в результате смещения жилок и их вторичных сращений (высшие двукрылые перепончатокрылые). Сочленение крыла с телом Сочленение крыла является одним из наиболее совершенных механизмов в теле насекомых. Задача сочленения: обеспечить крылу максимальную быстроту взмаха и ограничить его движение точными пределами. Крыловая мускулатура Продольные спинные мышцы. Мышца соединяет фрагмы и развита у летающих форм. Сокращения данной мышцы приводят к выгибанию тергита вверх благодаря чему гребная часть крыла опускается. В переднегруди её передний конец крепится к постмаксиллярной складке и участвует также в движении головы. Вторая продольная мышца располагается сбоку от первой и проходит в каждом сегменте от задней фрагмы к скутуму. Основная функция — вспомогательное опускание крыла. Плейральные мышцы. Целая группа мышц. Наибольшее значение имеют три из них. Первая и вторая лежащие в пределах эпистерны и сходящиеся кверху к базаларной пластинке. Данная пластинка лежит в мембране соединяющей крыло с плейритом. При сокращении этих мышц передний край крыла опускается и изменяется наклон крыла. Также данные мышцы служат для расправления крыла и двигают коксу и таким образом обладая тройной функцией. Третья мышца является антагонистом первых двух и располагается в пределах эпимеры. Продольные вентральные мышцы. Первая обычно сохраняется у личинок и отсутствует у имаго. Вторая соединяет фурки стернитов. От переднегрудной фурки идет к тенториуму и осуществляет движение головы. От каждой ветви фурки проходят ещё две мышцы. Первая из них идет к передней спинальной складке вторая — к задней. Основная функция данной группы мышц — притягивание сегментов друг к другу. Дорсо-вентральные мышцы. Данные мышцы являются производными кольцевой мускулатуры аннелид. В группу входят 6 мышц идущих от тергита к стерниту либо к частям ноги. Первая мышца является терго-стернальной; её функция — притягивание тергита к стерниту что приводит к поднятию гребной части крыла. Данная мышца наиболее развита у летающих форм. Вторая мышца обладая той же функцией располагается от передней спинной мышцы коксоподита. Третья и четвёртая мышцы начинаясь на тергите выполняют двойную функцию: при неподвижной ноге выполняют функцию вспомогательных поднимателей крыла а также приводят в движение ногу. Пятая мышца располагается от тергита к внутреннему краю вертлуга и соединена с ним специальным сухожилием. Сокращаясь данная мышца опускает ногу и служит вспомогательным поднимателем крыла. Шестая мышца идет от тергита к мерону расположенному рядом с коксой и также обладает двойной функцией. Участие крыльев в полёте По участию в полете крыльев и крыловой мускулатуры различаются три группы насекомых: бимоторные (например стрекозы чешуекрылые Neuropteroidea) переднемоторные (чешуекрылые двукрылые) заднемоторные (жесткокрылые полужесткокрылые) Бимоторность — в одинаковой степени развитие обеих пар крыльев и приводящие их в движение мышц. Переднемоторность — объединение и содружественность в работе передних и задних крыльев. В ходе такого объединения возникает функциональная двукрылость — обе пары крыльев функционируют как одна. При этом во время полёта основная нагрузка приходится на переднюю пару крыльев что порой приводит к ослаблению задней пары. И у отдельных групп насекомых к их исчезновению — функциональная двукрылость которая может переходить в морфологическую (двукрылые). Заднемоторность — передние крылья плотнее задних и выполняют защитную и покровную функцию. Складывание крыльев По А. В. Мартынову все крылатые насекомые подразделяются на две группы: древнекрылые насекомые (Palaeoptera) и новокрылые насекомые (Neoptera). Древнекрылые насекомые не могут складывать крылья вдоль тела в покое и держат их распростёртыми или отведенными назад. Новокрылые способны компактно складывать крылья вдоль тела. Новокрылые насекомые Складывание крыльев у новокрылых насекомых обеспечивается благодаря особому строению системы склеритов в сочленении дорсальной поверхности крыла и тергита. В типичном случае аксиллярный аппарат новокрылых насекомых имеет два основных сочленения: первого аксиллярного склерита с передним и средним крыловыми отростками нотума и третьего аксиллярного склерита с задним крыловым выступом; при этом и первый и третий аксиллярные склериты соединены со вторым. По линии проходящей через эти два сочленения при складывании крыла образуется складка. На вентральной стороне крыла особый отросток третьего аксиллярного склерита сходится с задним краем субалярного склерита. Кроме того третий аксиллярный склерит сочленяется ещё и с основаниями анальных жилок крыла благодаря чему при складывании крыла образуется анальная складка. Таким образом третий аксиллярный склерит и лежащий позади него участок крыла за анальной складкой переворачиваются позволяя крылу повернуться вершиной назад. Переворачивающийся участок крыла был назван неала а остальная часть крыла — палеала что отражает представление о том что нескладывающиеся крылья подёнок стрекоз и других древних насекомых являются плезиоморфией а способность к складыванию крыльев у новокрылых — апоморфией. Адаптации и видоизменения крыльев У некоторых отрядов насекомых крылья претерпели ряд изменений для выполнения специальных функций. Различия в форме и жилковании передних и задних крыльев практически отсутствуют у примитивных летающих форм среди хорошо летающих — только у стрекоз. У чешуекрылых и перепончатокрылых заднее крыло отличается по переднего как функциональному значению и по размеру и площади а у двукрылых превращается — жужжальца. Жилкование заднего крыла у данных групп насекомых примерно соответствует таковому на переднем крыле. В других группах наоборот основная локомоторная функция возлагается на заднее крыло. Например у веерокрылых переднее крыло также трансформируется в жужжальце. У жесткокрылых переднее крыло превращается в надкрылья заднее крыло длиннее переднего и покое складывается пополам изменяется характер его жилкования. Ориентация У двукрылых задняя пара крыльев превратилась в жужжальца которые позволяют им лучше ориентироваться в пространстве и изменять траекторию движения в полёте а также помогают поддерживать равновесие. У веерокрылых в жужжальца превратилась передняя пара крыльев. Самки бескрылые вовсе. Защитная функция У жесткокрылых передние крылья приобрели твёрдость и эволюционировали в надкрылья для защиты тонких задних крыльев скрытых в покое под ними. У полужесткокрылых (клопы) передние крылья также могут отвердевать тем не менее не так выражено как у жесткокрылых (твёрдой становится лишь передняя часть крыла — полунадкрылье). Передние крылья кожистокрылых (уховёртки) прямокрылых (кузнечики сверчки) богомолов и тараканов стали кожистыми и не принимают участия в полете. У некоторых насекомых из других отрядов передние крылья могут иногда преобразовываться в надкрылья что часто сопровождается редукцией задних крыльев и способности летать. Также некоторые особи из вышеприведенных рядов теряют задние крылья. См. также Полёт насекомых Источники Литература Triplehorn Charles A.; Johnson Norman F. (2005). Borror and DeLong’s introduction to the study of insects (7th edition ed.). Thomson Brooks/Cole. ISBN 0-03-096835-6. Ссылки Крылья стрекоз Brisbane University course on insect wings North-Carolina state University course on insect wings Полет насекомыхСердечные черви (лат. Dirofilaria immitis) — вид круглых червей из надсемейства филярий (Filarioidea). Паразиты хищных млекопитающих преимущественно собак. В качестве хозяев также могут выступать другие псовые кошки хорьки и морские львы; в очень редких случаях происходит заражение человека. Половозрелые стадии обитают в кровеносных сосудах лёгких и в правом желудочке сердца. Заболевание может протекать в тяжёлой форме и приводить к гибели животного. Для замыкания жизненного цикла этого вида необходимо участие переносчика в роли которого выступают комары семейства Culicidae. История изучения Первое описание сердечных червей у собаки было в США в «Западной Газете Медицины и Хирургии» (англ. The Western Journal of Medicine and Surgery) в 1847. У кошачьих они были описаны в 1920-х. Распространение Одно время их распространение ограничивалось южной частью Соединённых Штатов сейчас же они распространились почти во всех местах где живут комары. Заражение этими паразитами было зафиксировано во всех штатах США за исключением Аляски и в тёплых районах Канады. Высокий уровень заражённых был зафиксирован в полосе шириной 150 миль вдоль побережья США от Техаса до Нью-Джерси а также на протяжении берегов реки Миссисипи. Также сердечные черви встречаются в Южной Америке южной части Европы Южной Азии на Среднем Востоке в Австралии и Японии. Интересные факты Знаменитый пёс по кличке Хатико являющийся символом преданности в Японии был заражён сердечными червями. Примечания Ссылки Preventing Heartworm Infection in Dogs (VeterinaryPartner.com) Overview and main concepts of Dirofilaria immitis (heartworm) infection (MetaPathogen.com) Moxidectin Facts Usage and Safety Information Feline Heartworm Disease (from Auburn University) Heartworm Topics (from the University of Pennsylvania) Mosquito-borne Dog Heartworm Disease (University of Florida Extension Bulletin) What You Should Know About Heartworm Disease (from the American Veterinary Medical Association) Case Study of Canine Heartworm Disease (from the University of California Davis) Case Study of Feline Heartworm Disease (from the University of California Davis) Case Study of Canine Heartworm Disease (from the University of California Davis) Heartworm Prevention Resources for Dog Owners (from Drs. Foster & Smith’s Veterinary Staff)Длиннолапые подёнки (лат. Siphlonuridae) — семейство насекомых из отряда подёнок (Ephemeroptera). Длина тела имаго у разных представителей варьирует от 7 до 25 мм. Личинки живут в зарослях водных растений. Представители этого семейства населяют Голарктический регион. Роды Ameletus Eaton 1885 Edmundsius Day 1953 Isonychia Parameletus Bengtsson 1908 Siphlonurus Eaton 1868 Siphlonisca Needham 1909 Siphlurella Ссылки Определитель пресноводных беспозвоночных России. Т. 3. Ephemeroptera www.insecta.bio.pu.ru. insects.ummz.lsa.umich.edu ПримечанияАмериканский чиж (лат. Carduelis tristis) — вид мигрирующих североамериканских воробьинообразных птиц из семейства вьюрковых. Птицы гнездятся на территории от середины Альберты до Северной Калифорнии на зиму мигрируют на юг через границу Канады в США и Мексику. Птицы данного вида единственные в подсемействе Carduelinae которые полностью меняют летнее оперение на зимнее. Половой диморфизм заключается в окраске оперения — самцы летом в основном ясно жёлтые зимой — оливковые а самки бледно жёлто-коричневые только летом светлее. Самцы выставляют на показ своё яркое оперение в сезон спаривания для привлечения самок. Птицы плодоядные приспособленные к быстрому извлечению и потреблению коническим клювом семян из зрелых соцветий. Социальные животные которые примыкают к большим птичьим стайкам во время поиска пропитания и миграции. Могут проявлять территориальность во время устройства гнезда хотя такое поведение у американских чижей кратковременное. В основном моногамные. Один выводок в год. Человеческая деятельность выгодна для американских чижей. Чижи часто находят обильные пищевыми ресурсами местности которые богатым семенными растениями что помогает птицам легче пережить на данной территории. Обезлесение также благоприятно для чижей поскольку появляются новые открытые местности которые для них предпочтительные. Филогенетические связи определены Антонио Арнийс-Вильена (Antonio Arnaiz-Villena) и соавторами. Таксономия Американский чиж впервые описан шведским естествоиспытателем Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании книги «Системы природы» изначально поместив в род Fringilla. Выделяют четыре подвида: Carduelis tristis tristis — номинативный подвид наиболее часто встречающейся. Летом встречается от южной Канады до Колорадо и восточнее до Северной и Южной Каролины. Зимой — от южной Канады южнее до Флориды и центральной Мексики; Carduelis tristis pallida — от других подвидов отличается более бледной окраской оперения более яркими белыми узорами и у самцов чёрной «шапкой» которая занимают болью поверхность головы чем у других подвидов. Крупнее номинативного подвида. Летом встречается от Британской Колумбии до западного Онтарио южнее до Колорадо и западнее до Орегона. Зимой — от южной Канады и северной Калифорнии южнее до Мексики; Carduelis tristis jewetti — мельчайший и темнейший среди подвидов. Встречается на прибрежных склонах Каскадных гор от южной Британской Колумбии до центральной Калифорнии частично сливаясь с ареалом C. t. pallidus. Carduelis tristis salicamans — летом встречается на западе Сьерра-Невада зимой — на юге и в центральной части Верхней Калифорнии до пустынь Мохаве и Колорадо. Зимой оперение у птиц обоих полов коричневее чем у представителей остальных подвидов зимой самцы имеют меньшую «шапку» чем у других подвидов. Описание Американские чижи — это мелкие птицы длиной 11—13 см размахом крыльев 19—22 см и массой 11—20 грамм. Клюв маленький конический и розовый с лета до зимы а весной во время смены оперения на летнее оранжевый. Форма и размеры клюва подходящие для выделения семян из соцветий чертополоха подсолнечника и других растений. ПримечанияБаэтиды или Двухвостые подёнки (лат. Baetidae) — семейство подёнок в котором открыто примерно 900 видов описанных повсеместно. Особи маленькие достигают размеров не выше 10 мм. Большая часть видов имеют длинные овальные передние крылья с большим количеством вен а задние крылья очень маленькие в некоторых случаях даже отсутствуют. Самцы часто имеют очень большие глаза. Спариваются они возле водоёмов начиная от ручейков и озёр заканчивая канавой и даже бочками с водой. Питаются нимфы двукрылых подёнок водорослями. Роды Acentrella Acerpenna Apobaetis Baetis Baetodes Baetopus Barbaetis Callibaetis Camelobaetidius Centroptilum Cloeodes Cloeon Diphetor Fallceon Heterocloeon Labiobaetis Paracloeodes Procloeon Pseudocentroptiloides Примечания Ссылки Chinery Michael Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991) McGavin George C. Insects and Spiders 2004 Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica«Муравей Антц» (англ. Antz — «Муравьи») — американский мультипликационный фильм 1998 года снятый режиссёрами Эриком Дарнеллом и Тимом Джонсоном. 19 сентября 1998 года мультфильм был представлен на Международном кинофестивале в Торонто. Выход в прокат США состоялась 2 октября 1998 года а на российские экраны мультфильм вышел 1 января 1999 года. Сюжет Большой муравейник поделён на две части: там живут муравьи-рабочие и муравьи-солдаты. Рабочие трудятся с утра до ночи а солдаты воюют с термитами под командованием властного и завистливого генерала Навозника. Так было всегда. И никому кроме муравья Зеда любящего пофилософствовать и поворчать (чем он резко отличается от всех муравьев) работающего на строительстве мегатуннеля не приходит в голову что все может быть по-другому. Генерал обещает что с вводом в эксплуатацию туннеля в муравейнике наступит благоденствие. В муравейнике тем временем готовится свадьба Навозника и принцессы Балы. Однажды в бар на танцы тайно приходит принцесса Бала и там знакомится с Зедом. Он влюбляется в красавицу с первого взгляда. Чтобы еще хоть раз увидеть её Зед меняется местами с приятелем-солдатом Уивером и отправляется на войну с термитами (принцесса принимает парад войск уходящих в бой). После жестокой битвы Зед понимает что Навозник послал войска на верную гибель. По возвращении Зед становится героем (хотя в сражении не участвовал) и представлен королеве. Здесь он снова встречает принцессу. Выясняется что простой работяга Зед с принцессой уже знаком и они даже танцевали в баре. Генерал возмущен тем что кто-то общался с его невестой. Зед которого хотели арестовать взял в «заложники» принцессу и бежит из муравейника. Поначалу Зед и принцесса Бала представители разных социальных слоёв не могут договориться но постепенно находят общий язык. Они отправляются на поиски волшебной Инсектопии. Они находят чудесное место которое оказывается огромной мусоркой — праздником для целой колонии насекомых. Слухи о бунтаре постепенно порождают смуту в среде рабочих муравейника. Генералу с трудом удаётся временно усмирить зарождавшийся бунт и он отправляет на поиски сбежавшей пары отряд во главе с полковником Короедом. Балу возвращают во дворец. Оса Чип помогает Зеду вернуться во дворец и расстроить готовящуюся помолвку Навозника и Балы. Возвратившийся Зед успевает как раз на церемонию открытия мегатуннеля. Грандиозная стройка оказывается секретным планом Навозника так как туннель ведёт ко дну озера. Генерал собирается устроить большую чистку — уничтожить потоком воды большинство населения колонии и оставить только «полезных» членов общества — муравьёв-солдат. Зед поднимает восстание спасает колонию и свою возлюбленную и свергает власть генерала. В обновленной колонии отныне ценен каждый муравей представляющий собой индивидуальность. Роли озвучивали Вуди Аллен — Z-4195 или Зед Сильвестр Сталлоне — Уивер лучший друг Зеда Шерон Стоун — принцесса Бала Джин Хэкмен — генерал Навозник Энн Бэнкрофт — Королева-матка Дэнни Гловер — сержант Барбатус Дэн Эйкройд — Чип оса муж Маффи Джейн Куртин — Маффи оса жена Чипа Дженнифер Лопес — Ацтека подруга Зеда и возлюбленная Уивера Кристофер Уокен — полковник Короед Джон Махони — Гребс пьяный комар Пол Мазурски — психоаналитик Зеда Грант Шод — предводитель Русский дубляж Дмитрий Филимонов — Зед/вокал Мария Овчинникова — Принцесса Бала Наталья Гурзо — Королева-матка Олег Куценко — Барбатус/Уивер Александр Груздев — Генерал Навозник Татьяна Божок — Ацтека Борис Быстров — Предводитель Рудольф Панков — Полковник Короед Фильм дублирован студией «Эй-Би Видео» по заказу ОРТ в 2001 году. Музыка Guantanamera — песня под которую танцуют муравьи в баре. Песня которую распевают участники митинга в поддержку Зеда — «Give Peace a Chance» Джона Леннона в исполнении Йоко Оно. Влияние По мотивам мультфильма была создана следующая продукция: Antz и Antz Racing — игры для Game Boy Color Antz Extreme Racing — мультиплатформенная компьютерная игра. Примечания Ссылки Обзор и критика фильма Роджер Эберт «Муравей Антц» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБиоцентризм — нерелигиозная идеология этическая концепция или научный подход в природоохранном деле ставящие превыше всего интересы живой природы в том виде в каком они представляются человеку. Биоцентризм противопоставляется антропоцентризму в том его наполнении которое получило широкое распространение в XX веке и согласно которому человек — это хозяин природы имеющий права изменять и использовать окружающий мир сообразуясь лишь с собственными интересами. Однако полной противоположностью антропоцентризму является натуроцентризм ставящий превыше всего природу вообще — абиотическую и биотическую её составляющие. Биоцентризм является одним из ответвлений экоцентризма — течения биоэтики исходящего из представлений о заведомом приоритете сохранности экологической сферы планеты (включая и её неживые элементы) над удовлетворением текущих нужд человека (причём в этом также оппонирующего антропоцентризму) и рассматривающего как самостоятельную ценность экосферу в целом. Основное отличие биоцентризма от собственно экоцентризма — наделение первичным приоритетом важности всех живых организмов (то есть представителей биосферы) и рассмотрение как индивидуумов той их части для которой это принципиально возможно не акцентируя при этом особое внимание на проблемах сохранения неживой природы. Одно из ответвлений — левый биоцентризм имеющий антикапиталистическую антииндустриальную и анархическую направленность близкий идеологии антиглобализма появившийся в середине 1980-х годов в Великобритании. Ряд сторонников идеологии биоцентризма в борьбе за свои идеи осуществляют на практике противоправную деятельность расцениваемую в США как экологический терроризм. Истоки возникновения Биоцентризм является одним из ответвлений экоцентризма — биоэтики возникшей в XX веке исходящей из представления об объективном существовании единой системы в которой все живые организмы планеты Земля — микроорганизмы растения и животные включая людей с их ресурсами хозяйством техникой и культурой взаимодействуют между собой и с окружающей природной средой причем все живые организмы имеют равные права и (внутреннюю) ценность не зависящие от воли человека. В отличие от антропоцентризма экоцентристы рассматривают человека в качестве основного виновника и ответчика за все экологические нарушения[неавторитетный источник?]. В экологической этике биоцентризм ассоциируется с работами Поля Тейлора в частности с его книгой «Уважение природы» (1986)[уточнить]. Родиной биоцентризма считается США где в 60-е годы XX века появилось движение поэтов-битников созданное американскими студентами и преподавателями которые не разделяли ценности присущие американскому истеблишменту. Они в знак протеста уходили в горы. Из этой интеллектуальной среды вышла Рэйчел Карсон написавшая книгу «Молчаливая весна». В книге рассказывается о том как Земля и всё живое губится пестицидами и виновны в этом крупные корпорации. Книга стала бестселлером а её появление как считается положило начало широкому экологическому движению. Доктрина биоцентризма как часть философии глубинной экологии впервые была изложена в начале 1970-х годов норвежским философом и зоозащитником Арне Нессом в статье «Поверхностная и глубинная экология в экологическом движении». Данная концепция имеет антииндустриальную и антикапиталистическую направленность. В некоторых случаях понятие «биоцентризм» используется в узком значении этики дикой природы. Сторонники такого понимания биоцентризма видят дикую природу самоценной и священной вне зависимости от человеческих интересов и суждений о ценности и обладающей свободой от любого человеческого вмешательства в том числе научного промышленного религиозного и рекреационного. Основоположником этого направления экологической этики в 90-е годы XX века стала американский географ и экофилософ Линда Грэбер выступавшая против любого использования участков дикой природы и за почитание дикой природы как священного пространства. Этика дикой природы требует уважения к автономии дикой природы и способности диких видов самим определять ход собственных жизней. Она запрещает управлять дикой природой и контролировать её считая это грехом а неиспользование дикой природы — благом[неавторитетный источник?]. Биоцентристы — противники спесиецизма (то есть видового шовинизма). Приверженцы биоцентризма считают что человек как существо разумное имеет моральный долг защищать всех живых существ — животных и растения. Ряд сторонников биоцентризма провозглашая своей целью «освобождения животных» проникают в научные лаборатории с целью хищения оттуда подопытных животных без цели последующего сбыта а правоохранительные органы ряда стран в частности США считают такие действия преступными и террористическими. Левый биоцентризм Дэвид Ортон один из идеологов левого биоцентризма декларируя цели своих единомышленников заявил: В 1998 году Дэвид Ортон опубликовал постулаты идеологии левого биоцентризма включающие следующие основные принципы: Земля не принадлежит никому. Социальная ответственность людей в том чтобы свести к минимуму своё собственное влияние на Землю. Проблему социальной справедливости и классовые вопросы необходимо решать в контексте глубинной экологии. Левый биоцентризм против экономического роста и потребительства. Человеческие общества должны жить в своих экологических пределах чтобы все другие виды могли продолжать процветать. Для обеспечения устойчивого развития необходим биорегионализм а не глобализм. Устойчивое развитие требует от промышленно развитых стран сокращения своего воздействия на Землю не менее чем в 10 раз. Для достижения значимых социальных перемен и разрыва с индустриальным обществом необходима внутренняя духовная трансформация на уровне личности и коллектива. Внутренняя трансформация поможет людям преодолеть недальновидные эгоцентричные интересы личности семьи общины и нации в пользу интересов всех биологических видов. Эгалитарное общество без сексизма и дискриминации — это цель к которой без сомнения стоит стремиться. Но даже такое общество может вести себя как эксплуататор по отношению к Земле. Философия биоцентризма в деле Философия биоцентризма оказала влияние на подход к устройству национальных парков в США. Во второй половине XX века в американском обществе возникло мнение что национальные парки не должны быть предназначены для всех людей и что природа в них должна сохраняться в неизменённом виде. Сторонники биоцентризма требовали не допускать реконструкции дорог и оставлять их неудобными и даже опасными. Аргументы оппонентов указывающих на то что парки созданы для людей активно оспаривались сторонниками биоцентризма. На их взгляд парки созданы прежде всего для природы. Одним из первых документов свидетельствующих о борьбе биоцентризма с антропоцентризмом на уровне политики национальных парков стал доклад совета Общества дикой природы министру внутренних дел США Стюарту Юдаллу подготовленный в 1963 году А. С. Леопольдом сторонником этики дикой природы. В докладе было отмечено что на протяжении полувека правительство США отделяло «хороших» животных от «плохих» защищая к примеру оленей и пытаясь уничтожить хищников. Биоцентристы рекомендовали поддерживать (и там где это необходимо воссоздавать) биосвязи в пределах каждого парка в том состоянии в каком они были присущи этим местам до появления в них белого человека что в частности подразумевает восстановление популяций крупных диких животных со всеми сопутствующими рисками — угрозой туризму и личной безопасности туристов. В 70-е годы XX века биоцентристы требовали покончить с полями для гольфа тенниса и лыжными подъёмниками в национальных парках. В 1980 году профессор права Мичиганского университета Джозеф Сакс высказал в своей книге «Горы без перил» (англ. Mountains Without Handrails) мысль что в национальных парках люди должны получать впечатления контрастные по отношению к тем которые доступны в условиях цивилизации. Это подразумевает минимизацию контроля за состоянием парков со стороны человека и сокращение количества посетителей. По мнению Сакса гостиницы дороги и разные другие удобства включая например перила на смотровых площадках постепенно должны исчезнуть из национальных парков даже если это будет связано со смертельным риском для туристов. В статье опубликованной в журнале «Огонек» в 2001 году духовной мотивацией различных «зеленых движений» совершающих противоправные действия на территории многих стран мира в частности США был обозначен биоцентризм. Сами биоцентристы были названы «талибами от экологии» а рост их активности — угрозой принципиально нового типа терроризма. Критика Академик РАЕН Татьяна Акимова и ведущий сотрудник Международного центра экоразвития регионов профессор Владлен Хаскин — авторы учебника «Экология» для студентов вузов — считают что присвоение природе самостоятельной ценности плохо соотносится с идеологией и практикой природопользования и какие-либо выводы биоцентризма затруднены к приложению на практике. Кроме того согласно их мнению возникновение биоцентризма запоздало по сравнению с его возможной актуальностью: «По меньшей мере биоцентризм запоздал: слишком мало девственной природы осталось на нашей планете да и та числится как „ресурсный потенциал“». В ходе дискуссии на страницах журнала «Общественные науки и современность» в 1997 году её участники указывали на то что характерная для классической экологии трактовка биосферы в относительной независимости и противопоставленности человеку грозит опасностью «экофашизма» и «мизантропии в зелёной упаковке». В аспекте современных экологических и социальных проблем биоцентрическая доктрина критикуется с позиций христианства ислама и иудаизма которые относительно взаимодействия человека и окружающей среды ориентированы строго антропоцентрически. С христианских позиций биоцентризм может классифицироваться как неоязычество. Христианский антропоцентризм основан на представлениях о человеке как венце творения который призван главенствовать над природой. В противоположность биоцентризму православное отношение к природе строится на идее её несовершенства как продукта деградации вызванной грехопадением. И если дальнейшее совершенствование неиспорченного Творения было главной обязанностью и долгом человека до его грехопадения то в какой мере этот долг вырос перед природой пораженной его собственным грехом? Жиров В. К. считает что в условиях России биоцентрическая этика неприемлема и не может использоваться в качестве идейной основы отношения общества к природе и вопросам сохранения биоразнообразия. См. также Экоцентризм Патоцентризм Освобождение животных (движение) Экологический терроризм Движение за добровольное исчезновение человечества Права растений ПримечанияPliosaurus funkei (лат.) — вид вымерших морских пресмыкающихся из отряда плезиозавров (Plesiosauria) известный по отложениям на Шпицбергене датируемым титонским ярусом (юрский период 147 млн лет назад). Описан по фрагментам передней части скелетов двух особей. Pliosaurus funkei — один из самых крупных представителей отряда: общую длину тела оценивают в 10—13 м. До получения формального описания вид фигурировал в средствах массовой информации под названием Predator X. ПримечанияПриют для бездомных животных — место содержания бездомных потерянных или брошенных животных преимущественно собак и кошек. Приюты являются одной из ключевых uti Th составляющих защиты животных и выполняют четыре основных функции: оперативная помощь и забота о животном включая облегчение страданий посредством ветеринарной помощи или эвтаназии; долгосрочная забота о животном не нашедшем немедленно старого или нового хозяина; усилия по воссоединению потерянного животного с его прежним хозяином; поиск нового места обитания или нового хозяина для бездомного животного. История возникновения Один из известных приютов для бездомных собак появился в Японии рядом с городом Эдо (ныне — Токио) в 1695 году по инициативе феодального правителя сёгуна Токугава Цунаёси известного по прозвищу «инукобо» или «Собачий сёгун». 270 сотрудников приюта содержавшегося за счёт налогоплательщиков были обязаны всячески ублажать собак следить за тем чтобы они не лезли в драку друг с другом. В течение двух часов после обеда собакам читали лекции по конфуцианству. В США первые приюты для животных появились в XIX веке. В 1883 году в штате Огайо было создано «Столичное гуманное общество» (The Capital Area Humane Society). Приют существует больше ста лет по данным на 2001 год через него ежегодно проходит более 10 тыс. брошенных собак и кошек. Основная задача приюта — поиск новых хозяев для бездомных животных. Сотрудники приюта — волонтёры в возрасте от 16 лет они обслуживают собак лечат их гуляют с ними и проверяют как животные живут у новых хозяев. По состоянию на 2009 год в США насчитывалось 3500 приютов при этом до 3—4 миллионов собак в год усыпляются в них ввиду отсутствия желающих взять животных себе В Австралии первый приют «Дом потерянных собак» (The Lost Dogs' Home) был основан в 1912 году ныне это третий по величине приют в стране. За 2001 год через него прошло 20 тыс. собак и кошек. Как и в США в этой стране приюты — это благотворительные организации существующие на пожертвования граждан. Собака не успевает стать бродячей оказавшись на улице. О потерявшемся животном принято сообщать в приюты и волонтёры немедленно приезжают чтобы забрать зверя. Согласно принятому в 1994 году закону «О домашних животных» у хозяина есть восемь дней чтобы заявить права на найденную собаку. Животное проходит ветеринарный контроль. Если у собаки есть серьёзные неизлечимые заболевания приносящие ей страдания её усыпляют. В Великобритании первый официально зарегистрированный приют для брошенных и голодающих кошек был основан в 1885 году в Дублине. Не у всех из ныне существующих приютов есть свои помещения — их волонтёры держат животных у себя дома пока подыскивают им новых хозяев. В Ливерпуле любая собака находящаяся на улице или в городских парках без хозяина отлавливается и помещается в приют «Королевского общества защиты животных» (RSPCA) где она будет содержаться до 7 дней. Если найдется хозяин то собака будет ему возвращена после уплаты за отлов и содержание в приюте. Если в течение недели никто не востребует собаку то она переходит в собственность RSPCA которое может принять решение о передаче собаки новому владельцу или её усыплении. По данным на 2008 год единственный в Лондоне приют для бродячих собак — частный и вмещает 700 животных. Некоторые зарубежные приюты специализируются на кошках или собаках определённых пород. Приют Golden Endings (США) принимает бездомных спаниелей Bearded Collie Rescue Support — колли испанский S.O.S. Galgos — борзых. В некоторых приютах в частности в канадском приюте «Помощь животному» (Animal Aid) допускается усыпление собак в исключительных случаях например при высокой агрессивности зверя Россия Государственные и частные приюты В России существуют как частные так и государственные приюты. Старейший из действующих частных приютов для бездомных животных был создан в Томилино Московская область в 1990 году. В Серпухове местный частный приют для бездомных животных выдает собак напрокат. Услуга пользуется спросом у людей которые хотят завести своим детям собаку но не знают насколько ответственно к этому сможет отнестись ребёнок и будет ли способен ухаживать за животным. Большинство из воспользовавшихся услугами проката оставляют собак у себя дома. В Санкт-Петербурге один из четырёх негосударственных приютов в 2009 году получит субсидию из городского бюджета в размере 800 тыс. рублей. Годом ранее городские власти признали необходимость строительства нескольких государственных приютов В приюте «Ржевка» в Санкт-Петербурге единовременно содержится до 200 собак и 250 кошек. Это единственный в Санкт-Петербурге приют для кошек. Главной задачей приюта является поиск новых владельцев для животных приюта. Приют «Ржевка» организует выставки-раздачи бездомных животных. В Новосибирске с 1992 года существует частный приют «Защити животных». В настоящее время приют является одним из старейших в стране и одним из самых крупных за Уралом. Сейчас в приюте постоянно проживает более 200 собак и 100 кошек. Приют существует только за счёт спонсоров и помощи волонтёров. В Москве в 2014 году создан частный приют для кошек "Муркоша" всего за год существования ставший одним из крупнейших в Москве и в России - одновременно в приюте содержится более 500 кошек. По состоянию на июль 2015 года более 650 животных нашли новый дом силами приюта. Приют существует за счёт своих создателей пожертвований и помощи волонтёров. Незарегистрированные приюты В России и на Украине существуют также незарегистрированные «приюты» создаваемые любителями животных в своих домах или квартирах в ряде случаев даже в коммунальных. Их деятельность зачастую вызывает общественный резонанс и полемику на страницах СМИ проблема усугубляется тем что действующее законодательство не ограничивает количество животных которых разрешено содержать в одной квартире. В ряде случаев их содержат граждане страдающие синдромом патологического накопительства животных и сами нуждающиеся в заботе и психологической помощи. Известны случаи когда соседство с таким «приютом» с небольшим количеством животных вызвало огромное число жалоб соседей и вынудило родственников судиться друг с другом. ==== Щелковский квартирный приют ==== В Щелково в 2005 году добровольцы из благотворительного зоозащитного фонда обнаружили что в двухкомнатной квартире жилого дома мать и дочь содержат два десятка собак. Периодически собак держали на балконе в квартире были обнаружены два собачьих трупа хранившихся несколько месяцев. Хозяйки приюта освоили заброшенный участок земли расположенный поблизости построив там вольеры без крыши где собаки могли либо лежать свернувшись либо стоять в полусогнутом состоянии. Некоторые животные были заперты в деревянном туалете. Благодаря усилиям добровольцев часть собак была спасена и передана новым хозяевам. ==== Приют Раснера в коммуналке ==== Деятельность приюта Раснера вызвала полемику на страницах газет: житель Адмиралтейского района Санкт-Петербурга Вячеслав Раснер по состоянию на 2005 год держал в двух своих комнатах в коммунальной квартире на 8-й Красноармейской улице в антисанитарных условиях 18 собак и 6 кошек. 30 октября 2007 Ленинский районный суд принял решение обязать Раснера в течение месяца устранить животных из квартиры путём устройства их в соответствующие приюты впредь не заводить животных без согласия соседей а также произвести ремонт в местах общего пользования коммунальной квартиры. После решения суда количество собак сократилось до пяти. Труп одной из собак умершей 5 декабря он хранил в кладовке на лестничной клетке до весны По состоянию на 2008 год соседи подали на него в суд с требованием применить против него статью 293 ГК РФ «Прекращение права собственности на бесхозяйственно содержимое жилое помещение» однако у Раснера нашлась инициативная группа поддержки готовую оказать юридическую помощь По словам соседей педагоги ближайшего детского сада перестали выводить своих подопечных на прогулку опасаясь покусов псов которым Раснер предоставил свободный выгул без присмотра. ==== 40 собак Шурановой ==== Более сорока собак содержала в своей малогабаритной квартире в Санкт-Петербурге в 2008 году 80-летняя пенсионер Галина Шуранова. Она собирала их со всей округи. Своих животных Шуранова не выгуливала предоставляя им это делать самостоятельно — в подъезде. В том же году у неё появились добровольные помощники — активисты одного из зоозащитных форумов которые стали помогать убираться хозяйке и выгуливать её зверей. ==== 117 кошек Фроловой ==== По состоянию на октябрь 2009 года житель Москвы одинокая пенсионерка Светлана Фролова держит у себя в однокомнатной квартире на 13 этаже в доме в Шипиловском проезде 117 кошек. Она держит у себя дома животных с 1997 года. Ранее у неё жили несколько десятков собак и кошек подобранных на улице — после обращений соседей животные были отправлены в приюты. Однако позднее пенсионерка набрала новых зверей. Фролова в интервью СМИ заявила что убеждена в том что делает доброе дело. По словам журналиста газеты «Комсомольская правда» побывавшего в «приюте»: ==== 120 щенков Быстровой ==== Жительница райцентра Колпино Валентина Быстрова собирала в своем дачном доме в садоводческом товарществе щенков и взрослых собак из сострадания к ним. Представлять своих четвероногих зверей для осмотра ветеринару она отказалась мотивировав тем что «все здоровенькие». Однако впоследствии выяснилось что практически все собаки оказались больны опасными и заразными заболеваниями среди которых чума парвовирусный энтерит (олимпийка) демодекоз (подкожный клещ). На помощь Быстровой пришли девушки-добровольцы они пытались лечить собак ухаживать за ними открыли страницу в сети интернет о приюте и пытались найти новых хозяев однако Быстрова без объяснения причин вскоре перестала пускать помощниц к себе. По их данным на 2008 год щенки жили по 30 голов в одной коробке фекалии никто не вычищал из 120 щенков 90 умерли. По данным на начало 2009 года у Быстровой содержались 13 собак. ==== Выселение приюта Ханцеверовой из квартиры ==== В 2008 году Королевский городской суд принял решение о выселении из собственной квартиры без предоставления другой жилплощади 57-летней жительницы подмосковного города Юбилейный Елены Ханцеверовой сотрудницы одного из московских ВУЗов которая на протяжении 15 лет держала у себя в квартире два десятка псов. Согласно заключению специалистов «Центра гигиены и эпидемиологии в Московской области» уровень шума в 2-х комнатной квартире квартире пятиэтажного дома где Ханцеверова устроила приют для бездомных животных превышал нормы из-за лая 20 собак проживавших там со своей хозяйкой. Животные не были вакцинированы. По словам соседей животные гуляли по двору без присмотра и справляли нужду в подъезде Однако по состоянию на август 2009 года решение суда не было исполнено: о выселении собак в нём не было ни слова и помимо Ханцеверовой в квартире оказалась зарегистрированной её 85-летняя мать. Сама Ханцеверова так отреагировала на предложение соседей сдать своих собак в приют: Приюты для бездомных собак и кошек в Москве В Москве по данным на май 2008 года насчитывалось 11 приютов из которых один городской а 10 принадлежат управам. В городском приюте содержится 350 собак и 100 кошек в приютах принадлежащих управам по 30 — 40 зверей. В городском приюте они должны содержаться пожизненно в остальных — в течение полугода. Если животное не находит нового хозяина его выпускают обратно для обитания на улицах города. Правительство Москвы планирует построить сеть государственных приютов для бездомных животных в каждом округе где будет размещено до 80 процентов бездомных кошек и собак. Самый большой из них намечено построить в Зеленограде в районе Фирсановского шоссе. Приюты появятся на 2-й Карпатской (ЮЗАО) Скотопрогонной улицах (ЮВАО) на улице Пруд Ключики (ВАО) в Проектируемом проезде 5112 (район Печатники) и в промышленной зоне Курьяново. В 2009 году в городском бюджете Москвы принятом в первом чтении на строительство приютов для собак и содержание в них зверей планируется выделить свыше 2 млрд руб.. Всего намечено построить 12 муниципальных приютов для собак и кошек на 22 400 мест.. По другим данным которые приводит первый заместитель мэра Москвы Петр Бирюков приютов будет 17 в самых крупных из них будет содержаться до 5 тыс. животных.. По свидетельствам зоозащитников и журналистов в муниципальных приютах животные содержатся в тяжелейших и антисанитарных условиях недоедают и умирают с голода муниципальный приют расположенный в промзоне «Руднево» (Кожухово) напоминает концлагерь для собак на 700 содержащихся там животных приходится 9 человек обслуживающего персонала. Волонтеры пытаются помочь животным живущим в этом приюте собирают средства на медикаменты и еду. Государственный приют «Зоорассвет» расположенный в Новогиреево (адрес: Рассветная аллея дом 10) не принимает животных от населения поскольку и без того переполнен. В 2008 году государственный приют Восточного Административного Округа рассчитанный на 2400 собак и 200 кошек в промзоне «Руднёво» был официально открыт. В мае 2009 в приюте содержалось 1131 собака и 24 кошки. По сообщению префекта ВАО Валерия Евтихиева приют открыл свой сайт где размещена информация о животных приюта с целью привлечения внимания граждан желающих взять животных. В 2009 году приют в «Руднёве» был сдан в эксплуатацию. Но его деятельность по-прежнему подвергается резкой критике волонтеров и защитников животных. В частности бывшая руководитель отдела городской фауны и разработчик городского закона «О содержании домашних животных в Москве» Татьяна Павлова уволенная со своего поста в 2006 году сообщила что в озере возле приюта она видела трупы 40 собак. В 2009 году на отлов одной собаки стерилизацию помещение в муниципальный приют и содержание её в течение года из бюджета города выделяется 68 700 рублей содержание одной собаки обходится в 176 рублей в день или 62240 рублей в год. В городе также существуют и частные приюты.. Самые крупные из них — «Эко» в Бирюлево в котором содержится 2500 собак и 500 кошек три приюта частного фонда «БИМ». В 2005 году решением суда и после жалоб местных жителей был ликвидирован один из старейших в городе приютов — «Солнышко». Его хозяйка — пенсионер Вероника Бораш оградила участок земли где поселила бездомных животных. Приют на 300 собак располагался на участке в 30 соток в десятке метрах от жилых домов в районе Жулебино.. Приют существовал с 1983 года когда его первые обитатели — восемь собак были размещены в вольерах. На момент сноса в приюте проживало около 150 собак. По словам Первого заместителя главы управы «Выхино-Жулебино» города Москвы Игоря Крылова расположение приюта противоречило санитарным нормам и вызывало острые конфликты между жильцами и владелицей после сноса животные были перемещены в другой приют. Как отмечает глава Всероссийского общества ответственных собаководов кинолог Ольга Борисенко московские муниципальные приюты выхаживают животных но у них нет возможности социализировать диких собак которые в них содержатся - эта задача стоит перед новым хозяином. Мнения в обществе В СМИ высказывается мнение что сбор российскими любителями бездомных животных многочисленных собак и кошек в своих квартирах — не только акт проявления милосердия но и одна из форм расстройства психики выражающаяся в навязчивом стремлении коллекционировать. Животные в огромных количествах оказываются в крохотных квартирах лишаются выгула и пищи и вынуждены плодиться умирать и поедать друг друга. При этом садистские наклонности у таких людей не обнаруживаются — им просто жалко оставлять животных на улице. Объектом «коллекционирования» в таком случае становится сам «акт спасения». Ряд российских зоозащитников выступают против строительства крупных государственных приютов где животные будут содержаться пожизненно называя их «мегаприютами смерти» и где по их мнению животным не будет обеспечено должное обращение. Пребывание в подобных приютах собак чревато для них психическими проблемами считает зоозащитник Ирина Унонян. В качестве альтернативы они предлагают стерилизовать животных и возвращать их для свободного обитания обратно во дворы и на улицы. Руководитель комитета по ветеринарии Санкт-Петербурга Юрий Андреев считает что приют — это не место содержания а место перераспределения однако по его наблюдениям желающих сдать в приют животное гораздо больше чем желающих взять его оттуда себе в дом. Кинолог Учебно-кинологического центра «Собаки-помощники инвалидов» Татьяна Любимова считает что приюты — это место где временно должны содержаться собаки потерявшие хозяев. Собак — парий никогда не имевших хозяев кинолог предлагает убивать. Другие страны По состоянию на 2008 год СМИ отмечают моду в США брать собак из приютов становясь их опекунами. Президент США Барак Обама в 2008 году высказывал намерение взять собаку для своей дочери из приюта. У актрисы кино Лиза Эдельстин дома живут четверо беспородных животных (три собаки и одна кошка) взятые из приютов. Авторы американского журнала «Dog Fancy» и популярной литературы о содержании кошек и собак Брайан Килкоммонс и Сара Уилсон также отмечали что все их животные взяты из приютов См. также Права животных Бездомные животные Бездомные животные в Москве Опекун (животных) Список обществ защиты животных ПримечанияОстровная лисица (лат. Urocyon littoralis) — вид лисицы эндемик островов Чаннел расположенных близ берегов Калифорнии. Тело длиной 48—50 см высота плеч 12—15 см хвост 11—29 см вес от 13 до 28 кг. Самец всегда крупнее самки. Вид образует 6 подвидов. В эволюционном отношении островная лисица является боковой линией серой лисицы отделившейся после того как во время последнего ледникового периода серые лисицы попали на острова Чаннел. Островные лисицы значительно меньше своих предков их величина соответствует размеру домашней кошки. Они являются типичным примером островной карликовости. Беркут является основным врагом в природе и главной причиной смертности этого вида. ПримечанияОгги и тараканы (фр. Oggy et les Cafards) — французский мультипликационный комедийный сериал выпускавшийся компанией Gaumont Multimedia с 1998 по 2008 год с перерывом на 5 лет. Трансляция 4-го сезона началась 2 июня 2012 года. Сюжет Кот по имени Огги живёт в двухэтажном доме в пригороде любит покой и предпочитает проводить время на пуфе перед телевизором либо поглощая вкусную еду. Но соседи с которыми Огги вынужден делить жильё — три таракана с извращённым чувством юмора и они делают его жизнь кошмарной. Собственно говоря главная их цель — завладеть холодильником в котором хранится вся еда. Мультфильм относится к типу комедий использующих для основы гэгов насильственные действия над персонажами: удары пинки классические мультипликационные приёмы вроде сбрасывания на голову противника тяжёлых предметов (Буффонада) (см. slapstick); очень часто используются взрывчатые вещества. Однако иногда сериал принимает характерные черты комедии положений или же комедии характеров. KidsCo TV(UK) Основные персонажи Коты Огги (Oggy) — главное действующее лицо добродушный кот-обыватель немного ленивый сентиментальный романтик. Он ценит простые радости жизни: телевизор мягкий пуфик вкусную еду. Любит слушать музыку. Предпочитает классику и кошачью попсу — группа «Miaow Sisters» (эпизод «The Dictator»). Обожает сладкое любит и умеет готовить. Имеет при себе личное оружие — мухобойку которой в большинстве случаев прихлопывает своих мучителей-тараканов после каждой их выходки. По словам исполнительного продюсера Марка дю Понтависа и France Info Огги был назван в честь панк-рок-музыканта Игги Попа и рок-альбома The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars. Джек (Jack) — двоюродный брат Огги. По уши любит Монику сестру последнего. Является полной противоположностью родственнику: суровый вспыльчивый склонный к насилию лишённый сентиментальности прагматик. Чаще всего именно Джек становится инициатором очередной «акции возмездия» против тараканов которая нередко приводит к страшным результатам. Джек живёт поблизости от Огги и часто гостит у него а иногда остаётся ночевать. Водит собственный монстр-трак. Бывший военный. Тараканы Имена тараканам даны в честь участников американской рок-группы Ramones: Джоуи (Joey) — самопровозглашённый лидер тараканов часто выполняет роль мозгового центра группы. Самый маленький из троицы. Глаза разного цвета (левый — жёлтый правый — розовый иногда красный). Более находчив и умён. ДиДи (DeeDee) — вечно голодный всеядный таракан с зелёными глазами. Самый глупый из троицы. Его аппетит ему неподвластен и часто становится источником неприятностей для всей троицы (или для него одного). Тем не менее и у него в голове иногда возникают кое-какие интересные идеи (а во многих сериях он действовал как самостоятельный персонаж). В эпизоде «Les frites» съел последний оставшийся кусочек картофеля фри зная что результатом для него станет падение с высокой лестницы. Также поедал обои с рисунком в виде рыбок в эпизоде «Le clone d’Oggy». Также он отлично поёт. Марки (Marky) — худой и высокий таракан с розовыми (красными) глазами. Самый высокий и драчливый в компании. Страдает от крайне неприятного запаха изо рта что тем не менее не мешает ему быть обходительным сердцеедом. Его хобби — приглашать девушек на свидания (даже кукол). Свои любовные победы отмечает в специальном блокноте. Также нередко выступал в качестве самостоятельного персонажа. Второстепенные персонажи Боб (Вob) — бульдог сосед Огги. Любит поесть косточки из своей миски. Иногда становится жертвой невинных или болезненных шуток со стороны Огги и Джека. Например в эпизоде «Hide and sick» Боб всё время получает шприцы с лекарством для Огги из-за чихания самого Огги. Не любит когда соседи оказываются на его территории за что постоянно бьёт котов и тараканов (но нередко достаётся и ему) иногда и сам не против застукать соседей за каким-нибудь делом. Хотя порой он проявлял к соседу благоразумие например когда жил в доме Огги. В некоторых сериях показан как рабочий например работал охранником в клубе или офицером полицейской академии. В четвёртом сезоне роль Боба более расширена. Моника (Monica) — сестра Огги подружка Джека. Любит экстремальные виды спорта. Впервые появляется в серии «Love & Kisses». Всё время катается на роликах. Бабушка Огги — появляется только в трёх эпизодах («Бабушка приехала» «Бабушка Огги» и «Подводные неприятности»). Обычно сидит в кресле-каталке и кажется спокойной но при виде тараканов в ней просыпаются энергия и силы она становится ловкой и вступает в бой с нахальными и назойливыми сожителями своего внука. И всё это может произойти даже из-за чашечки кофе. Оливия (Olivia) — подруга и соседка Огги появившаяся в серии «Olivia» и присутствующая на протяжении всего 4 сезона. Весёлая и жизнерадостная не любит сидеть на месте. Но в отличие от Моники не любит экстрим. Не терпит жестокости. Любит читать и ходить на свидания с Огги. В серии «Oggy is getting married!» выходит замуж за Огги. К тараканам относится более-менее терпимо и нередко обращается к ним за помощью. Пит (Pit) — бульдог сосед Огги по кварталу. Появился в одной серии «Olivia».По характеру явно видно что он похож на Боба. Очень любит накачивать свои мышцы. Мыши (Mice) — мыши которые живут у Огги. Бывают разными. Бывают такие как мышь-качок мышь забирающая выпавшие зубы и одна которую Огги сильно испугался. Леди К (Lady K) — красивая и коварная тараканиха фигурирующая в некоторых сериях 4 сезона. Носит полосатое красно-чёрное платьице. Живёт в доме Оливии. Джоуи Марки и ДиДи влюблены в неё поэтому она часто использует их для осуществления своих хитрых планов. Противостояние Причина противостояния установившегося между Огги и тараканами традиционно не раскрывается однако точно известно что оно продолжается довольно длительный период времени: Огги страдал от проделок тараканов ещё будучи котёнком (например в эпизоде «Petit petit petit» Огги уменьшает себя до размеров таракана и попадает в простенок где находит соску со своим именем и вспоминает как тараканы отобрали её у него). Правда заключается в том что как и принято в подобного рода отношениях любви-ненависти Огги привязан к тараканам (а они в свою очередь к нему) и нередко они объединяли свои усилия для решения общих трудностей. Избавившись от них (эпизод «La solitude») Огги по прошествии времени начинает страдать от скуки и даже пытается имитировать их проделки самостоятельно прослушивая при этом диктофонную запись их смеха. Продолжения 4 сезон Студия Xilam решила продолжить сериал и в 2012 году началась трансляция 4 сезона с добавлением новых персонажей. Титры сезона были переписаны на «чистый» французский язык обновлена графика и персонажи стали жить по последней моде. Полнометражный фильм Через год после старта 4 сезона был выпущен фильм «Невероятные приключения кота» где Огги с тараканами путешествуют во времени. Было решено не озвучивать героев человеческим языком так как любому зрителю этот фильм хорошо понятен и без человеческого языка. Премьера состоялась 7 августа 2013 года во Франции в России фильм вышел 26 сентября 2013 года. 5 сезон В 2016 году было объявлено о готовящемся выходе пятого сезона. В отличие от всех предыдущих он будет носить историческую тематику показывая противостояние героев на протяжении времён — от древнего мира до XX века. Примечания Ссылки Официальный сайт 5 сезон Oggy and the Cockroaches (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСердцевидка съедобная (лат. Cerastoderma edule) — вид двустворчатых моллюсков из семейства кардиид (Cardiidae). Церастодермы распространены практически на всём побережье Европы (от Средиземного моря до Баренцева) а также на северо-западном побережье Африки. В ряде стран Европы этих моллюсков используют в пищу в связи с чем они стали объектом промышленного сбора. Морфология Тело моллюска заключено в округлую двустворчатую раковину длина которой у взрослых особей обычно составляет около 5 см. На наружной поверхности раковины имеется большое число расходящихся от вершины радиальных рёбер выраженность которых значительно варьирует в зависимости от условий обитания. Потревоженный моллюск плотно смыкает створки с помощью двух мускулов-замыкателей (аддукторов). В спокойном состоянии он может высовывать наружу короткие вводной и выводной сифоны через которые осуществляется циркуляция воды а также массивную ногу используемую для передвижения. Образ жизни и питание Типичные местообитания церастодермы съедобной — песчаные и илистые морские пляжи осушаемые во время отлива где эти моллюски с помощью ноги полностью или частично зарываются в верхний слой грунта. Питается моллюск отфильтровывая жабрами пищевые частицы из воды засасываемой вводным сифоном. При этом основным источником пищи взрослых моллюсков оказываются взвешенные в воде органические частицы тогда как молодь питается преимущественно одноклеточными донными водорослями. Примечания Источники Зоология беспозвоночных. Том 1. От простейших до моллюсков и артропод / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. Пер. с нем. под ред. проф. А. В. Чесунова. — М.: Т-во научных изданий КМК 2008. — С. 341. — 512 с. — ISBN 978-5-87317-491-1Сельдяно́й коро́ль или обыкновенная реме́нь-ры́ба или ремнете́л (лат. Regalecus glesne) — морская рыба из семейства ремнетелых отряда опахообразных. Пелагическая (полуглубоководная) рыба встречающаяся в тёплых умеренно тёплых и умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Вид впервые был описан в 1772 году норвежским биологом Петером Асканиусом. Русское название «сельдяной король» вслед за подобными названиями на норвежском (Sildekonge) и шведском (Sillkung) языках рыба получила в связи с тем что норвежские рыбаки её встречали в косяках сельди а также благодаря «короне» на голове образованной удлинёнными первыми лучами спинного плавника. Характеристика сельдяного короля Тело лентовидной формы: при длине 35 м высота туловища может составлять 25 см а его толщина — только 5 см; особь длиной 55 м весит около 250 кг. Голова очень короткая рот маленький с вертикальной ротовой щелью выдвижной. Спинной плавник очень длинный начинается на голове над глазом и продолжается до заднего конца тела. В спинном плавнике насчитывается до 300—400 мягких лучей из которых 10—15 передних сильно удлинены снабжены перепончатыми расширениями на вершинах и образуют на голове султан. Грудные плавники короткие горизонтальные. Брюшные плавники торакальные (расположены под грудными) представлены единственным длинным лучом веслообразно уплощенным у конца. Хвостовой плавник у взрослых рыб рудиментарный у молодых рыб представлен несколькими длинными свободными лучами. Тело без чешуи покрыто костными туберкулами (бугорками) сгруппированными в продольные ряды. Боковая линия длинная проходит в нижней части тела. Плавательный пузырь отсутствует. Общая окраска тела серебристо-белая голова имеет синеватый оттенок. На боках тела беспорядочно разбросаны темные короткие полосы или пятна. Все плавники ярко-красного цвета. Распространение и батиметрическое распределение Обитает в тёплых умеренно тёплых и умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океанов прежде всего в тропической зоне и Средиземноморье а также в Северо-восточной Атлантике — в водах у Исландии и в Северном море. Встречается на глубине от поверхности до 500—700 м иногда 1000 м. Эта рыба неспособна к активным горизонтальным перемещениям поэтому её относят к океаническому ихтиопланктону. Отдельные экземпляры находят выброшенными на берег после шторма. Сельдяные короли пока не встречались в водах России но отмечены в южной и восточной частях Японского моря. Размеры Сельдяной король внесен в Книгу рекордов Гиннесса в качестве самой длинной из ныне живущих костных рыб. Самый крупный зарегистрированный экземпляр достигал длины в 11 м максимальный зарегистрированный вес — 272 кг обычная длина до 3 м. Образ жизни Сельдяные короли плавают обычно головой кверху располагая тело в положении близком к вертикальному. При этом они поддерживают от опускания тело удельный вес которого больше чем вес воды и поступательно перемещаются с небольшой скоростью за счёт ундулирующих (волнообразных) движений длинного спинного плавника. Эти рыбы могут плавать и быстрее; в этом случае они передвигаются волнообразно изгибая все тело. Такой способ плавания был отмечен в частности у крупного сельдяного короля наблюдавшегося живым в индонезийских водах. По типу питания вероятно является преимущественным хищником-планктофагом: в его пище отмечены эвфаузиевые ракообразные мелкая рыба и кальмары. Иногда сельдяные короли встречаются в косяках сельди которой по-видимому также могут питаться. Нерестится в июле—декабре. Пелагические икринки имеют диаметр около 25 мм. Личинки встречаются зимой; развиваются в приповерхностном слое. Значение для человека Иногда попадается в качестве прилова в кошельковых неводах. Промысловой ценности не представляет но может встречаться в продаже на рынках в свежем виде. Мясо сельдяного короля по некоторым данным считается не вполне съедобным и от него могут отказываться даже животные. Представляет определённый интерес как объект спортивной ловли. Отображение в фольклоре и искусстве Встречи моряков с гигантскими сельдяными королями плавающими у поверхности и полуразложившиеся останки сельдяных королей выброшенные на берег послужили одной из основ историй о «морском змее» который в некоторых рассказах описывается как чудовище имеющее лошадиную голову с развевающейся огненно-рыжей гривой. За такую гриву видимо принимали длинные лучи спинного плавника образующие «плюмаж» на голове рыбы. В творчестве санкт-петербургской фолк-рок группы «Тролль гнёт ель» существует песня «Сельдяной король» основанная на легендах связанных с этой рыбой. Песня под названием «Король сельдей» присутствует в творчестве Тикки Шельен и «Оркестра перелётного кабака». Примечания Ссылки Брем А. (1958?): Жизнь животных (Семейство сельдяные короли). М.: Государственное издательство географической литературы. Виноградов В. Каприз Нептуна. «Вокруг света» № 6 (2657) (июнь 1995). Проверено 25 августа 2008. Архивировано из первоисточника 8 июня 2012. Видеозапись сельдяного короля // BBC Ремнетел — сельдяной король на YouTube (рус.) д/ф «Like A Sea Serpent» (National Geographic)Agathidinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Размеры средние около 12—14 мм самки многих видов имеют очень длинный яйцеклад. Признаки Жилкование крыльев полное но смещённое к середине. Затылочный валик не развит. Личинка 1-го возраста так называемого полипоидного типа отличается от всех други браконид ноговидными отростками на большинстве сегментов тела. Биология Большинство видов — паразитоиды бабочек Lepidoptera развиваются внутри гусениц. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 11. Классификация Известно около 50 родов и около 1000 видов большинство в тропиках. Выделяют 4 трибы: Agathidini Cremnoptini Disophrini Earinini. Список родов Agathirsia Westwood 1882 Agathis Latreille 1804 (около 150 видов в Палеарктике — 60) Alabagrus Amputoearinus Aneurobracon (ранее в Orgilinae) Austroearinus Bassus Balcenema Biroia Braunsia Coccygidium Crassomicrodus Cremnops Foerster 1862 Cremnoptoides Dichelosus Disophrys Forster 1862 (около 100 видов в Палеарктике — 10) Earinus Euagathis Facilagathis Gyrochus Hemichoma Holcotroticus Hypsostypos Liopisa Macroagathis Szépligeti 1908 Marjoriella Mesocoelus (ранее в Orgilinae) Monophrys Oreba Pelmagathis Platyagathis Protroticus van Achterberg 1988 Pseudocremnops Sesioctonus Troticus Brullé 1846 Zacremnops Zamicrodus Zelomorpha Примечания Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. Подсем. Agathidinae. // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Четвёртая часть. Ленинград. Наука. 1986. С.276-291. van Achterberg Cornelis and Khuat Dang Long. 2010. Revision of the Agathidinae (Hymenoptera Braconidae) of Vietnam with the description of forty-two new species and three new genera. ZooKeys 54: 1-184 (2010). Ссылки Tree of Life Braconidae Agathidinae Synopsis Sharkey Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibПоджелу́дочная железа́ (лат. pancreas ПЖЖ) — орган пищеварительной системы позвоночных. У рыб поджелудочная железа слабо обособлена более чёткое выделение в самостоятельный о́рган появляется у амфибий. У птиц и млекопитающих поджелудочную железу огибает двенадцатиперстная кишка. У человека поджелудочная железа расположена забрюшинно лежит позади желудка на задней брюшной стенке в эпигастральной области заходя своей левой частью в левое подреберье. От желудка её отделяет сальниковая сумка. Сзади прилежит к нижней полой вене левой почечной вене и аорте. При вскрытии тела в лежачем положении она действительно лежит под желудком отсюда и её название. У новорожденных она располагается выше чем у взрослых; на уровне XI-XII грудных позвонков. Поджелудочная железа делится на головку (лат. caput pancreatis) с крючковидным отростком (лат. processus uncinatus) на тело (лат. corpus pancreatis) и хвост (лат. cauda pancreatis). Головка железы охвачена двенадцатиперстной кишкой и располагается на уровне I и верхней части II поясничных позвонков. Выводной проток поджелудочной железы (лат. ductus pancreaticus) или вирсунгов проток принимает многочисленные ветви которые впадают в него почти под прямым углом; соединившись с ductus choledochus проток открывается общим отверстием с последним на papilla duodeni major. Эта конструктивная связь выводного протока поджелудочной железы с двенадцатиперстной кишкой кроме своего функционального значения (обработка поджелудочным соком содержимого кишки) обусловлена также развитием поджелудочной железы из той части первичной кишки из которой образуется двенадцатиперстная кишка. Кроме главного протока почти постоянно имеется добавочный (лат. ductus pancreaticus accessorius) который открывается на papilla duodeni minor (около 2 см выше papilla duodeni major). Иногда наблюдаются случаи добавочной поджелудочной железы (лат. pancreas accessorium). Встречается также кольцевидная форма вызывающая сдавление двенадцатиперстной кишки. Строение По своему строению поджелудочная железа относится к сложным альвеолярным железам. В её составе различают две неравные части: основная масса железы осуществляет экзокринную (внешнесекреторную) функцию выделяя свой пищеварительный секрет через выводные протоки в двенадцатиперстную кишку; меньшая часть железы представлена так называемыми панкреатическими островками insulae pancreaticae относится к эндокринным железам. Экзокринная часть поджелудочной железы Представлена разветвлённой сетью выводных протоков в конечном итоге открывающихся в просвет двенадцатиперстной кишки куда и секретирует амилазу липазы и протеазы. Эндокринная часть поджелудочной железы Среди железистых отделов поджелудочной железы разбросаны панкреатические островки insulae pancreaticae; больше всего их встречается в хвостовой части железы. Эти образования относятся к железам внутренней секреции секретируют глюкагон (антагонист инсулина повышает уровень глюкозы в циркулирующей крови) инсулин (от лат. insula — островок понижает уровень глюкозы в крови) соматостатин (угнетает секрецию многих желез) панкреатический полипептид (подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока) и грелин («гормон голода» — возбуждает аппетит). Кровоснабжение лимфоотток и иннервация Pancreas как железа экзо- и эндокринной секреции обильно кровоснабжается и имеет множественные источники питания: аа. pancreaticoduodenales superiores et inferiores aa. lienalis и gastroepiploica sin. и др. Одноимённые вены впадают в систему воротной вены (v. portae и её притоки). Лимфа течёт к ближайшим узлам: nodi lymphatici coeliaci pancreatici и др. Иннервация из чревного сплетения. Функция Участвует в переваривании жирной (липазы совместно с желчью эмульгируют и расщепляют жиры до жирных кислот) углеводистой (альфа-амилаза поджелудочной железы) и белковой (протеазы) пищи. Выделяя гормоны инсулин и глюкагон в кровь панкреатические островки регулируют углеводный обмен. На экспериментальных животных установлена связь поражений бета-клеток островков поджелудочной железы с развитием сахарного диабета в терапии которого в настоящее время успешно применяют препараты инсулина (продукт внутренней секреции панкреатических островков или островков Лангерганса). В физиологических условиях ПЖ вырабатывает около 2 л панкреатического сока в сутки. Этот объем содержит в 10 раз больше ферментов и зимогенов чем требуется для нормального переваривания пищи – так называемая физиологическая гиперсекреция. См. также Поджелудочная железа человека Звёздчатая клетка поджелудочной железы Пищеварение Гормоны Диагностика заболеваний поджелудочной железы ПримечанияКоричный альдегид — циннамаль 3-фенилпропеналь β-фенилакролеин cinnamic aldehyde cinnamaldehyde органическое вещество из группы фенилпропаноидов существует в виде транс- и цис-изомеров причём в природе встречается только в транс-форме. Коричный альдегид был выделен из коричного эфирного масла в 1834 Ж. Б. Дюма и Э. М. Пелиго и синтезирован в лаборатории Л. Кьоцца в 1856. Свойства Нерастворим в воде и петролейном эфире растворим в 70%-ном этаноле (1:2—3) эфире. Коричный альдегид проявляет обычные свойства α— и β—ненасыщенных альдегидов хотя двойная связь в нём активирована слабее чем в акролеине. На воздухе медленно окисляется в коричную кислоту а сильными окислителями — в бензойную и уксусную кислоты. Может восстанавливаться по альдегидной группе двойной связи или одновременно по обоим направлениям. Присоединяет NaHSO3 по альдегидной группе и двойной связи с образованием водорастворимого продукта; реакция используется для выделения коричного альдегида из эфирных масел. Нахождение в природе Коричный альдегид — главная составная часть коричного (до 90 %) и кассиевого (до 75 %) эфирных масел обусловливающая их запах; содержится также в масле пачули гиацинта и др. Получение В промышленности его получают конденсацией бензальдегида с ацетальдегидом при катализе водным раствором щёлочи. Применение Коричный альдегид — компонент парфюмерных композиций пищевых эссенций отдушек для мыла; применяется для получения коричного спирта циннамилциннамата и некоторых других душистых веществ. Коричный альдегид также используется как фунгицид. Его низкая токсичность и доказанная эффективность для более чем 40 различных зерновых культур делают его идеальным для сельского хозяйства. Кроме этого коричный альдегид применяется в качестве инсектицида и средства для отпугивания животных (кошек и собак). Так он известен как коррозионный ингибитор для стальных и железных сплавов. См. также Коричный спирт Примечания Литература Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Советская энциклопедия 1994. — 256 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9. Войткевич С. А. 865 душистых веществ для парфюмерии и бытовой химии. — М.: Пищевая промышленность 1994. — 594 с. — 1000 экз. СсылкиФромоло́гия (от фр. fromage — «сыр») — коллекционирование этикеток от сыра. Более узкой разновидностью фромологии является тиросемиофилия (фр. tyrosemiophilie tyrosemiophilе (от греч. tyro — «сыр» и греч. semeion — «знак») — коллекционирование только круглых этикеток снимаемых с фанерных коробочек от французского сыра типа «Camembert» (камамбер). Иногда тиросемиофилией ошибочно называют коллекционирование любых этикеток от сыра. Этот вид коллекционирования особенно популярен во Франции. История Первая круглая этикетка сыра «камамбер» появилась на сыре «Сан Риваль» в 1887 году. На этикетках помещались самые разнообразные сюжеты. До 1950-х годов этикетки печатались литографическим способом позднее — офсетной печатью. Литература История по камамберу. // Санкт-Петербургские ведомости 27 августа 1994. (Проверено 30 марта 2009) Ссылки Виртуальная коллекция этикеток от плавленного сыра (Проверено 30 марта 2009) Веб-сайт клуба тиросемиофилов Франции «Тиросемиофил» (фр.) (Проверено 30 марта 2009)Список видов рода жужелиц — перечень видов рода жужелиц. В мире насчитывается 3000 видов в Евразии — более 700 видов. Систематика Род: Жужелицы (Carabus) Раздел: Carabogenici Подраздел: Digitulati Подрод: Acoptolabrus Morawitz 1886 Вид: Carabus changeonleei Ishikawa & Kim 1983 Вид: Carabus constricticollis Kraatz 1886 Подвид: Carabus constricticollis chonmasanensis Deuve 1994 Подвид: Carabus constricticollis colasellus Deuve 1990 Подвид: Carabus constricticollis constricticollis Kraatz 1886 Подвид: Carabus constricticollis furumielloides Deuve 1997 Подвид: Carabus constricticollis heilongjiangensis Deuve & Li 1998 Подвид: Carabus constricticollis igniferrimus Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus constricticollis myohyangensis Deuve & Li 1998 Подвид: Carabus constricticollis pihyonensis Deuve & Li 1998 Подвид: Carabus constricticollis samjiyonensis Deuve & Li 2000 Вид: Carabus gehinii Fairmaire 1886 Подвид: Carabus gehinii gehinii Fairmaire 1886 Подвид: Carabus gehinii munakatai (Ishikawa 1968) Вид: Carabus leechi Bates 1888 Подвид: Carabus leechi auvrayorum Deuve & Mourzine 1993 Подвид: Carabus leechi chiricola (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus leechi huisaensis Deuve & Li 1999 Подвид: Carabus leechi leechi Bates 1888 Подвид: Carabus leechi nangminicola Deuve & Li 2001 Подвид: Carabus leechi tongbaekensis Deuve & Li 2006 Подвид: Carabus leechi yooni Deuve 1990 Вид: Carabus lopatini Morawitz 1886 Вид: Carabus mirabilissimus Ishikawa & Deuve 1982 Подвид: Carabus mirabilissimus igniferescens Deuve 1992 Подвид: Carabus mirabilissimus kana Imura 1989 Подвид: Carabus mirabilissimus mirabilissimus Ishikawa & Deuve 1982 Подвид: Carabus mirabilissimus pseudokana Deuve & Li 2002 Подвид: Carabus mirabilissimus rigoutianus Deuve & Li 1998 Вид: Carabus schrencki Motschulsky 1860 Подвид: Carabus schrencki dongningensis Deuve & Li 2005 Подвид: Carabus schrencki kimieae Kezuka & Imura 1989 Подвид: Carabus schrencki lijingkeianus Deuve 2006 Подвид: Carabus schrencki minpongsanensis Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus schrencki schrencki Motschulsky 1860 Подвид: Carabus schrencki seonhyeongae Kwon & Lee 1984 Подрод: Carabus Linnaeus 1758 Вид: Carabus agamemnon Breuning 1943 Вид: Carabus andreiianus Deuve 2007 Вид: Carabus anhuinus Imura 1996 Вид: Carabus arvensis Herbst 1784 Подвид: Carabus arvensis arvensis Herbst 1784 Подвид: Carabus arvensis baschkiricus Breuning 1936 Подвид: Carabus arvensis conciliator Fischer 1822 Подвид: Carabus arvensis deyrollei Gory 1839 Подвид: Carabus arvensis eremita Fischer 1823 Подвид: Carabus arvensis faldermanni Dejean 1829 Подвид: Carabus arvensis hokkaidoensis Lapouge 1924 Подвид: Carabus arvensis sylvaticus Dejean 1826 Подвид: Carabus arvensis venetianus Bernau 1914 Вид: Carabus baimanorum Deuve 1999 Вид: Carabus battoniensis Deuve 1991 Вид: Carabus bornianus Hauser 1922 Подвид: Carabus bornianus bornianus Hauser 1922 Подвид: Carabus bornianus drumonti Deuve 2005 Подвид: Carabus bornianus luxiensis Deuve 2005 Вид: Carabus camilloi Cavazzuti & Ratti 1998 Вид: Carabus dongchuanicus Deuve 1994 Подвид: Carabus dongchuanicus dongchuanicus Deuve 1994 Подвид: Carabus dongchuanicus jiucaipingensis Deuve & Li 2005 Подвид: Carabus dongchuanicus luojicus Cavazzuti 1998 Подвид: Carabus dongchuanicus meiguensis Imura 1998 Подвид: Carabus dongchuanicus mianshanicus Cavazzuti 1997 Вид: Carabus dreuxioides Deuve 1998 Подвид: Carabus dreuxioides dreuxioides Deuve 1998 Подвид: Carabus dreuxioides wushanling Kleinfeld 1998 Вид: Carabus emanuelei Imura 1997 Подвид: Carabus emanuelei emanuelei Imura 1997 Подвид: Carabus emanuelei grabneri Kleinfeld 2003 Вид: Carabus fontellus Deuve 1997 Подвид: Carabus fontellus attrepidans Deuve 2000 Подвид: Carabus fontellus fontellus Deuve 1997 Подвид: Carabus fontellus pseudoemeicola Deuve 2001 Подвид: Carabus fontellus semifuscus Cavazzuti & Ratti 1999 Вид: Carabus granulatus Linnaeus 1758 Подвид: Carabus granulatus calabricus Spettoli & Vigna Taglianti 2001 Подвид: Carabus granulatus corticalis Motschulsky 1846 Подвид: Carabus granulatus duarius Fischer 1844 Подвид: Carabus granulatus granulatus Linnaeus 1758 Подвид: Carabus granulatus interstitialis Duftschmid 1812 Подвид: Carabus granulatus leander Kraatz 1878 Подвид: Carabus granulatus telluris Bates 1883 Подвид: Carabus granulatus yezoensis Bates 1883 Вид: Carabus gressittianus Mandl 1975 Подвид: Carabus gressittianus bambousicola Deuve & Tian 1999 Подвид: Carabus gressittianus daanensis Deuve 1999 Подвид: Carabus gressittianus daiyunshan Kleinfeld 1998 Подвид: Carabus gressittianus fuscomarginatus Kleinfeld 1997 Подвид: Carabus gressittianus gressittianus Mandl 1975 Подвид: Carabus gressittianus shanminicus Deuve 1999 Вид: Carabus jinnanicus Deuve & Tian 2006 Вид: Carabus koidei Imura 1996 Вид: Carabus kucerai Deuve 1997 Подвид: Carabus kucerai kucerai Deuve 1997 Подвид: Carabus kucerai puchneri Kleinfeld 2007 Подвид: Carabus kucerai wuangxianus Kleinfeld 1998 Вид: Carabus kweitshauensis Mandl 1975 Вид: Carabus latipennis Breuning 1932 Подвид: Carabus latipennis latipennis Breuning 1932 Подвид: Carabus latipennis shansutiaensis Lassalle & Remond 1998 Вид: Carabus leplati Deuve & Li 2008 Вид: Carabus limbatus Say 1825 Вид: Carabus ludingensis Deuve & Vigna Taglianti 1992 Подвид: Carabus ludingensis gonggaiensis Deuve 2002 Подвид: Carabus ludingensis ludingensis Deuve & Vigna Taglianti 1992 Вид: Carabus maowenensis Deuve 2001 Вид: Carabus menetriesi Hummel 1827 Подвид: Carabus menetriesi menetriesi Hummel 1827 Подвид: Carabus menetriesi pacholei Sokolar 1911 Вид: Carabus mianningensis Kleinfeld 2000 Вид: Carabus mirandus Cavazzuti & Rapuzzi 2005 Вид: Carabus morphocaraboides Deuve 1989 Подвид: Carabus morphocaraboides altiguizhouicus Deuve & Li 2005 Подвид: Carabus morphocaraboides dongchuan Cavazzuti 2001 Подвид: Carabus morphocaraboides morphocaraboides Deuve 1989 Подвид: Carabus morphocaraboides pani Deuve & Tian 2001 Подвид: Carabus morphocaraboides pigmentatus Cavazzuti 1998 Подвид: Carabus morphocaraboides yao Imura 1999 Подвид: Carabus morphocaraboides zhaojueanus Imura 1999 Вид: Carabus nanosomus Hauser 1931 Подвид: Carabus nanosomus cordithoracicus Deuve 1989 Подвид: Carabus nanosomus maotaiophilus Deuve 1996 Подвид: Carabus nanosomus nanosomus Hauser 1931 Подвид: Carabus nanosomus wufengensis Kleinfeld 1998 Вид: Carabus nestor Breuning 1934 Подвид: Carabus nestor barbulatus Cavazzuti & Ratti 1999 Подвид: Carabus nestor emeicola Deuve & Imura 1992 Подвид: Carabus nestor gongtong (Imura 2004) Подвид: Carabus nestor loui Deuve & Mourzine 2004 Подвид: Carabus nestor nestor Breuning 1934 Подвид: Carabus nestor xianfengicus Deuve & Li 2000 Вид: Carabus oblongior Deuve 1992 Подвид: Carabus oblongior hei Cavazzuti 1996 Подвид: Carabus oblongior oblongior Deuve 1992 Подвид: Carabus oblongior yunlingicus Deuve 1994 Вид: Carabus ohomopteroides Deuve & Tian 2004 Вид: Carabus paris Breuning 1932 Вид: Carabus pseudolatipennis Deuve 1991 Подвид: Carabus pseudolatipennis bashanensis Imura 1995 Подвид: Carabus pseudolatipennis gracilescens Deuve 1999 Подвид: Carabus pseudolatipennis lantianensis Cavazzuti 1999 Подвид: Carabus pseudolatipennis huayangzhen Cavazzuti 1999 Подвид: Carabus pseudolatipennis nagahatai Imura & Okamoto 2003 Подвид: Carabus pseudolatipennis nanpingensis Deuve 1992 Подвид: Carabus pseudolatipennis pseudolatipennis Deuve 1991 Подвид: Carabus pseudolatipennis qinlingicus Deuve 1998 Подвид: Carabus pseudolatipennis shennongjianus Imura 1996 Подвид: Carabus pseudolatipennis wenxianensis Deuve 1992 Подвид: Carabus pseudolatipennis yangxianensis Deuve 1999 Подвид: Carabus pseudolatipennis yingpanjienus Cavazzuti 1999 Вид: Carabus relictus Semenov 1898 Вид: Carabus roccaianus Deuve 2011 Вид: Carabus sculpturatus Menetries 1832 Вид: Carabus shamaevi Imura 1996 Подвид: Carabus shamaevi longchi Kleinfeld & Imura 2009 Подвид: Carabus shamaevi shamaevi Imura 1996 Вид: Carabus stscheglowi Mannerheim 1827 Вид: Carabus tianbaoshan Kleinfeld 1998 Вид: Carabus tieguanzi Imura 1990 Вид: Carabus vanvolxemi Putzeys 1875 Вид: Carabus vigil Semenov 1898 Подвид: Carabus vigil claricollis Cavazzuti & Ratti 1998 Подвид: Carabus vigil cordulatus Cavazzuti 1999 Подвид: Carabus vigil dabashanus Imura 1995 Подвид: Carabus vigil funiuensis (Imura 2005) Подвид: Carabus vigil giacomazzoi Deuve 1992 Подвид: Carabus vigil guangwushanus Imura & Su 2000 Подвид: Carabus vigil kangensis Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus vigil nigrominimus Deuve & Mourzine 1997 Подвид: Carabus vigil ohshimaorum Deuve 1991 Подвид: Carabus vigil pseudoparis Deuve 1992 Подвид: Carabus vigil pseudotosanus Deuve & Mourzine 1997 Подвид: Carabus vigil pyrochromus Deuve 1997 Подвид: Carabus vigil quercinus Cavazzuti 1999 Подвид: Carabus vigil vigil Semenov 1898 Подвид: Carabus vigil xingshanensis Imura 1996 Подвид: Carabus vigil xunyangbaensis Deuve 2000 Подвид: Carabus vigil zaohongipennis (Imura & Okamoto 2003) Вид: Carabus vigilax Bates 1890 Подвид: Carabus vigilax vigilax Bates 1890 Подвид: Carabus vigilax wassulandensis Deuve 2000 Вид: Carabus vinctus Weber 1801 Вид: Carabus wutaishanicus Muller 2000 Вид: Carabus xupuensis Kleinfeld 1998 Вид: Carabus yunnanus Fairmaire 1886 Подвид: Carabus yunnanus enneadraconis (Imura Zhou & Su 2004) Подвид: Carabus yunnanus guerryanus Breuning 1961 Подвид: Carabus yunnanus niobe Kleinfeld 2000 Подвид: Carabus yunnanus pseudoyunnanus Deuve 1994 Подвид: Carabus yunnanus yanmenicus Deuve 2005 Подвид: Carabus yunnanus yanyuanicus Cavazzuti 1996 Подвид: Carabus yunnanus yunnanus Fairmaire 1886 Подрод: Eucarabus Gehin 1885 Вид: Carabus angustus Roeschke 1898 Вид: Carabus billbergi Mannerheim 1827 Подвид: Carabus billbergi billbergi Mannerheim 1827 Подвид: Carabus billbergi coreicola Deuve 1989 Подвид: Carabus billbergi jilinicola Deuve & Li 1999 Подвид: Carabus billbergi lupisylvaticus Imura 1993 Подвид: Carabus billbergi siolinicus Obydov 2008 Вид: Carabus cartereti Deuve 1982 Подвид: Carabus cartereti cartereti Deuve 1982 Подвид: Carabus cartereti omisanensis Lassalle 1999 Подвид: Carabus cartereti ronkayi Deuve 1992 Вид: Carabus catenulatus Scopoli 1763 Подвид: Carabus catenulatus catenulatus Scopoli 1763 Подвид: Carabus catenulatus fontanellae Reitter 1896 Вид: Carabus cumanus Fischer 1823 Вид: Carabus italicus Dejean 1826 Подвид: Carabus italicus italicus Dejean 1826 Подвид: Carabus italicus rostagnoi Luigioni 1904 Вид: Carabus manifestus Kraatz 1881 Подвид: Carabus manifestus guanmenshanus Imura 1991 Подвид: Carabus manifestus manifestus Kraatz 1881 Подвид: Carabus manifestus pyonganicola Deuve & Li 1998 Подвид: Carabus manifestus shanxicola Deuve 2004 Вид: Carabus mianyangensis Deuve & Li 1998 Вид: Carabus namhaedoensis Kwon & Lee 1984 Вид: Carabus nitididorsus Ishikawa & Kim 1983 Подвид: Carabus nitididorsus nitididorsus Ishikawa & Kim 1983 Подвид: Carabus nitididorsus paegunsanus Imura 1997 Вид: Carabus obsoletus Sturm 1815 Подвид: Carabus obsoletus carpathicus Palliardi 1825 Подвид: Carabus obsoletus nagyagensis Seidlitz 1888 Подвид: Carabus obsoletus obsoletus Sturm 1815 Вид: Carabus parreyssi Palliardi 1825 Подвид: Carabus parreyssi parreyssi Palliardi 1825 Подвид: Carabus parreyssi plassensis Born 1907 Вид: Carabus pawlowskianus Deuve 1989 Подвид: Carabus pawlowskianus chasonggunensis Deuve & Li 2005 Подвид: Carabus pawlowskianus pawlowskianus Deuve 1989 Подвид: Carabus pawlowskianus peregrinus Cavazzuti & Ratti 1998 Вид: Carabus sternbergi Roeschke 1898 Вид: Carabus szeli Deuve 1994 Вид: Carabus ulrichii Germar 1824 Подвид: Carabus ulrichi arrogans Schaum 1858 Подвид: Carabus ulrichi fastuosus Palliardi 1825 Подвид: Carabus ulrichi rhilensis Kraatz 1876 Подвид: Carabus ulrichi ulrichi Germar 1824 Вид: Carabus xiuyanensis Deuve & Li 1998 Подрод: Isiocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus dargei Deuve 1987 Подвид: Carabus dargei dargei Deuve 1987 Подвид: Carabus dargei latens Cavazzuti & Ratti 1998 Подвид: Carabus dargei tianzhuicus Imura 1996 Подвид: Carabus dargei yulingensis Kleinfeld 2002 Вид: Carabus fiduciarius Thomson 1856 Подвид: Carabus fiduciarius fiduciarius Thomson 1856 Подвид: Carabus fiduciarius kirinicus Csiki 1927 Подвид: Carabus fiduciarius saishutoicus Csiki 1927 Вид: Carabus hienfoungi Thomson 1857 Подвид: Carabus hienfoungi chinensis Breuning 1927 Подвид: Carabus hienfoungi hienfoungi Thomson 1857 Вид: Carabus hunanicola Deuve & Yu 1992 Подвид: Carabus hunanicola dreuxi Deuve 1994 Подвид: Carabus hunanicola dyseimatus Cavazzuti 1995 Подвид: Carabus hunanicola guandongicola Deuve & Tian 2000 Подвид: Carabus hunanicola hunanicola Deuve & Yu 1992 Подвид: Carabus hunanicola jinxiuensis Imura 1995 Подвид: Carabus hunanicola liangshanicus Kleinfeld 1998 Подвид: Carabus hunanicola loccaianicolor Deuve & Tian 1999 Подвид: Carabus hunanicola pseudoronganensis Deuve & Tian 2000 Подвид: Carabus hunanicola qianxinanus Deuve & Tian 2007 Подвид: Carabus hunanicola subyangmingensis Deuve 2004 Подвид: Carabus hunanicola tianlinensis Deuve & Tian 2005 Вид: Carabus kiukiangensis Bates 1888 Подвид: Carabus kiukiangensis alzonai Deuve 1990 Подвид: Carabus kiukiangensis chusanensis Nicolas 1924 Подвид: Carabus kiukiangensis fulvoligatus Cavazzuti & Ratti 1998 Подвид: Carabus kiukiangensis kiukiangensis Bates 1888 Подвид: Carabus kiukiangensis orphniopterus Hauser 1920 Подвид: Carabus kiukiangensis ronganensis Deuve 1998 Вид: Carabus miaorum Lassalle & Prunier 1993 Вид: Carabus pustululatus Deuve 1993 Подвид: Carabus pustulatus auvrayellus Deuve 2006 Подвид: Carabus pustulatus pustululatus Deuve 1993 Вид: Carabus strandiellus Breuning 1934 Подвид: Carabus strandiellus dayongensis Kleinfeld 1996 Подвид: Carabus strandiellus guangchangensis Deuve 2002 Подвид: Carabus strandiellus heterodynamus Deuve 1991 Подвид: Carabus strandiellus microgranum Cavazzuti & Ratti 1999 Подвид: Carabus strandiellus strandiellus Breuning 1934 Подрод: Ohomopterus Reitter 1896 Вид: Carabus albrechti Morawitz 1862 Подвид: Carabus albrechti albrechti Morawitz 1862 Подвид: Carabus albrechti awashimae Ishikawa & Takami 1996 Подвид: Carabus albrechti echigo Ishikawa & Takami 1996 Подвид: Carabus albrechti esakianus Nakane 1961 Подвид: Carabus albrechti freyi van Emden 1932 Подвид: Carabus albrechti hagai Takami & Ishikawa 1997 Подвид: Carabus albrechti hidakanus Ishikawa & Takami 1996 Подвид: Carabus albrechti itoi Ishikawa & Takami 1996 Подвид: Carabus albrechti okumurai (Ishikawa 1966) Подвид: Carabus albrechti tohokuensis Ishikawa 1984 Подвид: Carabus albrechti tsukubanus Takami & Ishikawa 1997 Вид: Carabus arrowianus Breuning 1934 Подвид: Carabus arrowianus arrowianus Breuning 1934 Подвид: Carabus arrowianus hidaosa Ishikawa & Kubota 1995 Подвид: Carabus arrowianus kirimurai Kubota & Yahiro 2003 Подвид: Carabus arrowianus komiyai (Ishikawa 1966) Подвид: Carabus arrowianus minoensis Ishikawa & Kubota 1995 Подвид: Carabus arrowianus murakii Ishikawa & Kubota 1984 Подвид: Carabus arrowianus nakamurai (Ishikawa 1966) Вид: Carabus chugokuensis (Nakane 1961) Подвид: Carabus chugokuensis chugokuensis (Nakane 1961) Подвид: Carabus chugokuensis mikianus (Imura 2003) Подвид: Carabus chugokuensis mochizukii Imura & Mizusawa 1994 Подвид: Carabus chugokuensis seizaburoi Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus chugokuensis umekii Imura & Mizusawa 1999 Вид: Carabus daisen Nakane 1953 Подвид: Carabus daisen daisen Nakane 1953 Подвид: Carabus daisen okianus Nakane 1961 Вид: Carabus dehaanii Chaudoir 1848 Подвид: Carabus dehaanii botchan Imura & Mizusawa 1995 Подвид: Carabus dehaanii dehaanii Chaudoir 1848 Подвид: Carabus dehaanii ishidai Imura & Mizusawa 1995 Подвид: Carabus dehaanii ishizuchianus Nakane 1960 Подвид: Carabus dehaanii katsumai Imura & Mizusawa 1995 Подвид: Carabus dehaanii kawanoi Kamiyoshi & Mizoguchi 1960 Подвид: Carabus dehaanii koshikicola Imura & Mizusawa 1995 Подвид: Carabus dehaanii kumaso Imura & Mizusawa 1995 Подвид: Carabus dehaanii tosanus Nakane Iga & Ueno 1953 Вид: Carabus esakii Csiki 1927 Вид: Carabus insulicola Chaudoir 1869 Подвид: Carabus insulicola awashimaensis Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola insulicola Chaudoir 1869 Подвид: Carabus insulicola kantoensis Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola kiso Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola kita Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola komaganesis Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola okutonensis Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola sado Ishikawa & Ujiie 2000 Подвид: Carabus insulicola shinano Ishikawa & Ujiie 2000 Вид: Carabus iwawakianus (Nakane 1953) Подвид: Carabus iwawakianus iwawakianus (Nakane 1953) Подвид: Carabus iwawakianus kiiensis (Nakane & Iga 1953) Подвид: Carabus iwawakianus muro Ishikawa & Kubota 1996 Подвид: Carabus iwawakianus narukawai Ishikawa & Kubota 1996 Подвид: Carabus iwawakianus shima Ishikawa & Kubota 1996 Вид: Carabus japonicus Motschulsky 1857 Подвид: Carabus japonicus awajiensis Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus japonicus chotaroi Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus japonicus hiradonis Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus japonicus ikiensis (Nakane 1968) Подвид: Carabus japonicus japonicus Motschulsky 1857 Подвид: Carabus japonicus nozakicola Imura & Mizusawa 1994 Подвид: Carabus japonicus okinoshimanus Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus japonicus onodai Imura Dejima & Mizusawa 1993 Подвид: Carabus japonicus tsushimae Breuning 1932 Подвид: Carabus japonicus wakamatsuensis Imura & Mizusawa 1994 Подвид: Carabus japonicus yoshiyukii Imura & Mizusawa 1999 Вид: Carabus kimurai Ishikawa 1966 Вид: Carabus lewisianus Breuning 1932 Подвид: Carabus lewisianus awakazusanus Ishikawa 1981 Подвид: Carabus lewisianus lewisianus Breuning 1932 Вид: Carabus maiyasanus Bates 1873 Подвид: Carabus maiyasanus hokurikuensis Ishikawa & Kubota 1995 Подвид: Carabus maiyasanus maiyasanus Bates 1873 Подвид: Carabus maiyasanus ohkawai (Nakane 1968) Подвид: Carabus maiyasanus shigaraki (Hiura & Katsura 1971) Подвид: Carabus maiyasanus suzukanus Ishikawa & Kubota 1995 Подвид: Carabus maiyasanus takiharensis Katsura & Tominaga 1978 Подвид: Carabus maiyasanus yoroensis Ishikawa & Kubota 1995 Вид: Carabus uenoi Ishikawa 1960 Вид: Carabus yaconinus Bates 1873 Подвид: Carabus yaconinus blairi Breuning 1934 Подвид: Carabus yaconinus cupidicornis Ishikawa & Kubota 1994 Подвид: Carabus yaconinus maetai Ishikawa & Kubota 1994 Подвид: Carabus yaconinus oki Ishikawa & Kubota 1994 Подвид: Carabus yaconinus seto Ishikawa & Kubota 1994 Подвид: Carabus yaconinus sotai Ishikawa & Kubota 1994 Подвид: Carabus yaconinus yaconinus Bates 1873 Подвид: Carabus yaconinus yamaokai Ishikawa & Kubota 1994 Вид: Carabus yamato (Nakane 1953) Подвид: Carabus yamato kinkimontanus (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus yamato kitai (Imura 2004) Подвид: Carabus yamato ojikai (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus yamato shikatai (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus yamato takanonis (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus yamato yamato (Nakane 1953) Подраздел: Lepidospinulati Подрод: Euleptocarabus Nakane 1956 Вид: Carabus porrecticollis Bates 1883 Подвид: Carabus porrecticollis kansaiensis Nakane 1961 Подвид: Carabus porrecticollis porrecticollis Bates 1883 Подрод: Limnocarabus Gehin 1876 Вид: Carabus clathratus Linnaeus 1761 Подвид: Carabus clathratus auraniensis Muller 1902 Подвид: Carabus clathratus clathratus Linnaeus 1761 Подвид: Carabus clathratus jacutensis Obydov 2006 Подвид: Carabus clathratus maacki Morawitz 1862 Подвид: Carabus clathratus narymicus Obydov 2006 Подвид: Carabus clathratus stygius Ganglbauer 1890 Подраздел: Lipastrimorphi Подрод: Cryptocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus iliensis Kabak 1994 Вид: Carabus kadyrbekovi Kabak 1994 Вид: Carabus lindemanni Ballion 1878 Вид: Carabus merkensis Kabak 1992 Вид: Carabus mullerellus Beheim & Breuning 1943 Подвид: Carabus mullerellus kasantsevi Kabak 1993 Подвид: Carabus mullerellus mullerellus Beheim & Breuning 1943 Вид: Carabus munganasti Reitter 1909 Вид: Carabus sacarum Kabak 1998 Вид: Carabus sororius Morawitz 1886 Вид: Carabus subparallelus Ballion 1878 Вид: Carabus tsharynensis Kabak 1994 Вид: Carabus turkestanus Breuning 1929 Подвид: Carabus turkestanus alexandrensis Deuve 2003 Подвид: Carabus turkestanus robusticollis Deuve 2003 Подвид: Carabus turkestanus turkestanus Breuning 1929 Подрод: Cyclocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus aulacocnemus Semenov 1896 Подвид: Carabus aulacocnemus aulacocnemus Semenov 1896 Подвид: Carabus aulacocnemus galinae Obydov 2003 Подвид: Carabus aulacocnemus karatavensis Kryzhanovskij 1953 Подвид: Carabus aulacocnemus martynovi Semenov & Znojko 1932 Подвид: Carabus aulacocnemus nurbeki Kalab 1997 Подвид: Carabus aulacocnemus pseudokaratavensis Deuve & Kalab 1994 Подвид: Carabus aulacocnemus uzbek Deuve & Kalab 1992 Вид: Carabus belousovi Kabak 1992 Вид: Carabus brosciformis Semenov 1896 Вид: Carabus karaterekensis Kalab 1996 Подвид: Carabus karaterekensis hemicallisthenes Kabak & Kalab 1997 Подвид: Carabus karaterekensis karaterekensis Kalab 1996 Вид: Carabus mniszechi Chaudoir 1852 Вид: Carabus namanganensis Heyden 1886 Подвид: Carabus namanganensis aksarsaiensis Deuve 2001 Подвид: Carabus namanganensis namanganensis Heyden 1886 Подвид: Carabus namanganensis sidzhakensis Deuve 1991 Подвид: Carabus namanganensis vernus Semenov & Znojko 1932 Вид: Carabus pseudolamprostus Kalab 1996 Вид: Carabus pskemicus Deuve & Kalab 1993 Вид: Carabus pullus Semenov & Znojko 1932 Вид: Carabus zarudnyi Semenov & Znojko 1932 Подрод: Lipaster Motschulsky 1865 Вид: Carabus stjernvalli Mannerheim 1830 Подвид: Carabus stjernvalli gordius Reitter 1898 Подвид: Carabus stjernvalli gvalijai Retezar 1992 Подвид: Carabus stjernvalli humboldti Faldermann 1835 Подвид: Carabus stjernvalli osellai Breuning & Ruspoli 1970 Подвид: Carabus stjernvalli planostriatus Heinz & Staven 1995 Подвид: Carabus stjernvalli stjernvalli Mannerheim 1830 Подвид: Carabus stjernvalli tabackuriensis Novotny & Vorisek 1988 Подрод: Mimocarabus Gehin 1885 Вид: Carabus elbursensis Breuning 1946 Вид: Carabus khorasanensis Deuve 1993 Вид: Carabus maurus Adams 1817 Подвид: Carabus maurus calosomoides Reitter 1896 Подвид: Carabus maurus hermonensis Schweiger 1970 Подвид: Carabus maurus hochhuthi Chaudoir 1846 Подвид: Carabus maurus maurus (Adams 1817) Подвид: Carabus maurus osculatii Osculati 1844 Подвид: Carabus maurus paphius Redtenbacher 1843 Вид: Carabus pumilio Kuster 1846 Вид: Carabus roseni Reitter 1897 Подвид: Carabus roseni gonbadensis Deuve 1991 Подвид: Carabus roseni hemicalosoma Semenov 1903 Подвид: Carabus roseni roseni Reitter 1897 Подрод: Morphocarabus Gehin 1885 Вид: Carabus aeruginosus Fischer 1822 Подвид: Carabus aeruginosus aeruginosus Fischer 1822 Подвид: Carabus aeruginosus eschscholtzi Mannerheim 1827 Подвид: Carabus aeruginosus hermani Mannerheim 1827 Подвид: Carabus aeruginosus kolyvanus Shilenkov & O. Berlov 1996 Подвид: Carabus aeruginosus salechardensis Obydov 1999 Подвид: Carabus aeruginosus tulatensis O. Berlov & Shilenkov 1996 Подвид: Carabus aeruginosus verzhutzkii O. Berlov & Shilenkov 1996 Подвид: Carabus aeruginosus zyrjanovskianus Shilenkov & O. Berlov 1996 Вид: Carabus chaudoiri Gebler 1847 Подвид: Carabus chaudoiri beladici Obydov 2001 Подвид: Carabus chaudoiri chaudoiri Gebler 1847 Подвид: Carabus chaudoiri czadanicus Obydov 1997 Подвид: Carabus chaudoiri juliae Obydov 2002 Подвид: Carabus chaudoiri marusiki Obydov 1997 Подвид: Carabus chaudoiri mongolorum Csiki 1927 Подвид: Carabus chaudoiri shilenkovi O. Berlov 1989 Подвид: Carabus chaudoiri zaikai Obydov 1999 Вид: Carabus excellens Fabricius 1798 Вид: Carabus gebleri Fischer 1817 Подвид: Carabus gebleri gebleri Fischer 1817 Подвид: Carabus gebleri ultimus Obydov 1999 Вид: Carabus henningi Fischer 1817 Подвид: Carabus henningi hamarensis Shilenkov 1996 Подвид: Carabus henningi henningi Fischer 1817 Подвид: Carabus henningi melyachi Shilenkov & Menstshikov 1996 Подвид: Carabus henningi oviformis Beheim & Breuning 1943 Подвид: Carabus henningi peczoricus Obydov 2000 Подвид: Carabus henningi pelevini Obydov 2006 Подвид: Carabus henningi saldaitisi Obydov 1997 Вид: Carabus hummeli Fischer 1823 Подвид: Carabus hummeli biamensis Obydov 2007 Подвид: Carabus hummeli hummeli Fischer 1823 Подвид: Carabus hummeli jurgae Obydov 1995 Подвид: Carabus hummeli middendorfi Menetries 1851 Подвид: Carabus hummeli nevelskii Shilenkov 1996 Подвид: Carabus hummeli pusongensis Imura 1993 Подвид: Carabus hummeli smaragdulus Kraatz 1878 Подвид: Carabus hummeli stolidus Lapouge 1924 Подвид: Carabus hummeli suensoni Mandl 1979 Подвид: Carabus hummeli tristiculus Kraatz 1879 Подвид: Carabus hummeli vladobydovi Obydov 2007 Вид: Carabus karpinskii Kryzhanovskij & Matveev 1993 Вид: Carabus kollari Palliardi 1825 Вид: Carabus kozhantschikovi Lutshnik 1924 Подвид: Carabus kozhantschikovi kozhantschikovi Lutschnik 1924 Подвид: Carabus kozhantschikovi martjanovi Lutshnik 1924 Вид: Carabus mestscherjakovi Lutshnik 1924 Подвид: [1]mestscherjakovi mestscherjakovi Lutshnik 1924 Подвид: Carabus mestscherjakovi pseudoodoratus Brinev 2002 Подвид: Carabus mestscherjakovi shaman Shilenkov 1996 Подвид: Carabus mestscherjakovi telezkianus Shilenkov 1996 Подвид: Carabus mestscherjakovi tuvinicus Obydov 2002 Подвид: Carabus mestscherjakovi zherichini Shilenkov 1990 Вид: Carabus michailovi Kabak 1992 Вид: Carabus monilis Fabricius 1792 Вид: Carabus odoratus Motschulsky 1844 Подвид: Carabus odoratus baeri Menetries 1851 Подвид: Carabus odoratus krugeri Obydov 1999 Подвид: Carabus odoratus antropovi Shilenkov 1996 Подвид: Carabus odoratus bargusinicus Shilenkov 1996 Подвид: Carabus odoratus chaffanjoni Lesne 1898 Подвид: Carabus odoratus chlebnikovae Obydov 2005 Подвид: Carabus odoratus czernyscheviellus Obydov 2002 Подвид: Carabus odoratus dabanensis Shilenkov 1996 Подвид: Carabus odoratus divnoensis Obydov 2006 Подвид: Carabus odoratus dohrni Gebler 1847 Подвид: Carabus odoratus irkoutskensis Lapouge 1915 Подвид: Carabus odoratus jacuticus Obydov 2002 Подвид: Carabus odoratus kamtchatensis Breuning 1942 Подвид: Carabus odoratus magadanicus Obydov 1999 Подвид: Carabus odoratus martjanovianus Obydov 1999 Подвид: Carabus odoratus odoratus Motschulsky 1844 Подвид: Carabus odoratus putoranicus Obydov 2002 Подвид: Carabus odoratus septentrionalis Breuning 1932 Подвид: Carabus odoratus taskylensis Obydov 2001 Подвид: Carabus odoratus viridilimbatus Motschulsky 1859 Вид: Carabus praecellens Palliardi 1825 Подвид: Carabus praecellens laticollis Sturm 1826 Подвид: Carabus praecellens praecellens Pillardi 1825 Вид: Carabus regalis Fischer 1822 Подвид: Carabus regalis eltoni Obydov 2006 Подвид: Carabus regalis jenissoni Dejean 1831 Подвид: Carabus regalis regalis Fischer 1822 Подвид: Carabus regalis tschusovae Obydov 2004 Вид: Carabus rothi Dejean 1829 Подвид: Carabus rothi alutensis Savulescu 1972 Подвид: Carabus rothi comptus Dejean 1831 Подвид: Carabus rothi hampei Kuster 1846 Подвид: Carabus rothi incompsus Kraatz 1880 Подвид: Carabus rothi rothi Dejean 1829 Вид: Carabus scheidleri Panzer 1799 Подвид: Carabus scheidleri helleri Ganglbauer 1893 Подвид: Carabus scheidleri ronayi Csiki 1906 Подвид: Carabus scheidleri scheidleri Panzer 1799 Вид: Carabus spasskianus Fischer 1823 Подвид: Carabus spasskianus aeruginosiformis Breuning 1932 Подвид: Carabus spasskianus cracens Obydov 1999 Подвид: Carabus spasskianus geblerianus Obydov 1999 Подвид: Carabus spasskianus korostelevi Obydov 2004 Подвид: Carabus spasskianus microputus O. Berlov & Shilenkov 1996 Подвид: Carabus spasskianus putus Motschulsky 1846 Подвид: Carabus spasskianus saragaschensis Obydov 1999 Подвид: Carabus spasskianus schestopalovi Plutenko 1995 Подвид: Carabus spasskianus shoriensis Obydov 1999 Подвид: Carabus spasskianus spasskianus Breuning 1932 Подвид: Carabus spasskianus tungus Obydov 1999 Подвид: Carabus spasskianus zinaidae Obydov 1997 Вид: Carabus tarbagataicus Kraatz 1878 Подвид: Carabus tarbagataicus dshungaricus Csiki 1927 Подвид: Carabus tarbagataicus fumidicolor Deuve 1998 Подвид: Carabus tarbagataicus necincertus Deuve 1998 Подвид: Carabus tarbagataicus pietrorattii Deuve 1991 Подвид: Carabus tarbagataicus tarbagataicus Kraatz 1878 Вид: Carabus venustus Morawitz 1862 Подвид: Carabus venustus furugelmensis Obydov 2008 Подвид: Carabus venustus hunjiangensis Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus venustus kaesongensis Imura 1993 Подвид: Carabus venustus venustus Morawitz 1862 Вид: Carabus versicolor Frivaldsky 1835 Подвид: Carabus versicolor simulator Kraatz 1876 Подвид: Carabus versicolor versicolor Frivaldsky 1835 Вид: Carabus wulffiusi Morawitz 1862 Подвид: Carabus wulffiusi chonzeicus Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus wulffiusi dekraatzi Kraatz 1881 Подвид: Carabus wulffiusi flavifemoratus Imura & Yamaya 1994 Подвид: Carabus wulffiusi liaoningensis Deuve & Imura 1990 Подвид: Carabus wulffiusi myohyangicus Deuve & Li 1999 Подвид: Carabus wulffiusi odaesanus (Ishikawa & Kim 1983) Подвид: Carabus wulffiusi onjinsanicus Rapuzzi 1994 Подвид: Carabus wulffiusi opacipennis Reitter 1895 Подвид: Carabus wulffiusi ssangnamensis (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus wulffiusi taebeagsanus (Ishikawa & Kim 1983) Подвид: Carabus wulffiusi wulffiusi Morawitz 1862 Подвид: Carabus wulffiusi wurhenensis Deuve & Li 2003 Вид: Carabus zawadzkii Kraatz 1854 Подрод: Ophiocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus aeneolus Morawitz 1886 Подвид: Carabus aeneolus aeneolus Morawitz 1886 Подвид: Carabus aeneolus boomensis Kabak 1994 Вид: Carabus arshanicus Kabak 2005 Вид: Carabus ballionis Kraatz 1879 Вид: Carabus confinis Semenov 1888 Вид: Carabus ernsti Kabak 2001 Подвид: Carabus ernsti ernsti Kabak 2001 Подвид: Carabus ernsti kashensis Kabak 2005 Вид: Carabus imperfectus Semenov 1887 Вид: Carabus iteratus Breuning 1934 Вид: Carabus juldusanus Breuning 1933 Подвид: Carabus juldusanus juldusanus Breuning 1933 Подвид: Carabus juldusanus muhuricus Deuve & Tian 2004 Вид: Carabus kalabellus Deuve 1993 Вид: Carabus latiballioni Deuve 1993 Вид: Carabus politulus Morawitz 1886 Подвид: Carabus politulus naratensis Deuve 1993 Подвид: Carabus politulus politulus Morawitz 1886 Подвид: Carabus politulus tsanmensis Kabak 2004 Вид: Carabus praecox Semenov 1898 Подвид: Carabus praecox bayantali Kabak 2005 Подвид: Carabus praecox praecox Semenov 1898 Вид: Carabus regeli Morawitz 1886 Подвид: Carabus regeli obscurior Semenov 1888 Подвид: Carabus regeli regeli Morawitz 1886 Подвид: Carabus regeli thianchanicus Lapouge 1925 Вид: Carabus rufocuprescens Deuve 1993 Подвид: Carabus rufocuprescens chormaensis Deuve 1994 Подвид: Carabus rufocuprescens rufocuprescens Deuve 1993 Вид: Carabus successor Reitter 1896 Подвид: Carabus successor aghiazicus Kabak 2005 Подвид: Carabus successor kyzaiorum Kabak 2005 Подвид: Carabus successor successor Reitter 1896 Вид: Carabus tekesensis Deuve & Tian 2004 Вид: Carabus variabilis Ballion 1878 Подрод: Trachycarabus Gehin 1885 Вид: Carabus besseri Fischer 1822 Вид: Carabus coriaceipennis Chaudoir 1863 Подвид: Carabus coriaceipennis coriaceipennis Chaudoir 1863 Подвид: Carabus coriaceipennis taibaimontanus Imura 1994 Вид: Carabus estreicheri Fischer 1822 Вид: Carabus latreillei Fischer 1822 Подвид: Carabus latreillei chonmanus Imura & Yamaya 1994 Подвид: Carabus latreillei latreillei Fischer 1822 Подвид: Carabus latreillei mandschurensis Breuning 1926 Подвид: Carabus latreillei semicoriaceus Kraatz 1881 Вид: Carabus mandibularis Fischer 1827 Подвид: Carabus mandibularis buchtarmensis Kryzhanovskij 1953 Подвид: Carabus mandibularis mandibularis Fischer 1827 Вид: Carabus perrini Dejean 1831 Подвид: Carabus perrini perrini Dejean 1831 Подвид: Carabus perrini planus Gehin 1885 Вид: Carabus planarius Obydov 1994 Вид: Carabus scabriusculus Olivier 1795 Подвид: Carabus scabriusculus bulgarus Lapouge 1908 Подвид: Carabus scabriusculus inapertus Motschulsky 1850 Подвид: Carabus scabriusculus lippii Dejean 1826 Подвид: Carabus scabriusculus minutus Motschulsky 1850 nec Fabricius 1792 Подвид: Carabus scabriusculus scabriusculus Olivier 1795 Вид: Carabus sibiricus Fischer 1822 Подвид: Carabus sibiricus bosphoranus Fischer 1823 Подвид: Carabus sibiricus errans Fischer 1823 Подвид: Carabus sibiricus fossulatus Dejean 1826 Подвид: Carabus sibiricus gvozdevae Obydov 1997 Подвид: Carabus sibiricus haeres Fischer 1823 Подвид: Carabus sibiricus karelini Fischer 1830 Подвид: Carabus sibiricus kolosovi Zinoviev 1997 Подвид: Carabus sibiricus obliteratus Fischer 1827 Подвид: Carabus sibiricus pseudobliteratus Korell & Kleinfeld 1982 Подвид: Carabus sibiricus rybinskii Reitter 1886 Подвид: Carabus sibiricus sibiricus Fischer 1822 Подвид: Carabus sibiricus tscherkessicus Korge 1964 Подраздел: Archicarabomorphi Подрод: Acrocarabus Lapouge 1931 Вид: Carabus callisthenoides Semenov 1888 Вид: Carabus guerini Fischer 1842 Подвид: Carabus guerini aldarkose Kabak 1992 Подвид: Carabus guerini guerini Fischer 1842 Подрод: Archicarabus Seidlitz 1887 Вид: Carabus alysidotus Illiger 1798 Вид: Carabus gotschi Chaudoir 1846 Подвид: Carabus gotschi caramanus Fairmaire 1886 Подвид: Carabus gotschi congruus Motschulsky 1865 Подвид: Carabus gotschi gotschi Chaudoir 1846 Подвид: Carabus gotschi pseudogotschi Breuning 1926 Подвид: Carabus gotschi pseudorugosus Machard 1994 Подвид: Carabus gotschi regismontium Schweiger 1964 Вид: Carabus monticola Dejean 1826 Подвид: Carabus monticola fontanae Born 1906 Подвид: Carabus monticola liguricus Born 1898 Подвид: Carabus monticola monticola Dejean 1826 Подвид: Carabus monticola roccae Born 1923 Вид: Carabus montivagus Palliardi 1825 Подвид: Carabus montivagus blandus Frivaldsky 1865 Подвид: Carabus montivagus montivagus Palliardi 1825 Подвид: Carabus montivagus vellepiticus Hampe 1850 Вид: Carabus nemoralis Muller 1764 Подвид: Carabus nemoralis lamadridae Born 1895 Подвид: Carabus nemoralis nemoralis Muller 1764 Подвид: Carabus nemoralis prasinotinctus Heyden 1880 Вид: Carabus phoenix Lapouge 1924 Вид: Carabus pseudomonticola Lapouge 1908 Вид: Carabus rossii Dejean 1826 Вид: Carabus steuartii Deyrolle 1852 Вид: Carabus victor Fischer 1836 Подвид: Carabus victor victor Fischer 1836 Подвид: Carabus victor wiedemanni Menetries 1836 Подрод: Gnathocarabus Deuve 1991 Вид: Carabus kusnetzovi Semenov 1903 Подрод: Ischnocarabus Kraatz 1877 Вид: Carabus cychropalpus Peyron 1858 Вид: Carabus tenuitarsis Kraatz 1877 Подвид: Carabus tenuitarsis ankarensis Breuning 1961 Подвид: Carabus tenuitarsis auvrayi Charet 1992 Подвид: Carabus tenuitarsis tenuitarsis Kraatz 1877 Раздел: Multistriati Подраздел: Arciferi Подрод: Chaetocarabus Thomson 1875 Вид: Carabus arcadicus Gistl 1850 Подвид: Carabus arcadicus arcadicus Gistl 1850 Подвид: Carabus arcadicus merlini Schaum 1861 Вид: Carabus intricatus Linnaeus 1761 Подвид: Carabus arcadicus arcadicus Gistl 1850 Подвид: Carabus arcadicus merlini Schaum 1861 Подрод: Heterocarabus Morawitz 1886 Вид: Carabus marietti Cristoforis & Jan 1837 Подвид: Carabus marietti akensis Haury 1889 Подвид: Carabus marietti balboi Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus marietti bischoffi Chaudoir 1848 Подвид: Carabus marietti hroni Deuve 1997 Подвид: Carabus marietti inexspectatus Basquin & Darge 1986 Подвид: Carabus marietti marietti Cristoforis & Jan 1837 Подвид: Carabus marietti mouthiezi Lassalle 1991 Подвид: Carabus marietti muchei Breuning 1961 Подвид: Carabus marietti necopinatus Basquin & Darge 1986 Подвид: Carabus marietti ormanensis Blumenthal & Breuning 1967 Подвид: Carabus marietti ornatus Heinz 1976 Подвид: Carabus marietti sapancaensis Blumenthal & Breuning 1967 Подвид: Carabus marietti stefaniruspolii Breuning 1966 Подрод: Platycarabus Morawitz 1886 Вид: Carabus creutzeri Fabricius 1801 Подвид: Carabus creutzeri baldensis Schaum 1857 Подвид: Carabus creutzeri creutzeri Fabricius 1801 Подвид: Carabus creutzeri kircheri Germar 1824 Вид: Carabus cychroides Baudi 1860 Вид: Carabus fabricii Panzer 1812 Подвид: Carabus fabricii fabricii Panzer 1812 Подвид: Carabus fabricii malachiticus Thomson 1875 Вид: Carabus irregularis Fabricius 1792 Подвид: Carabus irregularis irregularis Fabricius 1792 Подвид: Carabus irregularis montandoni Buysson 1882 Подвид: Carabus irregularis ramanus Sokolar 1909 Вид: Carabus lucens Schaum 1856 Подвид: Carabus lucens glacialis Gautier des Cottes 1859 Подвид: Carabus lucens lucens Schaum 1856 Подраздел: Crenolimbi Подрод: Hemicarabus Gehin 1885 Вид: Carabus macleayi Dejean 1826 Подвид: Carabus macleayi amanoi (Imura 2004) Подвид: Carabus macleayi macleayi Dejean 1826 Вид: Carabus nitens Linnaeus 1758 Вид: Carabus serratus Say 1825 Вид: Carabus tuberculosus Dejean 1829 Подрод: Homoeocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus maeander Fischer 1822 Подвид: Carabus maeander chejuensis Deuve 1991 Подвид: Carabus maeander maeander Reitter 1896 Подвид: Carabus maeander nobukii (Imura 2003) Подвид: Carabus maeander paludis Gehin 1885 Подраздел: Latitarsi Подрод: Aulonocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus canaliculatus Adams 1812 Подвид: Carabus canaliculatus beizhenensis Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus canaliculatus canaliculatus Adams 1812 Подвид: Carabus canaliculatus dacatrai Deuve 1991 Подвид: Carabus canaliculatus diamesus Semenov & Znojko 1933 Подвид: Carabus canaliculatus hailinensis Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus canaliculatus jankowskiellus Deuve 1991 Подвид: Carabus canaliculatus korobeinikovi Shilenkov 1996 Подвид: Carabus canaliculatus merklellus Deuve 2002 Подвид: Carabus canaliculatus pappianus Mandl 1980 Подвид: Carabus canaliculatus pirata Semenov & Znojko 1932 Подвид: Carabus canaliculatus pseudocareniger Deuve 1991 Подвид: Carabus canaliculatus rufinus Beheim & Breuning 1943 Подвид: Carabus canaliculatus sichotensis Born 1914 Подвид: Carabus canaliculatus vojnitsi Mandl 1980 Вид: Carabus careniger Chaudoir 1863 Подвид: Carabus careniger careniger Chaudoir 1863 Подвид: Carabus careniger victorianus Obydov 1997 Вид: Carabus gaschkewitschi Motschulsky 1859 Подвид: Carabus gaschkewitschi czarensis Obydov 1997 Подвид: Carabus gaschkewitschi gaschkewitschi Motschulsky 1859 Подвид: Carabus gaschkewitschi ippolitovi Berlov 2004 Подвид: Carabus gaschkewitschi raddei Morawitz 1862 Вид: Carabus gossarei Haury 1879 Подвид: Carabus gossarei gossarei Haury 1879 Подвид: Carabus gossarei huangshuni Kleinfeld & Reuter 2009 Подвид: Carabus gossarei imanensis Lafer 1989 Подвид: Carabus gossarei ullungensis Deuve & Li 2007 Подвид: Carabus gossarei vasjurini Lafer 1989 Вид: Carabus kabakovi Lafer 1989 Вид: Carabus kolymensis Lafer 1989 Подвид: Carabus kolymensis kodarensis Brinev 1997 Подвид: Carabus kolymensis kolymensis Lafer 1989 Подвид: Carabus kolymensis viridicupreior Deuve & Mourzine 1993 Вид: Carabus kurilensis Lapouge 1913 Подвид: Carabus kurilensis daisetsuzanus Kono 1936 Подвид: Carabus kurilensis kurilensis Lapouge 1913 Подвид: Carabus kurilensis pseudodiamesus Ivanovs 1994 Подвид: Carabus kurilensis rausuanus Ishikawa 1966 Подвид: Carabus kurilensis rishirensis Nakane 1957 Подвид: Carabus kurilensis yoteizanus Ishikawa & Miyashita 2000 Вид: Carabus mongoliensis Obydov 2003 Вид: Carabus mouthiezianus Deuve 1991 Вид: Carabus nangnimicus Blumenthal & Deuve 1984 Вид: Carabus pseudokoreanus Breuning 1934 Подвид: Carabus pseudokoreanus kwanmobongensis (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus pseudokoreanus paektusanensis Deuve 1994 Подвид: Carabus pseudokoreanus pseudokoreanus Breuning 1934 Подвид: Carabus pseudokoreanus vogti Beheim & Breuning 1943 Вид: Carabus pukwonensis Deuve & Mourzine 1993 Вид: Carabus truncaticollis Eschscholtz 1833 Подвид: Carabus truncaticollis dorogostaiskianus Deuve & Imura 1992 Подвид: Carabus truncaticollis fleischeri Reitter 1898 Подвид: Carabus truncaticollis kodaricola Deuve 1998 Подвид: Carabus truncaticollis polaris Poppius 1905 Подвид: Carabus truncaticollis truncaticollis Eschscholtz 1833 Подрод: DiocarabusReitter 1896 Вид: Carabus aurocinctus Motschulsky 1846 Вид: Carabus bargusinensis Obydov 2008 Вид: Carabus beybienkoi Kryzhanovskij 1973 Вид: Carabus caustomarginatus Imura & Mizusawa 1994 Вид: Carabus chamissonis Fischer 1822 Вид: Carabus dorogostaiskii Shilenkov 1983 Вид: Carabus fraterculus Reitter 1895 Подвид: Carabus fraterculus chonzesanensis Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus fraterculus fraterculus Reitter 1895 Подвид: Carabus fraterculus jirisanensis (Ishikawa & Kim 1983) Подвид: Carabus fraterculus neochinensis Deuve & Li 1998 Подвид: Carabus fraterculus odaesaniculus Deuve 1991 Подвид: Carabus fraterculus ompoensis Deuve 1991 Подвид: Carabus fraterculus pyonganbuktensis Imura & Yamaya 1994 Подвид: Carabus fraterculus taebaeksaniculus Deuve 1991 Подвид: Carabus fraterculus togyusanus (Imura 1989) Вид: Carabus harmandi Lapouge 1909 Подвид: Carabus harmandi adatarasanus (Ishikawa 1986) Подвид: Carabus harmandi akaishiensis (Ishikawa 1986) Подвид: Carabus harmandi fujisan Ishikawa 1972 Подвид: Carabus harmandi harmandi Lapouge 1909 Подвид: Carabus harmandi karasawai Ishikawa 1966 Подвид: Carabus harmandi kojii (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus harmandi mizunumai Ishikawa 1972 Подвид: Carabus harmandi moritai (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus harmandi okutamaensis Ishikawa 1966 Подвид: Carabus harmandi quinquecatellatus (Ishikawa 1986) Подвид: Carabus harmandi syui (Imura & Mizusawa 2002) Подвид: Carabus harmandi tanzawaensis (Ishikawa 1986) Подвид: Carabus harmandi yudanus Nakane 1977 Вид: Carabus loschnikovi Fischer 1823 Подвид: Carabus loschnikovi loschnikovi Fischer 1823 Подвид: Carabus loschnikovi tsaganensis Obydov 2001 Вид: Carabus lucepunctus Cavazzuti & Rapuzzi 2005 Подвид: Carabus lucepunctus ignipunctatus Rapuzzi 2009 Подвид: Carabus lucepunctus lucepunctus Cavazzuti & Rapuzzi 2005 Вид: Carabus massagetus Motschulsky 1846 Подвид: Carabus massagetus massagetus Motschulsky 1846 Подвид: Carabus massagetus mongoliensis Obydov 2003 Вид: Carabus opaculus Putzeys 1875 Подвид: Carabus opaculus opaculus Putzeys 1875 Подвид: Carabus opaculus shirahatai Nakane 1961 Подвид: Carabus opaculus sladkovi Obydov 2007 Вид: Carabus shaanxiensis Deuve 1991 Подвид: Carabus shaanxiensis shaanxiensis Deuve 1991 Подвид: Carabus shaanxiensis shaheshang Imura 1993 Подвид: Carabus shaanxiensis tianshuicus Imura 1995 Вид: Carabus slovtzovi Mannerheim 1849 Подвид: Carabus slovtzovi mugurensis Gottwald 1993 Подвид: Carabus slovtzovi rasae Obydov 2001 Подвид: Carabus slovtzovi slovtzovi Mannerheim 1849 Подрод: Eurycarabus Gehin 1885 Вид: Carabus famini Dejean 1826 Подвид: Carabus famini atlantis Alluaud 1923 Подвид: Carabus famini famini Dejean 1826 Подвид: Carabus famini favieri Fairmaire 1859 Подвид: Carabus famini fezzanus Lapouge 1915 Подвид: Carabus famini lucasi Gaubil 1849 Подвид: Carabus famini maillei Solier 1835 Подвид: Carabus famini numidus Castelnau 1835 Подвид: Carabus famini piraticus Fairmaire 1880 Вид: Carabus genei Gene 1839 Подрод: Leptocarabus Gehin 1885 Вид: Carabus arboreus Lewis 1882 Подвид: Carabus arboreus akitanus (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus arboreus Lewis 1882 Подвид: Carabus arboreus babai Ishikawa 1968 Подвид: Carabus arboreus exarboreus (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus exilis Bates 1883 Подвид: Carabus arboreus fujisanus Bates 1883 Подвид: Carabus arboreus gracillimus Bates 1883 Подвид: Carabus arboreus hakusanus Nakane 1961 Подвид: Carabus arboreus horioi Nakane 1961 Подвид: Carabus arboreus karibanus (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus kitakamisanus (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus nepta (Ishikawa 1984) Подвид: Carabus arboreus ogurai Ishikawa 1969 Подвид: Carabus arboreus ohminensis Harusawa 1978 Подвид: Carabus arboreus pararboreus (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus parexilis Nakane 1961 Подвид: Carabus arboreus pronepta (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus shimoheiensis (Ishikawa 1992) Подвид: Carabus arboreus shinanensis Born 1922 Подвид: Carabus arboreus tenuiformis Bates 1883 Подвид: Carabus arboreus ishikarinus (Ishikawa 1992) Вид: Carabus hiurai Kamiyoshi & Mizoguchi 1960 Вид: Carabus koreanus Reitter 1895 Подвид: Carabus koreanus coreanicus Breuning 1950 Подвид: Carabus koreanus koreanus Reitter 1895 Подвид: Carabus koreanus kwonileeique Deuve 1992 Подвид: Carabus koreanus mineti Deuve 2001 Подвид: Carabus koreanus rectokoreanus (Ishikawa & Kim 1983) Вид: Carabus kumagai Kimura & Komiya 1974 Подвид: Carabus kumagai hida (Kubota & Ishikawa 2004) Подвид: Carabus kumagai kumagai Kimura & Komiya 1974 Подвид: Carabus kumagai nishi (Kubota & Ishikawa 2004) Вид: Carabus kyushuensis Nakane 1960 Подвид: Carabus kyushuensis cerberus Ishikawa 1962 Подвид: Carabus kyushuensis kyushuensis Nakane 1960 Подвид: Carabus kyushuensis nakatomii Ishikawa 1966 Вид: Carabus procerulus Chaudoir 1862 Вид: Carabus seishinensis Lapouge 1931 Подвид: Carabus seishinensis seishinensis Lapouge 1931 Подвид: Carabus seishinensis seunglaki (Kwon & Lee 1984) Вид: Carabus semiopacus Reitter 1895 Вид: Carabus vogtianus Beheim & Breuning 1943 Подвид: Carabus vogtianus chiricus Lassalle 1999 Подвид: Carabus vogtianus horvatovichi Deuve 1992 Подвид: Carabus vogtianus onjinensis Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus vogtianus pseudovenustoides Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus vogtianus vogtianus Beheim & Breuning 1943 Вид: Carabus yokoae Deuve 1988 Подвид: Carabus yokoae chengkouensis Imura 1995 Подвид: Carabus yokoae marcilhaci Deuve 1992 Подвид: Carabus yokoae micangensis (Imura & Okamoto 2003) Подвид: Carabus yokoae nanjiangensis Imura & Su 2000 Подвид: Carabus yokoae qinlingimontanus Imura 1998 Подвид: Carabus yokoae romanellus Imura 1999 Подвид: Carabus yokoae xunyangbanus Imura 1998 Подвид: Carabus yokoae yokoae Deuve 1988 Подрод: Meganebrius Kraatz 1895 Вид: Carabus alanstivelli (Morvan 1981) Подвид: Carabus alanstivelli alanstivelli (Morvan 1981) Подвид: Carabus alanstivelli weigelianus Deuve 2002 Вид: Carabus arunensis Heinertz 1980 Вид: Carabus deliae (Morvan 1972) Подвид: Carabus deliae colasianus (Morvan & Mandl 1974) Подвид: Carabus deliae deliae (Morvan 1972) Подвид: Carabus deliae morvanianus Lasalle & Remond 1998 Вид: Carabus dilatotarsalis Mandl 1979 Подвид: Carabus dilatotarsalis bhaktiai Deuve 1993 Подвид: Carabus dilatotarsalis dilatotarsalis Mandl 1979 Вид: Carabus epsteini Heinertz 1978 Подвид: Carabus epsteini annapurnae Deuve & Schmidt 2004 Подвид: Carabus epsteini epsteini Heinertz 1978 Подвид: Carabus epsteini yetiphilus Deuve & Schmidt 2004 Вид: Carabus everesti Andrewes 1929 Подвид: Carabus everesti everesti Andrewes 1929 Подвид: Carabus everesti kleinfeldi Korell 1980 Вид: Carabus franzi Mandl 1974 Подвид: Carabus franzi franzi Mandl 1974 Подвид: Carabus franzi gobettii Casale 1979 Вид: Carabus granulatocostatus Mandl 1965 Вид: Carabus indicus Fairmaire 1889 Подвид: Carabus indicus indicus Fairmaire 1889 Подвид: Carabus indicus sikkimensis Mandl 1982 Вид: Carabus kadoudali (Morvan 1981) Вид: Carabus koganae Colas 1961 Подвид: Carabus koganae angustipennis Mandl 1970 Подвид: Carabus koganae koganae Colas 1961 Подвид: Carabus koganae tsolotsoensis Deuve 2006 Вид: Carabus lebretae Colas 1961 Подвид: Carabus lebretae densestriolatus Mandl 1965 Подвид: Carabus lebretae lebretae Colas 1961 Вид: Carabus montreuili Deuve 2003 Вид: Carabus pseudoharmandi Mandl 1965 Вид: Carabus queinneci Deuve 1983 Вид: Carabus quinlani Mandl 1965 Подвид: Carabus quinlani annettae Korell 1982 Подвид: Carabus quinlani quinlani Mandl 1965 Вид: Carabus salpansis Deuve 1984 Вид: Carabus scheibei Eidam 1937 Подвид: Carabus scheibei diricola Deuve 2000 Подвид: Carabus scheibei miandamensis Heinertz 1979 Подвид: Carabus scheibei scheibei Eidam 1937 Подвид: Carabus scheibei swatensis Heinertz 1979 Вид: Carabus tamang Deuve 1983 Подвид: Carabus tamang gurkhaorum Lassalle 1985 Подвид: Carabus tamang probsti Deuve 1991 Подвид: Carabus tamang tamang Deuve 1983 Вид: Carabus tuberculipennis Mandl 1974 Подвид: Carabus tuberculipennis ganjalaensis Deuve 2000 Подвид: Carabus tuberculipennis tuberculipennis Mandl 1974 Вид: Carabus wallichi Hope 1831 Подвид: Carabus wallichi wallichi Hope 1831 Подвид: Carabus wallichi wittmeri Mandl 1974 Подрод: Mesocarabus Thomson 1875 Вид: Carabus cantabricus Chevrolat 1840 Подвид: Carabus cantabricus brabeus Schaufuss 1876 Подвид: Carabus cantabricus cantabricus Chevrolat 1840 Вид: Carabus dufouri Dejean 1829 Подвид: Carabus dufouri baguenai Breuning 1926 Подвид: Carabus dufouri dufouri Dejean 1829 Вид: Carabus latus Dejean 1826 Подвид: Carabus latus antiquus Dejean 1826 Подвид: Carabus latus latus Dejean 1826 Вид: Carabus lusitanicus Fabricius 1801 Подвид: Carabus lusitanicus breuningi Csiki 1927 Подвид: Carabus lusitanicus brevis Dejean 1826 Подвид: Carabus lusitanicus castilianus Dejean 1826 Подвид: Carabus lusitanicus helluo Dejean 1826 Подвид: Carabus lusitanicus lusitanicus Fabricius 1801 Вид: Carabus macrocephalus Dejean 1826 Вид: Carabus problematicus Herbst 1786 Подвид: Carabus problematicus feroensis Lapouge 1910 Подвид: Carabus problematicus harcyniae Sturm 1815 Подвид: Carabus problematicus holdhausi Born 1911 Подвид: Carabus problematicus inflatus Kraatz 1878 Подвид: Carabus problematicus islandicus Lindroth 1968 Подвид: Carabus problematicus kolskianus Obydov 2008 Подвид: Carabus problematicus planiusculus Haury in Gehin 1885 Подвид: Carabus problematicus problematicus Herbst 1786 Подвид: Carabus problematicus strandi Born 1926 Вид: Carabus riffensis Fairmaire 1875 Подрод: Nesaeocarabus Bedel 1895 Вид: Carabus abbreviatus Brulle 1835 Вид: Carabus coarctatus Brulle 1838 Вид: Carabus faustus Brulle 1838 Подвид: Carabus faustus cabrerai Enderlein 1929 Подвид: Carabus faustus faustus Brulle 1838 Вид: Carabus gomerae A.Muller 2004 Подрод: Oreocarabus Gehin 1876 Вид: Carabus blumenthaliellus Deuve 1988 Подвид: Carabus blumenthaliellus blumenthaliellus Deuve 1988 Подвид: Carabus blumenthaliellus magniventris Cavazzuti 1999 Вид: Carabus carinthiacus Sturm 1815 Вид: Carabus cribratus Quensel 1806 Подвид: Carabus cribratus ciloensis Deuve 1994 Подвид: Carabus cribratus cribratus Quensel 1806 Подвид: Carabus cribratus echarouxi Lassalle 1996 Подвид: Carabus cribratus graziolii Cavazzuti 1987 Подвид: Carabus cribratus harambureae Breuning & Ruspoli 1974 Подвид: Carabus cribratus ispiriacus Deuve 1993 Подвид: Carabus cribratus mahouxi Ledoux 1972 Подвид: Carabus cribratus maironei Cavazzuti 1994 Подвид: Carabus cribratus porrectangulus Gehin 1885 Подвид: Carabus cribratus pulumuricus Cavazzuti 1994 Подвид: Carabus cribratus schubertianus Breuning & Ruspoli 1974 Подвид: Carabus cribratus staneki Sterba 1931 Подвид: Carabus cribratus yaraligozi Battoni 1982 Вид: Carabus gemellatus Menetries 1832 Вид: Carabus ghiliani La Ferte-Senectere 1847 Вид: Carabus guadarramus La Ferte-Senectere 1847 Вид: Carabus hortensis Linnaeus 1758 Подвид: Carabus hortensis hortensis Linnaeus 1758 Подвид: Carabus hortensis neumeyeri Schaum 1856 Подвид: Carabus hortensis preslii Dejean 1830 Вид: Carabus kitawakianus Imura 1993 Подвид: Carabus kitawakianus henanicola Deuve 2004 Подвид: Carabus kitawakianus huoditangicus Cavazzuti 1999 Вид: Carabus laotse Breuning 1943 Подвид: Carabus laotse barkamianus Korell & Kleinfeld 1988 Подвид: Carabus laotse laotse Breuning 1943 Подвид: Carabus laotse paralaotse Kleinfeld 2000 Подвид: Carabus laotse pseudominshanensis Deuve 1992 Подвид: Carabus laotse qinghaiensis Deuve & Kalab 1992 Подвид: Carabus laotse zamtangensis Kalab 2002 Вид: Carabus latro Semenov 1898 Подвид: Carabus latro huanglongensis Deuve 1989 Подвид: Carabus latro latro Semenov 1898 Подвид: Carabus latro maizhaensis (Imura 2002) Подвид: Carabus latro maoxianensis Deuve & Mourzine 2000 Подвид: Carabus latro minshanensis Deuve 1987 Подвид: Carabus latro oresteus Cavazzuti 2003 Вид: Carabus longiusculus Cavazzuti 2006 Вид: Carabus luetgensi Beuthin 1886 Подвид: Carabus luetgensi getschmanni Lapouge 1924 Подвид: Carabus luetgensi luetgensi Beuthin 1886 Подвид: Carabus luetgensi pseudoguadarramus Mollard 2006 Подвид: Carabus luetgensi pseudosteuarti Lapouge 1924 Вид: Carabus mikhaili Deuve & Mourzine 1997 Подвид: Carabus mikhaili loustei Deuve & Mourzine 1998 Подвид: Carabus mikhaili mikhaili Deuve & Mourzine 1997 Вид: Carabus nanwutai Kleinfeld Korell & Wrase 1996 Вид: Carabus ohshimaianus Deuve 1988 Вид: Carabus qinlingensis Imura 1993 Вид: Carabus reitterianus Breuning 1934 Вид: Carabus sui Imura & Zhou 1998 Вид: Carabus taedatus Fabricius 1787 Подвид: Carabus taedatus agassi Le Conte 1850 Подвид: Carabus taedatus bicanaliceps Casey 1920 Подвид: Carabus taedatus franciscanus Casey 1913 Подвид: Carabus taedatus rainieri Van Dyke 1944 Подвид: Carabus taedatus taedatus Fabricius 1787 Вид: Carabus taibaiensis Kleinfeld 2001 Вид: Carabus tewoensis Deuve 1992 Вид: Carabus titanus Breuning 1933 Вид: Carabus vladimirskyi Dejean & Boisduval 1830 Подвид: Carabus vladimirskyi pachypterus Imura 1999 Подвид: Carabus vladimirskyi vladimirskyi Dejean & Boisduval 1830 Подрод: Orinocarabus Kraatz 1878 Вид: Carabus alpestris Sturm 1815 Подвид: Carabus alpestris adamellicola Ganglbauer 1904 Подвид: Carabus alpestris alpestris Sturm 1815 Подвид: Carabus alpestris dolomitanus Mandl 1956 Подвид: Carabus alpestris hoppei Germar 1824 Вид: Carabus bertolinii Kraatz 1878 Вид: Carabus bremii Stierlin 1881 Вид: Carabus castanopterus A. & J. B. Villa 1833 Вид: Carabus concolor Fabricius 1792 Подвид: Carabus concolor concolor Fabricius 1792 Подвид: Carabus concolor lepontinus Born 1908 Вид: Carabus fairmairei Thomson 1875 Подвид: Carabus fairmairei baudii Kraatz 1878 Подвид: Carabus fairmairei ceresiacus Born 1896 Подвид: Carabus fairmairei fairmairei Thomson 1875 Подвид: Carabus fairmairei fenestrellanus Beuthin 1899 Подвид: Carabus fairmairei heteromorphus Daniel 1896 Подвид: Carabus fairmairei iseranicus Deuve & Simard 1977 Подвид: Carabus fairmairei pelvicus Cavazzuti 1973 Подвид: Carabus fairmairei stecki Born 1902 Вид: Carabus linnaei Panzer 1812 Подвид: Carabus linnaei folgariacus Born 1913 Подвид: Carabus linnaei linnaei Panzer 1812 Подвид: Carabus linnaei macairei Dejean 1826 Вид: Carabus pedemontanus Ganglbauer 1892 Подвид: Carabus pedemontanus bisioi Cavazzuti & Meli 1999 Подвид: Carabus pedemontanus germanae Casale & Cavazzuti 1977 Подвид: Carabus pedemontanus maurinensis Deuve 2002 Подвид: Carabus pedemontanus omensis Born 1901 Подвид: Carabus pedemontanus pedemontanus Ganglbauer 1892 Подвид: Carabus pedemontanus raynaudianus Deuve & Simard 1977 Подвид: Carabus pedemontanus vesubianus Deuve 2002 Вид: Carabus sylvestris Panzer 1793 Подвид: Carabus sylvestris haberfelneri Ganglbauer 1892 Подвид: Carabus sylvestris redtenbacheri Gehin 1876 Подвид: Carabus sylvestris sylvestris Panzer 1793 Подвид: Carabus sylvestris transsylvanicus Dejean 1826 Подрод: Pachycarabus Gehin 1876 Вид: Carabus imitator Reitter 1883 Подвид: Carabus imitator imitator Reitter 1883 Подвид: Carabus imitator katherinae Reitter 1898 Вид: Carabus koenigi Ganglbauer 1886 Вид: Carabus roseri Faldermann 1835 Подвид: Carabus roseri ciftekopruleriensis Machard 1975 Подвид: Carabus roseri roseri Faldermann 1835 Подвид: Carabus roseri soganliensis Heinz & Korge 1964 Вид: Carabus staehlini Adams 1817 Подвид: Carabus staehlini rionicus Belousov 1992 Подвид: Carabus staehlini staehlini Adams 1817 Вид: Carabus swaneticus Reitter 1883 Подвид: Carabus swaneticus kvirensis Belousov 1992 Подвид: Carabus swaneticus swaneticus Reitter 1883 Подрод: Pachystus Motschulsky 1865 Вид: Carabus cavernosus Frivaldsky 1837 Подвид: Carabus cavernosus cavernosus Frivaldsky 1837 Подвид: Carabus cavernosus variolatus Costa 1839 Вид: Carabus glabratus Paykull 1790 Подвид: Carabus glabratus gibbosus Heyden 1866 Подвид: Carabus glabratus glabratus Paykull 1790 Вид: Carabus graecus Dejean 1826 Подвид: Carabus graecus ganymed Heinz 1975 Подвид: Carabus graecus graecus Dejean 1826 Подвид: Carabus graecus kykladensis Breuning 1961 Подвид: Carabus graecus morio Mannerheim 1830 Подвид: Carabus graecus oertzeni Ganglbauer 1888 Подвид: Carabus graecus trojanus Dejean 1826 Вид: Carabus hungaricus Fabricius 1792 Подвид: Carabus hungaricus cribellatus Adams 1812 Подвид: Carabus hungaricus gastridulus Fischer 1823 Подвид: Carabus hungaricus hungaricus Fabricius 1792 Подвид: Carabus hungaricus mingens Quensel 1806 Подвид: Carabus hungaricus scythus Motschulsky 1847 Вид: Carabus pisidicus Peyron 1854 Подвид: Carabus pisidicus pisidicus Peyron 1854 Подвид: Carabus pisidicus samai Cavazzuti & Rapuzzi 1998 Вид: Carabus tamsi Menetries 1832 Подвид: Carabus tamsi dashtensis Heinz 1970 Подвид: Carabus tamsi eckerleini Heinz 1970 Подвид: Carabus tamsi tamsi Menetries 1832 Подрод: Rhigocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus batangicus Deuve 1989 Подвид: Carabus batangicus batangicus Deuve 1989 Подвид: Carabus batangicus fickleri Korell & Richter 1996 Подвид: Carabus batangicus torpidus Cavazzuti 1997 Вид: Carabus boanoi Cavazzuti 2003 Вид: Carabus broukpytlik Brezina & Hackel 2004 Вид: Carabus buddaicus Semenov 1887 Подвид: Carabus buddaicus angenlaicus Deuve 2008 Подвид: Carabus buddaicus bocsiki Deuve 2007 Подвид: Carabus buddaicus buddaicus Semenov 1887 Подвид: Carabus buddaicus cholaensis Deuve 2008 Подвид: Carabus buddaicus gansuicus Deuve 1991 Подвид: Carabus buddaicus guanpingae Korell & Richter 1996 Подвид: Carabus buddaicus linxiaicus Deuve 1995 Подвид: Carabus buddaicus lunbashan Kalab 2005 Подвид: Carabus buddaicus meridians Deuve 1992 Подвид: Carabus buddaicus obenbergeri Semenov & Znojko 1932 Подвид: Carabus buddaicus xinlongicus Deuve 1995 Вид: Carabus cateniger Morawitz 1886 Подвид: Carabus cateniger gancankouensis Deuve & Tian 2007 Подвид: Carabus cateniger cateniger Morawitz 1886 Подвид: Carabus cateniger dabanicola Deuve 1998 Подвид: Carabus cateniger saltuensis Cavazzuti 2006 Вид: Carabus choui Deuve 1989 Вид: Carabus confucius Breuning 1933 Вид: Carabus dacatraianus Deuve 1995 Вид: Carabus fubianensis Deuve & Kalab 2007 Вид: Carabus gentleman Brezina & Hackel 2004 Вид: Carabus gigolo Heinz & Brezina 1996 Подвид: Carabus gigolo gigolo Heinz & Brezina 1996 Подвид: Carabus gigolo qilingianus Cavazzuti 2006 Вид: Carabus gigoloides Cavazzuti 2000 Подвид: Carabus gigoloides animosus Cavazzuti & Rapuzzi 2008 Подвид: Carabus gigoloides gigoloides Cavazzuti 2000 Подвид: Carabus gigoloides huichuanensis Deuve & Kalab 2008 Подвид: Carabus gigoloides jone Brezina & Hackel 2004 Подвид: Carabus gigoloides priapeius Cavazzuti 2006 Вид: Carabus gracilicollis Semenov 1887 Подвид: Carabus gracilicollis gracilicollis Semenov 1887 Подвид: Carabus gracilicollis oppositus Cavazzuti & Rapuzzi 2007 Подвид: Carabus gracilicollis shatanensis Deuve & Tian 2008 Вид: Carabus handelmazzettii Mandl 1955 Подвид: Carabus handelmazzettii bailakou Deuve & Mourzine 2000 Подвид: Carabus handelmazzettii habaicus Deuve 2005 Подвид: Carabus handelmazzettii handelmazzettii Mandl 1955 Подвид: Carabus handelmazzettii virginalis Imura 2001 Вид: Carabus indigestus Semenov 1898 Подвид: Carabus indigestus indigestus Semenov 1898 Подвид: Carabus indigestus pseudoindigestus Deuve & Mourzine 1998 Вид: Carabus itzingeri Breuning 1934 Подвид: Carabus itzingeri itzingeri Breuning 1934 Подвид: Carabus itzingeri kozaburoi Imura 1999 Вид: Carabus jintangicus Deuve 2001 Подвид: Carabus jintangicus collisus Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus jintangicus jintangicus Deuve 2001 Вид: Carabus jiulongensis Deuve 1994 Подвид: Carabus jiulongensis fabricioides (Imura 2002) Подвид: Carabus jiulongensis jiulongensis Deuve 1994 Подвид: Carabus jiulongensis zheduoshanensis Cavazzuti 1997 Вид: Carabus ladygini Semenov 1903 Подвид: Carabus ladygini capitulum Cavazzuti 2002 Подвид: Carabus ladygini degensis Deuve 1989 Подвид: Carabus ladygini jigzhianus Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus ladygini ladygini Semenov 1903 Вид: Carabus legrandianus Deuve & Tian 2007 Вид: Carabus maleki Deuve 1991 Вид: Carabus mifan Kalab 2005 Вид: Carabus morawitzianus Semenov 1887 Подвид: Carabus morawitzianus breviculus Cavazzuti & Ratti 1998 Подвид: Carabus morawitzianus mayumiae Deuve & Imura 1992 Подвид: Carabus morawitzianus morawitzianus Semenov 1887 Вид: Carabus pepek Imura & Kalab 2006 Вид: Carabus poeta Semenov 1898 Вид: Carabus propiorthais Cavazzuti 2000 Вид: Carabus pseudopusio Deuve 1996 Вид: Carabus pusio Semenov 1898 Подвид: Carabus pusio consistens Cavazzuti & Rapuzzi 2007 Подвид: Carabus pusio pusio Semenov 1898 Вид: Carabus quindecim Cavazzuti 2002 Вид: Carabus rhododendron Deuve & Imura 1991 Вид: Carabus roborowskii Semenov 1887 Подвид: Carabus roborowskii bangdaensis Deuve 2007 Подвид: Carabus roborowskii hezuoensis Deuve & Mourzine 2001 Подвид: Carabus roborowskii huyuenii Lassalle & Remond 1998 Подвид: Carabus roborowskii kamicola Deuve 1995 Подвид: Carabus roborowskii langmusiensis Deuve 1996 Подвид: Carabus roborowskii lintangensis Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus roborowskii maniganggo Deuve 1992 Подвид: Carabus roborowskii mewaensis Deuve 1996 Подвид: Carabus roborowskii pseudosininensis Korell & Kleinfeld 1988 Подвид: Carabus roborowskii roborowskii Semenov 1887 Подвид: Carabus roborowskii sanggarparensis Deuve 1991 Подвид: Carabus roborowskii sertaricola Cavazzuti 2002 Подвид: Carabus roborowskii sininensis Semenov 1898 Подвид: Carabus roborowskii xui Deuve 1996 Подвид: Carabus roborowskii zoigensis Deuve 1989a Вид: Carabus sehnali Brezina & Hackel 2006 Вид: Carabus subindigestus Deuve 1994 Подвид: Carabus subindigestus subindigestus Deuve 1994 Подвид: Carabus subindigestus tristior Deuve 2003 Вид: Carabus thais Heinz 1997 Подвид: Carabus thais mengdaensis Deuve 2006 Подвид: Carabus thais thais Heinz 1997 Вид: Carabus turnai Deuve 1994 Подвид: Carabus turnai kangshanenesis Deuve & Tian 2007 Подвид: Carabus turnai pseudodegensis Deuve & Tian 2002 Подвид: Carabus turnai turnai Deuve 1994 Вид: Carabus wengdaensis Kleinfeld & Puchner 2009 Вид: Carabus xiangchengicus Deuve 1993 Подвид: Carabus xiangchengicus qingmaicus Deuve 2007 Подвид: Carabus xiangchengicus sangpiensis Deuve 2007 Подвид: Carabus xiangchengicus xiangchengicus Deuve 1993 Вид: Carabus xiei Deuve 1992 Подвид: Carabus xiei barkamensis Deuve 1994 Подвид: Carabus xiei sanggarparicus Deuve 1996 Подвид: Carabus xiei sidabaensis Deuve & Tian 2007 Подвид: Carabus xiei xiei Deuve 1992 Подрод: Scambocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus auritus Cavazzuti 2000 Вид: Carabus globulus Cavazzuti 2006 Вид: Carabus kruberi Fischer 1822 Подвид: Carabus kruberi bungii Gebler 1830 Подвид: Carabus kruberi chaos Imura 1993 Подвид: Carabus kruberi datingzhiensis Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus kruberi gaiensis Deuve & Li 1995 Подвид: Carabus kruberi hallasanensis (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus kruberi kruberi Fischer 1822 Подвид: Carabus kruberi kruberoides Breuning 1966 Подвид: Carabus kruberi laobeiensis Deuve & Li 2000 Вид: Carabus modestulus Semenov 1887 Подвид: Carabus modestulus globulus Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus modestulus hongyuanicus Deuve 1991 Подвид: Carabus lmodestulus uquensis Deuve 1990 Подвид: Carabus modestulus modestulus Semenov 1887 Вид: Carabus sculptipennis Chaudoir 1887 Подвид: Carabus sculptipennis breuningiellus Deuve 1988 Подвид: Carabus sculptipennis kukunorensis Semenov 1898 Подвид: Carabus sculptipennis sculptipennis Chaudoir 1887 Подвид: Carabus sculptipennis shaanxicus Deuve & Imura 1990 Подрод: Semnocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus bogdanowi Ballion 1878 Вид: Carabus carbonicolor Morawitz 1886 Подвид: Carabus carbonicolor callosus Semenov 1896 Подвид: Carabus carbonicolor carbonicolor Morawitz 1886 Подвид: Carabus carbonicolor korolkowi Semenov 1896 Вид: Carabus cicatricosulus Morawitz 1886 Вид: Carabus erosus Motschulsky 1865 Подвид: Carabus erosus auliensis Lapouge 1916 Подвид: Carabus erosus corax Semenov 1896 Подвид: Carabus erosus erosus Motschulsky 1865 Подвид: Carabus erosus kuldshaensis Ballion 1878 Подвид: Carabus erosus pseudoerosus Mandl 1955 Вид: Carabus minimus Semenov & Znojko 1932 Вид: Carabus regulus Dohrn 1882 Вид: Carabus rustemi Kabak 2009 Вид: Carabus tekeliensis Kabak 2001 Вид: Carabus transiliensis Semenov 1896 Подрод: Stephanocarabus Imura 1995 Вид: Carabus fraterculoides Breuning 1961 Подвид: Carabus fraterculoides fraterculoides Breuning 1961 Подвид: Carabus fraterculoides quwuensis Deuve 2007 Подрод: Tachypus Weber 1801 Вид: Carabus auratus Linnaeus 1761 Подвид: Carabus auratus auratus Linnaeus 1761 Подвид: Carabus auratus honnoratii Dejean 1826 Подвид: Carabus auratus lasserrei Doue 1855 Подвид: Carabus auratus lotharingus Dejean 1826 Вид: Carabus cancellatus Illiger 1798 Подвид: Carabus cancellatus alessiensis Apfelbeck 1901 Подвид: Carabus cancellatus cancellatus Illiger 1798 Подвид: Carabus cancellatus corpulentus Kraatz 1880 Подвид: Carabus cancellatus emarginatus Duftschmid 1812 Подвид: Carabus cancellatus fusus Palliardi 1825 Подвид: Carabus cancellatus graniger Palliardi 1825 Подвид: Carabus cancellatus intermedius Dejean 1826 Подвид: Carabus cancellatus tibiscinus Csiki 1905 Вид: Carabus cristoforii Spence 1823 Вид: Carabus vagans Olivier 1795 Подрод: Tanaocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus finitimus Haldeman 1852 Вид: Carabus forreri Bates 1882 Подвид: Carabus forreri forreri Bates 1882 Подвид: Carabus forreri willi Deuve 2003 Вид: Carabus hendrichsi Bolivar y Pieltain Rotger & Coronado 1967 Вид: Carabus sylvosus Say 1825 Подрод: Tomocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus bessarabicus Fischer 1823 Подвид: Carabus bessarabicus bessarabicus Fischer 1823 Подвид: Carabus bessarabicus concretus Fischer 1823 Вид: Carabus convexus Fabricius 1775 Подвид: Carabus convexus acutangulus Chaudoir 1879 Подвид: Carabus convexus convexus Fabricius 1775 Подвид: Carabus convexus dilatatus Dejean 1826 Подвид: Carabus convexus erzeliki Schweiger 1962 Подвид: Carabus convexus gracilior Gehin 1885 Подвид: Carabus convexus moreanus Reitter 1896 Подвид: Carabus convexus rhinopterus Hampe 1852 Вид: Carabus decolor Fischer 1823 Вид: Carabus marginalis Fabricius 1794 Вид: Carabus rumelicus Chaudoir 1867 Подвид: Carabus rumelicus kurdistanicus Eidam 1931 Подвид: Carabus rumelicus rumelicus Chaudoir 1867 Подвид: Carabus rumelicus syriensis Breuning 1943 Вид: Carabus scabripennis Chaudoir 1850 Подвид: Carabus scabripennis kocaelicus Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus scabripennis maljushenkoensis Breuning 1967 Подвид: Carabus scabripennis marthaiellus Rapuzzi & Kleinfeld 2000 Подвид: Carabus scabripennis microderus Chaudoir 1867 Подвид: Carabus scabripennis ponticola Deuve & Simard 1977 Подвид: Carabus scabripennis reductus Roeschke 1896 Подвид: Carabus scabripennis scabripennis Chaudoir 1850 Вид: Carabus simardianus Deuve 1990 Подрод: Ulocarabus Reitter 1896 Вид: Carabus stschurovskii Solsky 1874 Вид: Carabus theanus Reitter 1895 Подраздел: Procrustimorphi Подрод: Acathaicus Reitter 1896 Вид: Carabus alexandrae Semenov 1887 Подвид: Carabus alexandrae alexandrae Semenov 1887 Подвид: Carabus alexandrae cratocephaloides Semenov 1887 Подвид: Carabus alexandrae subidolon Deuve 1994 Вид: Carabus interruptocostatus Semenov 1887 Подвид: Carabus interruptocostatus amplior Deuve 1994 Подвид: Carabus interruptocostatus fantingi Imura & Su 1998 Подвид: Carabus interruptocostatus interruptocostatus Semenov 1887 Подвид: Carabus interruptocostatus nanpingicus Deuve 1995 Подвид: Carabus interruptocostatus tewoicus Deuve 1996 Подрод: Alipaster Reitter 1896 Вид: Carabus barovskii Semenov & Znojko 1931 Подвид: Carabus barovskii barovskii Semenov & Znojko 1931 Подвид: Carabus barovskii bayanbulak Deuve 1993 Подвид: Carabus barovskii uygurorum Kabak 2004 Вид: Carabus infantulus Morawitz 1886 Подвид: Carabus infantulus infantulus Morawitz 1886 Подвид: Carabus infantulus naraticus Deuve 1993 Вид: Carabus pauliani Deuve 2004 Вид: Carabus pupulus Morawitz 1889 Подвид: Carabus pupulus pupulus Morawitz 1889 Подвид: Carabus pupulus semenoviellus Breuning 1934 Вид: Carabus rueckbeili Breuning 1934 Вид: Carabus shirtalensis Gottwald 1990 Вид: Carabus thianshanskii Breuning 1934 Подвид: Carabus thianshanskii sarkhobensis Kabak 2009 Подвид: Carabus thianshanskii thianshanskii Breuning 1934 Вид: Carabus tianshanicola Deuve & Tian 2003 Подрод: Apoplesius Deuve 1990 Вид: Carabus deuvei Lassalle 1986 Подвид: Carabus deuvei deuvei Lassalle 1986 Подвид: Carabus deuvei hajdaji Hackel 2007 Вид: Carabus legrandi Deuve 1991 Вид: Carabus omphreodes Reitter 1898 Вид: Carabus pseudodepressus Machard 1988 Подрод: Archiplectes Gottwald 1982 Вид: Carabus apollo Zolotarev 1913 Подвид: Carabus apollo apollo Zolotarev 1913 Подвид: Carabus apollo phoebus Kurnakov 1962 Подвид: Carabus apollo tenebricosus Kurnakov 1962 Вид: Carabus compressus Chaudoir 1846 Подвид: Carabus compressus compressus Chaudoir 1846 Подвид: Carabus compressus rebellis Reitter 1895 Вид: Carabus daphnis Kurnakov 1962 Подвид: Carabus daphnis askhicus Belousov 1992 Подвид: Carabus daphnis daphnis Kurnakov 1962 Подвид: Carabus daphnis tsekuricus Belousov 1992 Вид: Carabus edithae Reitter 1893 Подвид: Carabus edithae edithae Reitter 1893 Подвид: Carabus edithae exedithae Gottwald 1985 Подвид: Carabus edithae kabardensis Kurnakov 1970 Подвид: Carabus edithae markensis Gottwald 1985 Подвид: Carabus edithae umpyrensis Gottwald 1985 Вид: Carabus ibericus Fischer 1823 Подвид: Carabus ibericus ibericus Fischer 1823 Подвид: Carabus ibericus lafertei Chaudoir 1846 Подвид: Carabus ibericus ratschensis Born 1897 Вид: Carabus jason Semenov 1898 Вид: Carabus juenthneri (Reitter 1899) Подвид: Carabus juenthneri adsypschi Gottwald 1985 Подвид: Carabus juenthneri atchibachi Zamotajlov 1991 Подвид: Carabus juenthneri avadcharensis Kurnakov 1970 Подвид: Carabus juenthneri dsychvensis Gottwald 1985 Подвид: Carabus juenthneri juenthneri Reitter 1899 Подвид: Carabus juenthneri pshuensis Gottwald 1985 Вид: Carabus koltzei Rost 1889 Подвид: Carabus koltzei aisrrensis Belousov 1992 Подвид: Carabus koltzei faunulus Kurnakov 1970 Подвид: Carabus koltzei faunus Kurnakov 1970 Подвид: Carabus koltzei heikertingeri Mandl 1955 Подвид: Carabus koltzei kobachidzei Kurnakov 1970 Подвид: Carabus koltzei koltzei Rost 1889 Подвид: Carabus koltzei lennoni Gottwald 1985 Подвид: Carabus koltzei okumicus Belousov 1992 Вид: Carabus komarowi Reitter 1882 Подвид: Carabus komarowi komarowi Reitter 1882 Подвид: Carabus komarowi vediensis Zamotajlov 1992 Вид: Carabus kratkyi Ganglbauer 1890 Подвид: Carabus kratkyi dauti Zamotajlov 1989 Подвид: Carabus kratkyi felicitanus Reitter 1893 Подвид: Carabus kratkyi kratkyi Ganglbauer 1890 Подвид: Carabus kratkyi shachgireii Zamotajlov 1991 Подвид: Carabus kratkyi solodovnikovi Zamotajlov 1992 Вид: Carabus lailensis Belousov 1992 Вид: Carabus mellyi Chaudoir 1846 Подвид: Carabus mellyi martviliensis Retezar & Djavelidze 1992 Подвид: Carabus mellyi mellyi Chaudoir 1846 Вид: Carabus plasoni Ganglbauer 1886 Подвид: Carabus plasoni dalensis Rost 1893 Подвид: Carabus plasoni klytchensis Gottwald 1985 Подвид: Carabus plasoni plasoni Ganglbauer 1886 Вид: Carabus polychrous Rost 1892 Подвид: Carabus polychrous polychrous Rost 1892 Подвид: Carabus polychrous rousianus Gottwald 1985 Вид: Carabus prometheus Reitter 1887 Подвид: Carabus prometheus basilianus Starck 1890 Подвид: Carabus prometheus dzhugensisZamotajlov 1988 Подвид: Carabus prometheus epimethaeus Kurnakov 1970 Подвид: Carabus prometheus miroshnikovi Zamotajlov 1990 Подвид: Carabus prometheus prometheus Reitter 1887 Подвид: Carabus prometheus pschadensis Zamotajlov 1990 Подвид: Carabus prometheus zolotarevi Zamotajlov 1988 Вид: Carabus protensus Schaum 1864 Подвид: Carabus protensus djavelidzei Retezar 1992 Подвид: Carabus protensus olegi Belousov 1992 Подвид: Carabus protensus protensoides Novotny & Vorisek 1988 Подвид: Carabus protensus protensus Schaum 1864 Вид: Carabus reitteri Retowski 1885 Подвид: Carabus reitteri gagrinus Starck 1894 Подвид: Carabus reitteri laevisternis Starck 1890 Подвид: Carabus reitteri reitteri Retowski 1885 Вид: Carabus satyrus Kurnakov 1962 Подвид: Carabus satyrus besleticus Kurnakov 1972 Подвид: Carabus satyrus duripshensis Kurnakov 1972 Подвид: Carabus satyrus mtsaranus Kurnakov 1972 Подвид: Carabus satyrus napraensis Belousov & Zamotajlov 1993 Подвид: Carabus satyrus pseudopshuensis Zamotajlov 1991 Подвид: Carabus satyrus satyrus Kurnakov 1962 Вид: Carabus shtchurovi Belousov & Zamotajlov 1993 Вид: Carabus starcki Heyden 1885 Вид: Carabus starckianus Ganglbauer 1886 Подвид: Carabus starckianus adelaidae Starck 1889 Подвид: Carabus starckianus babukensis Zamotajlov 1988 Подвид: Carabus starckianus ganglbaueri Reitter 1888 Подвид: Carabus starckianus kaljuzhnyji Zamotajlov 1988 Подвид: Carabus starckianus obtusus Ganglbauer 1886 Подвид: Carabus starckianus olgae Semenov 1898 Подвид: Carabus starckianus starckianus Ganglbauer 1886 Подвид: Carabus starckianus theseus Briansky 1910 Подрод: Aristocarabus Semenov 1896 Вид: Carabus viridifossulatus Fairmaire 1887 Подвид: Carabus viridifossulatus aleatus Cavazzuti 2003 Подвид: Carabus viridifossulatus businskyorum Imura 1996 Подвид: Carabus viridifossulatus gonggashanensis Deuve 1992 Подвид: Carabus viridifossulatus jiajiensis Deuve 1998 Подвид: Carabus viridifossulatus kvetoslavae Sehnal Farkac & Hackel 2006 Подвид: Carabus viridifossulatus lamaorum Deuve 1990 Подвид: Carabus viridifossulatus phamianus Deuve 1990 Подвид: Carabus viridifossulatus romanowi Semenov 1896 Подвид: Carabus viridifossulatus seticollis Deuve & Mourzine 2000 Подвид: Carabus viridifossulatus ventrosior Deuve 1990 Подвид: Carabus viridifossulatus viridifossulatus Fairmaire 1887 Подрод: Axinocarabus Morawitz 1886 Вид: Carabus fedtschenkoi Solsky 1874 Подвид: Carabus fedtschenkoi fedtschenkoi Solsky 1874 Подвид: Carabus fedtschenkoi kondarensis Kryzhanovskij 1953 Подвид: Carabus fedtschenkoi kugitangensis Deuve & Kalab 1994 Подвид: Carabus fedtschenkoi melanochrus Morawitz 1886 Подвид: Carabus fedtschenkoi miles Semenov 1886 Подрод: Calocarabus Semenov 1887 Вид: Carabus aristochroides Deuve 1992 Подвид: Carabus aristochroides aristochroides Deuve 1992 Подвид: Carabus aristochroides qagcaensis Deuve 1995 Вид: Carabus benpo Kalab 2007 Вид: Carabus deuveianus Cavazzuti & Casale 2006 Вид: Carabus dietererberi Heinz 2001 Вид: Carabus gologensis Deuve e Tian 2004 Вид: Carabus gratus Semenov 1887 Подвид: Carabus gratus gratus Semenov 1887 Подвид: Carabus gratus nishidai Deuve & Imura 1993 Подвид: Carabus gratus serxuensis Deuve 1995 Вид: Carabus guinanensis Deuve 1991 Подвид: Carabus guinanensis guinanensis Deuve 1991 Подвид: Carabus guinanensis maqenicola Kalab 2005 Вид: Carabus janatai Brezina 1996 Вид: Carabus juengerianus Kleinfeld 1995 Вид: Carabus linxiaensis Deuve 1992 Подвид: Carabus linxiaensis darcangicus Deuve 1995 Подвид: Carabus linxiaensis linxiaensis Deuve 1992 Подвид: Carabus linxiaensis ponggartangensis Deuve 1995 Подвид: Carabus linxiaensis pseudogratus Deuve 1994 Подвид: Carabus linxiaensis sertarensis Deuve 1995 Подвид: Carabus linxiaensis subacidus Cavazzuti 2002 Вид: Carabus luzeicola Kalab 2005 Вид: Carabus mandarin Kalab 2002 Вид: Carabus pingpong Brezina & Hackel 2004 Вид: Carabus przewalskii Morawitz 1886 Подвид: Carabus przewalskii mayashanus Cavazzuti 2006 Подвид: Carabus przewalskii przewalskii Morawitz 1886 Подвид: Carabus przewalskii sewertzowi Semenov 1898 Вид: Carabus sementivus (Imura 2005) Вид: Carabus trichothorax Brezina & Imura 1997 Подвид: Carabus trichothorax motianlingensis (Imura 2007) Подвид: Carabus trichothorax trichothorax Brezina & Imura 1997 Вид: Carabus turnaianus Deuve 1995 Подрод: Cathaicus Bates 1870 Вид: Carabus brandtibrandti Faldermann 1835 Подвид: Carabus brandti aishanensis Kleinfeld 1999 Подвид: Carabus brandti brandti Faldermann 1835 Подвид: Carabus brandti gansuanus Breuning 1934 Подвид: Carabus brandti liaoensis Deuve & Li 2005 Подвид: Carabus brandti reginae Deuve 1997 Подрод: Cathoplius Thomson 1875 Вид: Carabus asperatus Dejean 1826 Подвид: Carabus asperatus aliai Escalera 1944 Подвид: Carabus asperatus asperatus (Dejean 1826) Подвид: Carabus asperatus ifniensis (Zarco 1941) Подвид: Carabus asperatus stenocephalus Lucas 1866 Подвид: Carabus asperatus susicus Antoine 1941 Подрод: Cechenochilus Motschulsky 1850 Вид: Carabus adangensis Gottwald 1983 Вид: Carabus boeberi Adams 1817 Вид: Carabus heydenianus Starck 1889 Вид: Carabus kokujewi Semenov 1898 Вид: Carabus lazorum Belousov & Zamotajlov 1999 Подвид: Carabus boeberi adyg Zamotajlov 1997 Подвид: Carabus boeberi aequaliceps Reitter 1896 Подвид: Carabus boeberi boeberi Adams 1817 Подвид: Carabus boeberi buschi Semenov & Znojko 1931 Подвид: Carabus boeberi felix Semenov & Znojko 1931 Подвид: Carabus boeberi flagrans Semenov 1898 Подвид: Carabus boeberi glebi Solodovnikov Zamotajlov & Fominykh 2009 Подвид: Carabus boeberi longiceps Chaudoir 1846 Подвид: Carabus boeberi schachensis Mandl 1955 Подвид: Carabus boeberi tschitscherini Semenov 1896 Подрод: Cechenotribax Semenov & Znojko 1932 Вид: Carabus petri Semenov & Znojko 1932 Подвид: Carabus petri petri Semenov & Znojko 1932 Подвид: Carabus petri alipastroides Kabak 2009 Подрод: Cephalornis Semenov 1889 Вид: Carabus potanini (Semenov 1887) Подрод: Chrysocarabus Thomson 1875 Вид: Carabus auronitens Fabricius 1792 Подвид: Carabus auronitens auronitens Fabricius 1792 Подвид: Carabus auronitens costellatus Gehin 1882 Подвид: Carabus auronitens cupreonitens Chevrolat 1861 Подвид: Carabus auronitens escheri Palliardi 1825 Подвид: Carabus auronitens farinesi Dejean 1826 Подвид: Carabus auronitens festivus Dejean 1826 Подвид: Carabus auronitens kraussi Lapouge 1898 Подвид: Carabus auronitens montanus Gehin 1882 Вид: Carabus lineatus Dejean 1826 Подвид: Carabus lineatus lateralis Chevrolat 1840 Подвид: Carabus lineatus lineatus Dejean 1826 Подвид: Carabus lineatus salmantinus Bolivar 1922 Подвид: Carabus lineatus troberti Kraatz 1860 Вид: Carabus olympiae Sella 1855 Вид: Carabus solieri Dejean 1826 Подвид: Carabus solieri bonnetianus Colas 1936 Подвид: Carabus solieri clairi Gehin 1885 Подвид: Carabus solieri liguranus Breuning 1933 Подвид: Carabus solieri solieri Dejean 1826 Вид: Carabus splendens Olivier 1790 Подрод: Chrysotribax Reitter 1896 Вид: Carabus hispanus Fabricius 1787 Вид: Carabus rutilans Dejean 1826 Подвид: Carabus rutilans opulentus Oberthr 1898 Подвид: Carabus rutilans perignitus Reitter 1896 Подвид: Carabus rutilans rutilans Dejean 1826 Подрод: Coptolabrodes Brezina & Imura 1997 Вид: Carabus haeckeli Brezina & Imura 1997 Подрод: Coptolabrus Solier 1848 Вид: Carabus augustus Bates 1888 Подвид: Carabus augustus adriaenssensi Lassalle & Prunier 1993 Подвид: Carabus augustus augustus Bates 1888 Подвид: Carabus augustus chalingxian Kleinfeld 1998 Подвид: Carabus augustus cristianofonti Deuve & Font 1998 Подвид: Carabus augustus guglielmofonti Deuve & Font 1999 Подвид: Carabus augustus guizhouicus Deuve 1994 Подвид: Carabus augustus ignigena Hauser 1914 Подвид: Carabus augustus ming Cavazzuti 1995 Подвид: Carabus augustus pustuliferus Kleinfeld 1998 Подвид: Carabus augustus qiongensis Deuve 2007 Подвид: Carabus augustus tenuiorithorax Deuve & Li 2006 Подвид: Carabus augustus tongrenensis Deuve & Li 2006 Подвид: Carabus augustus yangminshanicus Font 1997 Вид: Carabus elysii Thomson 1856 Подвид: Carabus elysii chikongschanensis Hauser 1914 Подвид: Carabus elysii connectens Hauser 1912 Подвид: Carabus elysii elysii Thomson 1856 Подвид: Carabus elysii lijingkei Font 1995 Подвид: Carabus elysii lopinensis Hauser 1914 Подвид: Carabus elysii magnificens Kleinfeld 1999 Подвид: Carabus elysii pulcher Kleinfeld 1997 Вид: Carabus formosus Semenov 1887 Подвид: Carabus formosus akane Imura & Yamaya 1994 Подвид: Carabus formosus bousqueti Deuve 1993 Подвид: Carabus formosus brockmanni Kleinfeld & Schutze 1997 Подвид: Carabus formosus brockmannioides Deuve & Mourzine 1997 Подвид: Carabus formosus elytraviridis Kleinfeld 2007 Подвид: Carabus formosus formosus Semenov 1887 Подвид: Carabus formosus grumorum Semenov 1898 Подвид: Carabus formosus latiformosus Deuve 1993 Подвид: Carabus formosus purpureodiscoides Kleinfeld 1999 Подвид: Carabus formosus subformosus Semenov 1887 Подвид: Carabus formosus sunpanensis Semenov 1898 Подвид: Carabus formosus wanxianicus Imura 1995 Вид: Carabus fruhstorferi Roeschke 1900 Вид: Carabus gemmifer Fairmaire 1887 Подвид: Carabus gemmifer gemmifer Fairmaire 1887 Подвид: Carabus gemmifer loczyi Csiki 1927 Подвид: Carabus gemmifer mesites Fairmaire 1897 Подвид: Carabus gemmifer noctescens Cavazzuti 2001 Вид: Carabus ignimitella Bates 1888 Подвид: Carabus ignimitella angulicollisHauser 1911 Подвид: Carabus ignimitella antaeus Hauser 1914 Подвид: Carabus ignimitella guangxicola Deuve 1998 Подвид: Carabus ignimitella hainanensis Deuve & Tian 1999 Подвид: Carabus ignimitella ignimitella Bates 1888 Вид: Carabus ishizukai Deuve & Ohshima 1989 Вид: Carabus jankowskii Oberthur 1883 Подвид: Carabus jankowskii benxiensis Imura 1991 Подвид: Carabus jankowskii chindoensis Kwon & Park 1989 Подвид: Carabus jankowskii fallettii Deuve 1993 Подвид: Carabus jankowskii fusanus Born 1907 Подвид: Carabus jankowskii jankowskii Oberthur 1883 Подвид: Carabus jankowskii kojensis (Kurosawa & Kudo 1980) Подвид: Carabus jankowskii obtusipennis (Ishikawa & Kim 1983) Подвид: Carabus jankowskii quelpartianus Breuning 1932 Подвид: Carabus jankowskii taebeagsanensis (Ishikawa & Kim 1983) Вид: Carabus kubani Deuve 1990 Вид: Carabus lafossei Feisthamel 1845 Подвид: Carabus lafossei buchi Hauser 1913 Подвид: Carabus lafossei coelestis Stewart 1845 Подвид: Carabus lafossei lafossei Feisthamel 1845 Подвид: Carabus lafossei montigradus Hauser 1920 Подвид: Carabus lafossei pseudocoelestis Kleinfeld 1999 Подвид: Carabus lafossei saturatus Hauser 1913 Подвид: Carabus lafossei tiantai Kleinfeld 1997 Подвид: Carabus lafossei tungchengensis Li 1993 Вид: Carabus liianus Deuve 2008 Вид: Carabus nankotaizanus Kano 1932 Вид: Carabus principalis Bates 1889 Подвид: Carabus principalis dongkouensis Deuve & Li 2008 Подвид: Carabus principalis principalis Bates 1889 Вид: Carabus pustulifer Lucas 1869 Подвид: Carabus pustulifer cyanelongatus Deuve 2006 Подвид: Carabus pustulifer elisabettianus Font 1997 Подвид: Carabus pustulifer guerryi Born 1903 Подвид: Carabus pustulifer inusitatus Cavazzuti 1997 Подвид: Carabus pustulifer katsumii Deuve & Ohshima 1992 Подвид: Carabus pustulifer mirandior Deuve 1993 Подвид: Carabus pustulifer mirificoides Deuve & Li 2002 Подвид: Carabus pustulifer mirificus Kraatz 1894 Подвид: Carabus pustulifer pustulifer Lucas 1869 Подвид: Carabus pustulifer qiannaicus Deuve & Tian 2000 Подвид: Carabus pustulifer shangzhouicus Deuve & Li 2003 Подвид: Carabus pustulifer szechwanensis Hauser 1931 Подвид: Carabus pustulifer wakoi Imura 1995 Подвид: Carabus pustulifer xiongi Imura & Su 2000 Вид: Carabus smaragdinus Fischer 1823 Подвид: Carabus smaragdinus branickii Taczanowski 1887 Подвид: Carabus smaragdinus dolichognathus Deuve 1995 Подвид: Carabus smaragdinus euviridis (Ishikawa & Kim 1983) Подвид: Carabus smaragdinus furumiellus Deuve 1994 Подвид: Carabus smaragdinus hoenggandoensis (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus smaragdinus honanensis Hauser 1921 Подвид: Carabus smaragdinus hongdoensis (Kwon & Lee 1984) Подвид: Carabus smaragdinus liaodongensis (Li 1992) Подвид: Carabus smaragdinus longipennis Chaudoir 1863 Подвид: Carabus smaragdinus mandschuricus Semenov 1898 Подвид: Carabus smaragdinus monilifer Tatum 1847 Подвид: Carabus smaragdinus pinganensis Hauser 1920 Подвид: Carabus smaragdinus shantungensis Born 1910 Подвид: Carabus smaragdinus smaragdinus Fischer 1823 nec Duftschmid 1812 Подвид: Carabus smaragdinus yanggangensis Deuve & Li 2000 Подвид: Carabus smaragdinus zhongtiaoshanus Imura & Yamaya 1994 Подрод: Megodontus Solier 1848 Вид: Carabus imperialis Fischer 1823 Вид: Carabus planicollis Küster 1827 Подвид: Carabus planicollis planicollis Küster 1827 Подвид: Carabus planicollis verae Csiki 1905 Вид: Carabus violaceus Linnaeus 1758 Подвид Carabus violaceus andrzejuscii Fischer 1823 Подвид Carabus violaceus aurichalceus Kraatz 1879 Подвид Carabus violaceus aurolimbatus Dejean 1829 Подвид Carabus violaceus azurescens Dejean 1826 Подвид Carabus violaceus baeterrensis Lapouge 1901 Подвид Carabus violaceus dryas Gistl 1857 Подвид Carabus violaceus exasperatus Duftschmid 1812 Подвид Carabus violaceus fiorii Born 1901 Подвид Carabus violaceus fulgens Charpentier 1825 Подвид Carabus violaceus germarii Sturm 1815 Подвид Carabus violaceus liguriensis Breuning 1934 Подвид Carabus violaceus mixtus Gehin 1876 Подвид Carabus violaceus neesi Hoppe & Hornschuch 1825 Подвид Carabus violaceus picenus Fabricius 1787 Подвид Carabus violaceus purpurascens Kolbe 1887 Подвид Carabus violaceus rilvensis Подвид Carabus violaceus salisburgensis Kraatz 1879 Подвид Carabus violaceus violaceus Linnaeus 1758 Подвид Carabus violaceus vlasuljensis Apfelbeck 1894 Подвид Carabus violaceus wolffii Dejean 1826 Ссылки Жужелицы рода Carabus (Carabidae): атлас видов фауны России Updated checklist of the genus Carabus (includes all Carabus-species and subspecies described before 2004) by Boleslav Brezina 2003Луканская колбаса (лат. Lucanicae) — вид копчёной колбасы. По рецепту псевдо-Апиция луканская колбаса приготовлялась следующим образом: растирался перец с сатуреей рутой сельдереем лавровыми ягодами подливался гарум а также мелко нарубленное мясо перец в зёрнах много жира. Этим фаршем начинялись кишки и подвешивались коптиться. Рецепт приготовления этой колбасы в котором смешивались пряности и различные продукты является характерным для кухни времён начала империи. Этот сорт колбасы известен со времён античности её возможно привезли легионеры из Южной Италии (колбаса названа в честь региона Лукания сегодня Базиликата) в Рим. В поваренной книге Апиция эта колбаса упоминается например в качестве гарнира к другим блюдам. ПримечанияКоралловопалая литория (лат. Litoria caerulea) — лягушка из рода бесхвостых земноводных из семейства квакш. Другие названия - австралийская квакша белая квакша голубая квакша австралийская древесная лягушка. Встречается в Западной Новой Гвинеи (Индонезия) Папуа-Новой Гвинее на островах в проливе Торреса в северо-восточной Австралии и в Новой Зеландии (были ввезены) ведет сумеречный образ жизни. Рацион составляют различные насекомые мелкие рептилии рыбы лягушки. Самки имеют размеры — до 13 см самцы — до 7 см. Продолжительность жизни: до 15-20 лет. Популярна при содержании в террариумах. Примечания Ссылки Австралийская белая квакша коралловопалая литория белая квакша«Слон и верёвочка» — дебютный фильм режиссёра Ильи Фрэза снятый на студии «Союздетфильм» по сценарию Агнии Барто в 1945 году. Сюжет С утра до вечера девочки одного из московских домов неутомимо прыгают через прыгалки. И только маленькая Лидочка никак не может научиться прыгать. Однажды во сне мудрый слон дает ей совет: чтобы научиться прыгать надо вначале сделать доброе дело... В ролях Наташа Защипина — Лидочка Давид Маркиш — Юра Витя Павлов — Борис Люся Коломеец — Катя Вилли Медников — Вовка Фаина Раневская — бабушка Ростислав Плятт — сосед Тамара Сезеневская — мама Владимир Волчик — папа Мария Виноградова — соседка Ирина Мурзаева — соседка Борис Терентьев — офицер Елена Осипова Съёмочная группа Автор сценария: Агния Барто Режиссёр: Илья Фрэз Оператор: Гавриил Егиазаров Композитор: Лев Шварц Звукооператор: В. Дмитриев Художники: Константин Урбетис Игорь Бахметьев Художник по костюмам: Э. Рапопорт Второй оператор: М. Железнова Ассистенты режиссёра: А. Гончарова Г. Шепотинник Ассистент по монтажу: Б. Погребинская Ассистент оператора: И. Сафарова Директора картины: И. Блюмберг Я. Баутман Оркестр под руководством Д. Блока В картине принимали участие звери Юрия Дурова.Каролинский поползень (лат. Sitta carolinensis) — небольшая североамериканская певчая птица из семейства поползневых. Описание Длина тела 110—180 мм вес 20—40 г. размах крыльев 225—27 см. В поисках корма ловко передвигается по стволам и ветвям деревьев. Живые и подвижные птицы с плотным телосложением большой головой и короткой шеей. Клюв долотовидной формы острый крепкий. Распространение Широко распространён в Северной Америке от юга Канады до Мексики. Обитает в лиственных и смешанных лесах в парках и садах с высокими деревьями. Питание Питается плодами насекомыми и другими беспозвоночными. Размножение Самка откладывает до 9 яиц которые затем высиживает в одиночку. Галерея Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath 2006 ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Internet Bird Collection Видео South Dakota Birds and Birding Информация и фотографииДвужаберные или колеоиды (лат. Coleoidea =Dibranchiata) — подкласс головоногих моллюсков (Cephalopoda). Включают подавляющее большинство современных представителей класса в том числе кальмаров (Teuthida) каракатиц (Sepiida) и осьминогов (Octopoda). Строение У представителей этой группы раковина располагается внутри тела и подвергается сильной редукции лишь у немногих сохраняя спиральную закрученность (Spirula spirula). Глаза обладают сложным строением и способны к аккомодации. В мантийной полости залегает пара жабр (ктенидиев) которым соответствует пара предсердий. У двужаберных сильно развиты мышцы мантии которые благодаря согласованному действию с мышцами воронки позволяют моллюскам быстро плавать. В основе движения лежит принцип реактивной тяги. При этом давление в мантийной полости за 015—02 секунды повышается до 50 кПа а скорость движения может достигать 7 м/с (летающие кальмары Onychoteuthis и Dosidicus). Таксономия В подклассе выделяют два надотряда: десятирукие (Decapodiformes =Decabrachia); восьмирукие (Octopodiformes =Octobrachia =Vampyromorphoida). Иллюстрации Вымершие Белемниты ПримечанияХрящевые ганоиды или хрящекостные рыбы (лат. Chondrostei) — подкласс лучепёрых рыб. Ископаемые формы известны с конца силурийского периода. Останки хищной рыбы Andreolepis hedei из отряда палеонискообразных (Palaeonisciformes) найденные в России Швеции и Эстонии имеют возраст 420 млн лет. Возникли хрящевые ганоиды в реках Лавразии впадавших в океан Тетис. Современные группы хрящекостных рыб произошли от палеонисков. Современные хрящекостные рыбы достигают длины до 9 метров (белуга). Тело веретенообразной формы. Может быть покрыто костной ганоидной чешуёй пятью рядами костных жучек или голое. Иногда чешуйки сливаются образуя пластинки. Имеется рострум рот нижний. Хвост гетероцеркальный или укороченно гетероцеркальный на верхней лопасти имеются ганоидная чешуя и фулькры. Парные плавники расположены горизонтально по отношению к телу анальное отверстие находится вблизи брюшных плавников. Брюшные плавники занимают абдоминальное положение грудные сидят низко. Скелет состоит в основном из хрящевой ткани. Эндокраниум хрящевой с хорошо развитыми покровными костями. Хорда нерасчленённая имеются только хрящевые дуги тела позвонков отсутствуют. В сердце есть артериальный конус в кишечнике — спиральный клапан. Плавательный пузырь соединяется каналом с пищеводом (пузырь открытого типа). Классификация В подклассе хрящекостных рыб 2 современных отряда с 41 видом и 12 ископаемых отрядов. Осетрообразные (Acipenseriformes) — 28 видов Многопёрообразные (Polypteriformes) — 13 видов † Палеонискообразные (Palaeonisciformes) † Cheirolepidiformes † Guildayichthyiformes † Luganiiformes † Peltopleuriformes † Perleidiformes † Platysomiformes † Phanerorhynchiformes † Pholidopleuriformes † Ptycholepiformes † Saurichthyiformes † Tarrasiiformes Семейства incertae sedis † Birgeriidae † Chondrosteidae В некоторых современных систематиках многопёрообразные вместе с ископаемым отрядом Guildayichthyiformes и родом Discoserra выделяются в отдельную группу Cladistia которой придаётся ранг инфракласса либо подкласса. В то же время к Chondrostei относятся только осетрообразные и ископаемые семейства Birgeriidae и Chondrosteidae а остальные отряды выносятся за пределы этой группы. Примечания Литература Скорняков В. И. Практикум по ихтиологии. — М.: Агропромиздат 1986. — 269 с.Ктенидии (от греч. ctenos «весло») — первичные органы газообмена моллюсков (Mollusca). Исходно представляли собой парные двусторонне перистые жабры расположенные в мантийной полости. В некоторых группах моллюсков претерпели значительные преобразования. Неоднократно утрачивались например у лёгочных улиток и голожаберных. Базовый план строения В качестве исходного состояния обычно рассматривается наличие только одной пары ктенидиев. При этом каждый ктенидий состоял из опорного тяжа и двух рядов ресничных пластинок (ламмелл) придающих ктенидию сходство с птичьим пером. Внутри опорного тяжа залегают приносящий и выносящий кровеносные сосуды мышцы и нервы ктенидия. Собственно газообмен с водой происходит через эпителий ламелл. Модификации ктенидиев Эволюционно ктенидии многократно модифицировались: изменялось как их число так и строение. Так у большинства брюхоногих моллюсков в связи с эволюционной торсией и возникновением асимметричного тока воды в мантийной полости один из ктенидиев полностью утрачен. У двустворчатых моллюсков ктенидии типичного строения имеются только в группе Protobracnhia а у остальных на их основе развиваются значительно более сложные жабры которые используются не только для газообмена но и для добычи пищи. У головоногих моллюсков в основании каждого ктенидия находится дополнительное жаберное сердце сокращения которого усиливают кровоток. Литература Зоология беспозвоночных Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008.Alysiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Около 2000 видов Признаки Жвалы 3—4 зубые никогда не соприкасаются вершинами часто бывают разведены в сторону их вершины направлены наружу от их продольной оси (жвалы наружу — уникальный признак не только для браконид но и для многих насекомых в целом). Биология Большинство видов — паразитоиды Diptera. Отмечена специализация триб: Alysiini паразитируют на Diptera-Cyclorrhapha а представители Dacnusini почти эксклюзивно заражают минёров листьев из семейств Agromyzidae Ephydridae и Chloropidae. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 16—17. Классификация Одно из крупнейших подсемейств браконид. Известно более 100 родов и около 2000 видов в 2 крупных и полиморфных трибах Alysiini и Dacnusini. Триба Alysiini Anisocyrta Foerster 1862 Aspilota Foerster 1862 Chasmodon Haliday 1838 Dapsilarthra Foerster 1862 Orthostigma Ratzeburg 1844 Trisynaldis Fischer 1958 Триба Dacnusini Amyras Nixon 1943 Chaenusa Haliday 1839 Chorebus Haliday 1833 Coelinius Nees von Esenbeck 1818 Coloneura Foerster 1862 Dacnusa Haliday 1833 (D. groenlandica) Epimicta Foerster 1862 Exotela Foerster 1862 Laotris Nixon 1943 Polemochartus Schulz 1911 Synelix Foerster 1862 Другие роды Agonia Foerster 1862 Alloea Haliday 1833 Alysia Latreille 1804 Angelovia Zaykov 1980 Aphaereta Foerster 1862 (40 видов) Aphaereta basirufa Aphaereta elongata Aphaereta hararensis Aphaereta mosselensis Aphaereta sarcophagensis Aphanta Foerster 1862 Apronopa van Achterberg 1980 Aristelix Nixon 1943 Asobara Foerster 1862 Asyntactus Marshall 1896 Bobekia Niezabitowski 1910 Carinthilota Fischer 1975 Coelinidea Viereck 1913 Coloneurella van Achterberg 1976 Cratospila Foerster 1862 Dinotrema Foerster 1862 Dinotrema cavernicola Eucoelinidea Tobias 1971 Eudinostigma Tobias 1986 Euphaenocarpa Tobias 1975 Grammospila Foerster 1862 Grandia Goidanich 1936 Heterolexis Foerster 1862 Idiasta Foerster 1862 Idiolexis Foerster 1862 Leptotrema van Achterberg 1988 Lodbrokia Hedqvist 1962 Mesocrina Foerster 1862 Panerema Foerster 1862 Pentapleura Foerster 1862 Phaenocarpa Förster 1862 Phasmalysia Tobias 1971 Protochorebus Perepetchayenko 1997 Protodacnusa Griffiths 1964 Pseudopezomachus Mantero 1905 Pterusa Fischer 1958 Regetus Papp 1999 Sarops Nixon 1942 Symphanes Foerster 1862 Synaldis Foerster 1862 Syncrasis Foerster 1862 Tanycarpa Foerster 1862 Tates Nixon 1943 Terebrebus Tobias 1999 Trachionus Haliday 1833 Trachyusa Ruthe 1894 Примечания Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. Подсем. Alysiinae. // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Пятая часть. Ленинград. Наука. 1988. Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibAdeliinae (Acaelinae) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Размер тела мелкий: 1—3 мм. Описание Длина 1—3 мм. Усики 20-23-члениковые. Формула щупиков 5-3. Три первых тергита брюшка слиты но гладкие и не образуют жёсткого панциря. Жилкование крыльев сильно редуцировано. Биология Паразитоиды гусениц минирующих чешуекрылых Lepidoptera. Классификация Небольшое подсемейство с двумя родами и примерно 20 видами из Западной Палеарктики. Adelius Haliday 1833 (=Acaelius Haliday 1834) Adelius clandestinus Foerster 1851 Adelius determinatus Foerster 1851 — Европа Adelius dubius Foerster 1851 Adelius erythronotus Foerster 1851 — Европа Кавказ Средняя Азия Adelius germanus (Haliday 1834) Adelius hyalinipennis Foerster 1851 Adelius parvulus Foerster 1851 Adelius pyrrhia (Beirne 1945) Adelius subfasciatus Haliday 1833 — Европа Кавказ Adelius viator Foerster 1851 Myriola Shestakov 1932 Myriola arida Tobias — Средняя Азия Myriola ferulae Tobias — Казахстан Myriola gussakowskii Shestakov — Средняя Азия Myriola magna Tobias — Средняя Азия Myriola rudnikovi Perepetchajenko 1994 — Украина Примечания Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. Подсем. Acaelinae (Adelinae). // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Четвёртая часть. Ленинград. Наука. 1986. С.336-337. Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibBlacinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Паразитоиды насекомых главным образом жуков (Staphylinidae Nitidulidae Cryptophagidae Scolytidae Anobiidae Curculionidae и Melyridae) некоторые паразитируют на двукрылых (Chloropidae Cecidomyidae). Длина переднего крыла — 12—45 мм. Усики состоят из 14—35 сегментов нижнечелюстные щупики — из 6 или 5 члеников а нижнегубные — из 3 сегментов. Классификация 5 триб около 15 родов и более 160 видов. Триба Blacini Apoblacus — Blacometeorus — Blacus — Mesoxiphium — Palaeoblacus — Parasyrrhizus — Stegnocella Триба Blacozonini Blacozona — Glyptoblacus — Grypokeros Триба Chalaropini Chalarope Триба Dyscoletini Dyscoletes — Hellenius Триба Xyeloblacini Xyeloblacus Некоторые виды Blacometeorus Tobias 1976 Blacometeorus brevicauda (Hellén 1958) Blacometeorus intermedius Tobias 1976 — Чехия Словакия Blacometeorus pusillus (Hellén 1958) Blacus Nees 1818 (= Neoblacus Ashmead 1900) — около 50 видов Blacus achterbergi Haeselbarth 1976 Blacus ambulans Haliday 1835 Blacus armatulus Ruthe 1861 Blacus bovistae Haeselbarth 1973 Blacus canariensis van Achterberg & Guerrero 2000 Blacus capeki Haeselbarth 1973 Blacus groenlandicus van Achterberg 2006 другие виды Hellenius Hellenius semiruber (Hellén 1958) Taphaeus Taphaeus hiator (Thunberg 1822) Taphaeus rufocephalus (Telenga 1950) — Германия Xyeloblacus Xyeloblacus leucobasis van Achterberg & Altenhofer 1997 Примечания Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Четвёртая часть. Ленинград. Наука. 1986. С.276-291. Achterberg C. van. 1988. Revision of the subfamily Blacinae Foerster (Hymenoptera: Braconidae). — Zoologische verhandelingen 249:1-324. ISSN: 0024-1652 Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibСку́мбриевые (лат. Scombridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes) включающее 51 вид в 15 родах. Это пелагические рыбы жизненный цикл которых не связан с дном. Для них характерно удлинённое веретеновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с 2—3 килями и наличие дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. Это быстрые пловцы хорошо приспособленные к активной жизни в водной толще. Отличительным признаком семейства является костное кольцо вокруг глаз. У скумбриевых два спинных плавника оба из которых могут складываться в специальную борозду на спине. Между спинным и анальным плавником находится ряд более мелких плавников помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Хвостовой плавник твёрд и широко раздвоен. Тело покрыто мелкой чешуёй или голое в задней части. В передней части крупные чешуи образуют панцирь. Боковая линия изогнута или волнообразная иногда с поперечными ветками. Грудные плавники расположены высоко брюшные на груди с колючкой и 5 лучами. Позвонков 31—66. Размер представителей семейства варьирует от 20 см до более чем 45 м. Эта рекордная величина была зарегистрирована у обыкновенного тунца. Скумбриевые являются хищниками обитающими в открытом океане. На охоте они могут развивать большую скорость. Икра и молодые особи встречаются только вблизи побережий. Некоторые виды скумбриевых имеют несколько более высокую температуру тела чем окружающая вода. Также у этих видов жабры в течение эволюции срослись с фильтровальными приспособлениями и более неподвижны. Хозяйственное значение Мясо крупных видов скумбрий накапливает ртуть содержащуюся в морской воде в связи с чем Управление контроля качества продуктов и лекарств США (FDA) порекомендовало воздержаться от употребления скумбрий вида королевская макрель (Scomberomorus cavalla) беременным и кормящим женщинам а также детям. Систематика В семействе скумбриевые выделяют два подсемейства содержащие 15 родов рыб. Gasterochismatinae Lahille 1903 Gasterochisma Richardson 1845 — Гастерохизмы Scombrinae Bonaparte 1831 Acanthocybium Gill 1862 — Ваху Allothunnus Serventy 1948 — Южные тунцы Auxis Cuvier 1829 — Макрелетунцы или ауксиды Cybiosarda Whitley 1935 — Цибиосарды Euthynnus Lütken 1883 — Малые тунцы Grammatorcynus Gill 1862 — Двухлинейные макрели Gymnosarda Gill 1862 — Гимносарды Katsuwonus Kishinouye 1915 — Полосатые тунцы или скипджеки Orcynopsis Gill 1862 — Одноцветные бонито Rastrelliger Jordan et Starks 1908 — Тропические скумбрии Sarda Cuvier 1829 — Пеламиды или сарды Scomber Linnaeus 1758 — Скумбрии Scomberomorus Lacépède 1801 — Макрели (род) Thunnus South 1845 — Тунцы (род) Макрель Макрель — общее название многих разновидностей рыб в основном семейства скумбриевых (скумбрии пеламиды и другие). В России под торговым названием «макрель» понимаются все виды рыб из семейства скумбриевых кроме атлантической скумбрии которая поступает на рынок как «скумбрия». Также часто «макрель» продается под названием «скумбрия» вводя потребителя в заблуждение. Примечания Литература Bony Fishes Scombridae: Mackerels and tunas (англ.) p. 1836—1848 A. F. Bannikov Systematic position composition and origin of the Family Scombridae (англ.) — Moscow: Institute of Palaeontology USSR Academy of Sciences 1981. Ссылки Подотряд скумбриевидные (Scombroidei) (рус.). aquaria2.ru. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 29 марта 2012. M. Weinheimer. Family Scombridae: albacores bonitos mackerels and tunas (англ.). University of Michigan Museum of Zoology: Animal Diversity Web (animaldiversity.ummz.umich.edu) (2003). Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 29 марта 2012.Веслоно́совые или веслоно́сые (лат. Polyodontidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда осетрообразных. Рыбы пресных вод Северной Америки и Китая. Удлинённое тело голое или покрыто очень мелкими разрозненными шипиками. Жучек нет. Рыло сильно вытянуто его длина составляет до 1/4—1/3 всей длины рыбы имеет форму весла или конического меча. На его нижней стороне два очень коротких усика. На челюстях мелкие зубы. Спинной плавник один отодвинут назад расположен над анальным плавником. Хвостовой плавник неравнолопастный. Крупный рот расположен на вентральной поверхности головы. По типу питания — планктонофаги (веслонос) или хищники (псефур). Длина достигает 5—7 м обычно 2 м. Веслоносые очень чувствительны к ухудшению экологии и перегораживанию рек плотинами что привело к значительному сокращению их популяции в Америке. В 70-х годах уловы веслоноса составляли 03—04 тыс. т в 80—90-е годы они уменьшились. Веслонос является объектом аквакультуры на юге европейской части России. Известны редкие случаи поимок этого вида в Азовском море. Классификация В семействе 3 подсемейства с 5 родами из которых 3 ископаемые и 2 современных вида: Подсемейство Protopsephurinae †Род Protopsephurus †Protopsephurus liui † — 130—112 млн. лет назад Подсемейство Paleopsephurinae †Род Paleopsephurus †Paleopsephurus wilsoni † — 835—602 млн. лет назад Подсемейство PolyodontinaeРод Psephurus — Китайские веслоносы Psephurus gladius — Китайский веслонос или псефур Триба PolyodontiniРод Crossopholis †Crossopholis magnicaudatus † Род Polyodon — Веслоносы Polyodon tuberculata † Polyodon spathula — Веслонос Примечания Литература Расс Т. С. Семейство Веслоносые // Жизнь животных. В 7-ми тт. Т. 4. Рыбы / Под ред. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. — С. 93—95.Длинноволосый ложный вампир или мохнатый листонос (лат. Chrotopterus auritus) — представитель семейства листоносых летучих мышей. Распространён от юга Мексики до Аргентины. Это одна из самых крупных летучих мышей — с размахом крыльев 65—70 см и весом до 90 г. Он всеяден: охотно питается плодами нектаром и пыльцой цветков насекомыми. Довольно часто мохнатый листонос включает в свой рацион и позвоночных животных — опоссумов мелких летучих мышей лягушек и ящериц. В темноте он срывает их с веток и убивает мощными и острыми клыками. Примечания Источники Chiroptera Specialist Group 1996. Chrotopterus auritus. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. Проверено 26 октября 2008 года. Theodore H. Flemming 2003. A Bat Man in the Tropics: Chasing El Duende. Mammals of the Neotropics 2000: Ecuador Bolivia Brazil. Louise H. Emmons and François Feer 2000. Neotropical Rainforest Mammals.Обыкнове́нный вампи́р или де́смод или большо́й кровосо́с (лат. Desmodus rotundus) — самый многочисленный и известный вид настоящих вампиров. В неволе Desmodus rotundus может жить более 12 лет. Анатомия Передние зубы хорошо развиты и острые а коренные почти или совсем исчезли кишечник укорочен а желудок огромный и способен сильно растягиваться чтобы принимать большие разовые порции крови. Питание Вылетев ночью на охоту вампир обнаруживает достаточно крупного спящего зверя или птицу затем бесшумно приземляется на его тело или садится рядом и подбирается пешком. В носовом листке десмода находится чувствительный термический рецептор позволяющий зверьку находить на теле жертвы место где сосуды расположены ближе к поверхности. Поэтому укус чаще всего наносится в шею или возле уха где расположено множество капилляров. Прежде всего десмод смачивает будущее место укуса слюной в течение 10—15 минут (слюна содержит обезболивающее — поэтому жертва ничего не чувствует — и антикоагулянт). Затем он сгрызает шерсть в месте укуса и острыми резцами делает небольшой надрез из которого начинает обильно сочиться кровь. К ранке вампир подставляет сложенный трубочкой язык и кровь самотёком течёт в рот зверька не свёртываясь. На насыщение требуется примерно полчаса за это время вампир выпивает около 60 грамм крови — в полтора раза больше собственного веса. В желудке вампира кровь переваривается очень быстро а то что не переварилось выходит из организма в виде мочи. Чтобы взлететь после этого сытый десмод поднимается на возвышенность и улетает оставляя истекающую кровью жертву. В отличие от большинства летучих мышей вампиры совершенно не способны голодать. Поэтому в их колониях удачно поохотившиеся зверьки часто кормят тех кто не смог добыть себе пищу две ночи подряд отрыгивая съеденное. Вред и польза Вампиры нападают в том числе и на людей: на тех кто спит под открытым небом или с распахнутыми окнами которые не затянуты крепкой сеткой. После ночной атаки человек утром обнаруживает на простыне пятна крови но последствия укуса могут оказаться куда более серьёзными - десмоды способны переносить бешенство и чуму. Паразитируют вампиры и на животных домашних и диких обескровливая их. Был случай когда одну корову за ночь укусили около тридцати вампиров. Животные регулярно теряющие столько крови слабеют или гибнут. Воспаление ранок также часто приводит к смерти. Но распространяемые вампирами болезни убивают значительно большее количество домашних животных (в Латинской Америке ежегодно — десятки тысяч). Есть районы где из-за вампиров домашний скот держать нельзя — чума выкашивает поголовье. В Мексике для борьбы с вампирами в желудок домашних животных вводили особое вещество безвредное для них но делающее кровь смертельно ядовитой для вампиров. Приносят вампиры и пользу. В 2003 году был создан препарат десмотеплаза представляющий собой генетически модифицированную версию слюнного фермента Desmodus rotundus предотвращающего свёртывание крови у млекопитающих. Десмотеплаза является медикаментозным средством для профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения (инсультов) так как растворяет образующиеся в просвете сосудов тромбы не оказывая воздействия на остальную часть кровеносной системы. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Млекопитающие или Звери / Под редакцией профессоров С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: Просвещение 1971. — С. 116. Ссылки А. С. Татаринов «Летучие кровососы»Еги́петский ма́у — короткошёрстная среднего размера порода кошек с пятнистым окрасом. Их пятна находятся не только на шёрстке но и на коже. Само слово «мау» в переводе с египетского означает «кошка». История породы Прототип египетских мау — древняя порода прошедшая естественный отбор; внешность которых не претерпела значительных изменений более чем за 3000 лет — именно таков возраст художественных работ на которых она изображена. В Древнем Египте кошка — священное животное олицетворение богини луны плодородия любви и домашнего очага Бастет (или Баст). Богине а значит и кошке посвящались храмы по всему Египту; кошку первой выносили из горящего дома; в знак траура по умершей кошке скорбящий хозяин сбривал брови; возницу случайно задавившего кошку насмерть забивали камнями; кошку как воплощение божества мумифицировали. В городе Бени-Хасане археологи нашли кошачье кладбище где было обнаружено 180 тысяч мумий кошек. Мумии были в золотых и серебряных саркофагах инкрустированных драгоценными камнями. Именно этих и других кошек почитали в Древнем Египте. Современная история египетских мау началась 100 лет назад когда заводчики из Италии Швейцарии и Франции занялись поисками и воссозданием этой породы. Однако Вторая Мировая война нанесла страшный удар по породе уничтожив почти всё поголовье. К середине 1940-х годов порода практически прекратила своё существование. Возрождением «из пепла» она обязана стараниям русской княгини Наталии Трубецкой проживавшей в те годы в Италии. Княгиня Трубецкая записала их и их потомство в итальянской ассоциации филиале FIFe и показала кошек на выставке в 1953 году. Когда она иммигрировала в США в 1956 году то взяла с собой несколько мау рождённых в её питомнике. Лиза Баба — серебристые кошки и Jojo — бронзовый кот стали основой её питомника «Фатима». В 1958 году Трубецкая официально зарегистрировала питомник и 10 кошек египетских мау. Три окраса — серебро бронза и дым были признаны для участия в выставках. Чёрные мау рождались в её питомнике но в выставках они не участвовали а использовались в питомнике для племенной работы. Затем уже в 1960-е выведением породы занялись испанские чешские и венгерские специалисты. Надо признать что основная заслуга по выведению породы египетского мау принадлежит американским фелинологам. Они разработали программу выведения этой породы на основе аутбридных подборов в сочетании с интенсивным отбором. Ядро племенной популяции составили несколько кошек желательного типа и окраса вывезенных из Северной Африки. Происхождение этих кошек неизвестно. К их потомкам были подобраны несколько особей нужного типа восточного или американского но никак не африканского происхождения. Был подмес американской короткошёрстной породы. Впоследствии для расширения племенной популяции из Северной Африки была вывезена ещё одна группа кошек независимого происхождения. В каждом поколении последовательно отбирали тех особей чей тип и окрас соответствовали реставрированному облику кошек Древнего Египта. Эта работа увенчалась успехом прежде всего за счет интенсивного отбора а также потому что в качестве желательного был выбран именно предковый «дикий» тип животных в результате чего аутбридинг работал на заводчиков. Всех потомков питомника Фатима называют «Традиционной оригинальной линией». В 1980 году Джин Милл импортировала кота Тори (из города Дели) и нескольких кошек аборигенного происхождения из Индии. Они имели бронзовый окрас теплого тона с очень хорошим контрастом. Кот Дели имел уникальную блестящую шерстку отличный контраст и форму пятен хорошее здоровье что и передал своим потомкам. Кроме того он внес неоценимый вклад в формировании бенгальской породы. TICA признала эту линию в начале 80-х вскоре после CFA. Потомки этой линии известны под названием «Индийская линия». Через несколько лет Кэти Роуэн (питомник «Rocat») привезла ещё 13 котов из Египта. В начале 90-х Ж. Лен Дэвидсон (питомник «Grandtrill») привезла из Египта ещё четырёх кошек: Giza Wafaya Hosny Alexandria бронзового окраса. Эти кошки и коты были признаны фелинологическими организациями и их потомки известны как «Египетская линия». Эта линия египетских мау самая многочисленная. Последний кот Fondcombe’s Sahourê был привезен во Францию из Каира в 1999 году Marie-Christine Hallepee. Все привезенные кошки были взяты прямо с улиц Каира и Дели. Их происхождение неизвестно но они внесли неоценимый вклад в развитие породы расширив её генофонд. Сейчас египетские мау являются закрытой породой. В Европу египетских мау привезли в 1988 году в три питомника которые находились в Швейцарии Италии и Нидерландах. Сегодня в Европе мало питомников египетских мау. Практически все они имеют родственное происхождение. Причина кроется в высокой цене производителей и трудности покупки из США. Американские заводчики очень неохотно делятся своими племенными животными. Египетский мау был признан CFA в 1977 году вскоре прошёл в Чемпионат TICA а в 1992 году — FIFe. Каждая кошка этой породы должна иметь подтверждение своего происхождения в племенной книге. В настоящее время питомник «Фатима» не существует. Но потомки этого питомника живут во многих питомниках Америки и Европы. Стандарт породы Настоящий египетский мау обязательно должен иметь узор в виде буквы «М» над глазами и «W» на уровне ушей по направлению к затылку — так называемый «скарабей». Также обязательно должен присутствовать «макияж» — две линии подчеркивающие глаза и проходящие под глазами и по скулам. Окрас — дымчатый с темным рисунком бронзовый с рисунком цвета каштана серебро с рисунком пепельного цвета светло бронзовый с рисунком медного цвета. Самый распространённый серебристого цвета с рисунком пепельного цвета. Глаза миндалевидные большие подвижные цвета незрелого крыжовника (зеленые). Кошка плотного сложения мускулистая с хорошо развитым костяком вместе с тем элегантная с крупными глазами цвета молодого крыжовника но до 18 месяцев допустим жёлтый цвет. С 7 месяцев глаза должны начать перецветать появляется зелёный ободок. Отсутствие зелёного ободка после 7 месяцев или жёлтый цвет глаз после 18 месяцев является для этой породы дисквалифицирующим признаком на выставке. Глаза миндалевидной формы посажены несколько косо всегда живые (Глаза Мау должны двигаться) способны поворачивать глаза в строны не поворачивая голову эта генетическая способность передалась от Мау другим видам путем скрещивания за несколько тысяч лет сейчас пример у 40% кошек подвижные глаза. С искрами любопытства. Уши довольно крупные широкие у основания закруглённые на концах расположены на достаточно большом расстоянии друг от друга и как бы насторожены. Иногда на ушах есть кисточки. Главная отличительная черта египетских мау — их окрас. Главное достоинство мау — шерсть. Волосок должен иметь 2-3 тикинговых кольца. Под подбородком на грудке находятся одно-два не смыкающихся кольца-ожерелья. На передних лапах от плеча и задних от бедра расположены не смыкающиеся поперечные полосы на обе передних и задних лапах кольца так называемые «браслеты» должны быть идентичны пятна белые или темные на лапах или на пальцах и разные расположения браслетов на двух передних или на двух задний лапах недопустимы у чистой породы. Длина шерсти короткая-средняя длинная шерсть (признак перерождения в Сибурскую мау или Сибирскую кошку это происходит из за холодного климата чтобы преспособиться шерсть с каждым поколением становится длиннее у 80% Сибирских кошек <М> образный узор над глазами) не допустима для Египетской Мау. Шерсть блестящая густая и шелковистая на ощупь. У окраса дым шерсть более шелковистая чем у серебра. Что касается окраса то стандарт CFA предъявляет следующие требования к рисунку и окрасу шерсти породы египетского мау. На лбу обязателен рисунок напоминающий жука-скарабея с отметинами уходящими назад и разделёнными на отдельные пятна вдоль спины. На хвосте — темные кольца конец хвоста темный. Для участия в выставках допускаются мау трёх окрасов: бронзовый переходящий в кремовый с коричневыми пятнами; серебристый со схожим распределением цвета но с черными пятнами на светло серебристом фоне; дымчатый — цвета древесного угля с черными пятнами. Допускаются три вариации окрасов (первые три предпочтительнее): Серебристая. Египетский мау этого окраса — основной тон от светло-серого до серого рисунок от темно-серого до чёрного с хорошим контрастом. Уши розовато-серые с темными кончиками. Горло подбородок около ноздрей вокруг глаз — белое. окантовка глаз мочки носа рта — чёрная. Бронзовая. Кошки бронзового цвета — основной тон темно-коричневый на спине переходящий в более светлый до цвета слоновой кости к животу. Рисунок темно-коричневого цвета. Уши — розовато-коричневые на концах темно-коричневые. Спинка носа — охристая. Горло подбородок около ноздрей вокруг глаз — кремового цвета. Дымчатая. Кошки такого окраса — основной тон от темно-серого до почти чёрного с серебристым подшерстком без тикинга. Все отметины черные с контрастом к основному фону обязательно видимые. Иногда рождаются чёрные мау. Также редко но рождаются мраморные египетские мау. Такой окрас называют «диким». Эти котята — черные и мраморные — не допускаются на выставку и не используются в разведении. Также необычной особенностью данных кошек являются небольшие свисающие под животом складки-мешочки перед задними ногами. Считается что они предназначены для большего размаха задних лап при высоких прыжках и беге. Характер и темперамент Эта порода очень активная и общительная которая не терпит одиночества. На грани навязчивости требующие постоянного внимания очень разговорчивые обладающие мелодичным голосом. Постоянно играющие и интересующиеся всем чем занимается хозяин. Она очень ласкова и общительна эта кошка требует к себе внимания и заботы. Очень интересно наблюдать за тем как она выражает свою радость — прыгает на задних лапках а хвост её при этом подрагивает и часто-часто виляет. Мау полна энергии она любит движение игры прогулки что благотворно сказывается на её фигуре — изящной гибкой и мускулистой. К тому же она является чемпионкой среди кошек — вряд ли можно найти кошку которая бегает быстрее ведь мау развивают скорость до 58 км/час! Они обладают прекрасным зрением слухом и обонянием. Все эти качества делают этих кошек отличными охотниками. Египетские мау обожают играть со всевозможными игрушками и махалками ведь во время этих игр они могут полностью раскрыть свои природные охотничьи качества. Египетские мау охотно идут на контакт и даже могут быть слегка навязчивыми. Но если человек любит общаться с кошкой то он легко найдёт общий язык с мау. Невозможно описать всю гамму звуков и песен с помощью которых они общаются между собой и с людьми. Некоторые кошки даже обладают музыкальным талантом и охотно «подпевают» своим хозяевам. Мау всегда хочет быть в центре внимания и наблюдать за всем что происходит в доме. Поэтому они очень любят сидеть на плече или на коленях. Эти кошки очень любят воду. Они играют с ней пытаясь поймать лапами любят сидеть и наблюдать как хозяин принимает ванну. От диких предков у них осталась привычка трогать лапой воду в миске прежде чем попить. Египетские мау — очень чистоплотные кошки. Они легко приучаются к туалету и не доставляют никаких хлопот своим хозяевам. Кошки-мау — идеальные матери. Довольно часто и коты берут на себя материнские обязанности и помогают ухаживать за котятами. Описаны случаи когда коты помогают кошке во время родов. Потом родители вместе заботятся о своем потомстве обучают котят и приучают их к порядку. Фотогалерея Египетский мау в культуре В древние времена они символизировали богов Ра и Баст. В фильме «Женщина-кошка» (2004) фигурирует египетская мау по кличке Полночь. См. также Кошка Породы кошек Кошки в Древнем Египте Примечания СсылкиКомар-пискун или комар обыкновенный (лат. Culex pipiens) — политипический вид (иначе — комплекс) кровососущих комаров (Culicidae). Распространён всесветно и имеет большое эпидемическое значение. Большинство встречающихся комаров размером от 3 до 7 мм. Самки питаются соками растений (для поддержания жизни) и кровью (для развития яиц) главным образом человека а самец питается исключительно соками растений. Самки обыкновенного комара являются переносчиками различных заболеваний человека например японский энцефалит менингит а также животных например птичьей малярии. Формы номинативного подвида комара-пискуна Culex pipiens pipiens forma pipiens и Culex pipiens pipiens forma molestus являются главными объектами для исследований в виде. Распространение и место обитания Встречается повсеместно в Европе Америке в особенности близ водоемов. Завезён на другие континенты и далёкие острова в период Великих географических открытий. Его личинки прибыли в бочках с остатками пресной воды которую выливали в водоёмы при заборе свежей воды. История открытия О комарах люди знали всегда но впервые научно описал этот вид Карл Линней в 1758 году. Позже в 1775 году Форскаль описал этот же вид в Египте под названием Culex molestus. Они оба имеют близкое внешнее сходство между собой позже учёные пришли к соглашению различать этих комаров по их готовности кусать людей. Culex molestus был более изобилуемым в Александрии Рашиде и Каире. Фицалби (англ. Ficalbi) в 1890 году предложил назвать комаров пискунов кусающих людей — «haematophagus» а тех которые людей не кусают а питаются только нектаром назвать «фитофагами». Таким образом в отношении Culex molestus частичное внимание обращали на степень кусачести людей позже их поведение обозначили термином «антропофилы». Комар относится к отряду Двукрылые но у него есть вторая пара крыльев которая редуцирована. Обе пары крыльев машут в полёте одновременно со скоростью около 1000 взмахов в секунду что создаёт характерный «комариный писк». Жизненный цикл В течение жизненного цикла комар проходит изменения или Метаморфоз на разных стадиях жизненного цикла и меняет среду обитания. Из яиц отложенных самкой комара обыкновенного развиваются личинки которые после четырёх стадий метаморфоза разделённых тремя линьками линяют в четвёртый раз превращаясь в куколок а из них в свою очередь выходят зрелые комары (имаго). Личинка Личинка характеризуется относительно коротким сифоном несущим гребень из 12—15 зубцов. Сифон на конце не расширяется его длина не более чем в шесть раз превышает ширину в основании. Сифональных пучков четыре пары длина которых немного превышает или не превышает поперечник сифона в месте их прикрепления. Ближайшая к основанию сифона пара лежит на заметном расстоянии ближе к вершине от наиболее дистального зубца гребня. Боковой волосок на последнем сегменте как правило простой. Сифон расположен на восьмом сегменте брюшка и служит для дыхания воздухом. На конце сифона есть клапаны которые закрываются при погружении личинки вглубь воды. Передвигается личинка благодаря хвостовому плавнику на последнем девятом сегменте брюшка состоящему из щетинок. Куколка Куколка комара обыкновенного внешне сильно отличается от личинки. У неё большая прозрачная головогрудь через которую видно тело будущего зрелого комара. От куколок малярийного комара отличается тем что две дыхательные трубки отходящие от головогруди которыми куколка прикрепляется к поверхности воды и дышит воздухом имеют одинаковое сечение на всем протяжении; кроме того на брюшных сегментах у неё нет шипов. Брюшко состоит из девяти сегментов на восьмом из которых расположен хвостовой плавник в виде двух пластинок. Передвигается благодаря движениям брюшка. Продолжительность стадии — пара дней. Имаго Это комар средних размеров имеющий хоботок с тёмный щетинистый и тёмные короткие пальпы. Голова в бурых чешуйках; боковые отделы головы и задние края глаза как правило покрыты белыми чешуйками. Хоботок бурый; усики самок бурые в бурых чешуйках с более или менее значительной примесью белых чешуек близ середины и у вершины; усики самцов заметно (чуть более на чем на длину вершинного сегмента) длиннее хоботка бурые в белых чешуйках с нижней стороны двух конечных сегментов в белых чешуйках; тёмно-бурые щетинистые волоском на вершине третьего на четвёртом и пятом члениках усиков хорошо развиты; более или менее выраженные колечки белых чешуек имеются на длинном члеников усиков. Затылок комара состоит из золотистых щетинок поднятых разветвлённых щетинок сверху и широкими белыми — сбоку. Среднеспинка покрыта как правило красновато-бурыми чешуйками; боковые края среднеспинки и более или менее значительное пространство перед щитком покрыто более светлыми чешуйками; бочки груди бурые с незначительной величины пятнами белых чешуек; проэпимеры без чешуек. Брюшко в тёмно-бурых чешуйках по переднему краю тергитов с более или менее широкими перевязями светло-жёлтых чешуек; в редких случаях перевязи могут отсутствовать. Гипопигий: предвершинная бороздка первого сегмента вальв несёт довольно широкую на вершине закруглённую пластинку; второй отдел мезозомы в виде узкого крючка. Ноги бурые в бурых чешуйках бёдра снизу покрыты желтовато-белыми чешуйками. Крылья по жилками в тёмно-бурых чешуйках. Наружный покров грудки состоит из коричневых щиток щитки же состоят из золотисто коричневых щетинок. Светлые поперечные перевязи или светлые боковые пятна расположены по переднему краю тергитов. Проэпистерны покрыты светлыми узкими чешуйками. Скутеллум (scutellum) с узкими золотыми щетинками и коричневыми щетинками в углублениях. Плевра с маленькими почти белыми щетинками. Крылья 35—4 мм длиной с узкими чёрными щетками. Самец в отличие от самки имеет пушистые усики. Размножение Самка откладывает яйца в тёплую стоячую воду с органическими материалами или водной растительностью. Яйца отложены в виде плотов которые свободно плавают по водоёму. В одном плоту могут быть слепившимися от 20 до 30 яичек. Длительность развития от 40 часов до 8 суток зависит это от температуры воды в которой происходит развитие. Глубокая местность или волны являются губительными для личинок комара. Комары и человек Очень обыкновенный вид вредных насекомых распространённый в урбанизированных и субурбанизированных местностях. Человек использует личинки комара в виде корма для рыбок. Название у личинок как у аквариумного корма иное — чёрный мотыль. В основном на воле чёрные мотыли являются кормом для множества тропических видов. Экология Личинки комара-пискуна развиваются на отмели речек и ручьёв в лесах лесостепях и степной зоне. Часто среда обитания комара обыкновенного — городская местность. С наступающими холодами комары нередко залетают в подвалы жилых домов где при комнатной температуре и наличии стоячей воды создаются благоприятные условия для их размножения и последующего развития личинок и куколок. Зрелые комары из подвалов проникают в квартиры жилых домов часто это может происходить и зимой. Питание Питание сахарами это основная характерная черта в жизни комара. Оба пола разных возрастов часто питаются сахарами обычно растительными но реже экзофлорными нектаром и медовой росой. Энергетически кровь и нектар взаимозаменяемы; самки некоторых видов имеют врождённую зависимость от одного и от другого: кровь ей необходима для развития яиц а сахара для поддержания выживания и поддержания своей жизни для полёта и для улучшения репродукционной способности. Самки комара-пискуна как и другие представители кровососущих комаров характеризуются по двойному образу питания совмещая сахар и кровь а самцы же питаются лишь только соками и нектаром растений. ==== Питание сахарами растений ==== Нектаром питаются на таких растениях как лопух (Arctium) тысячелистник (Achillea) и пижма (Tanacetum); наблюдение было проведено в окрестностях Москвы. Охотней всего комар питается на пижме (7—10 самок на цветок). Среди питавшихся комаров больше всего было девственных самок беременных же самок можно редко встретить. Подобное исследование проводилось в центральной и юго-западной частях Швеции. Из 18 видов комаров собранных на цветках пижмы виды Colex pipiens (ssp. pipiens) и Culex torrentium составляли 86 % где 52 % были беременные самки. Фруктоза хорошо подействовала на организм собранных комаров у 81 %. В Иорданской долине (на Ближнем Востоке) комар-пискун Culex pipiens pipiens forma molestus был пойман на полях и вскормлен в лабораторных условиях. Эта форма питается сахарами шести видов растений из которых своё предпочтение отдавал 'Ochradenus baccatus' из семейства резедовых. ==== Питание кровью ==== Согласно некоторым старым работам (Mattingly et all 195; Shute 1951 и др.) не автогенная форма — pipiens была рассмотрена как омитофильный и наоборот автогенная форма — molestus относился к антропофилам. Действительно антропофилия животных-хозяинов подтверждено огромным количеством укусов в городской и в сельской местностях. Однако антропофилия этой формы комара не должна быть переоценена; пойманными molestus на исследовании в лаборатории немедленно подвергались укусам не только люди но также птицы мыши и морские свинки. Патогенность Комар-пискун является паразитом который может переносить инфекцию. У человека вследствие укуса может появиться экзема бугорки и крапивница. Кусает только самка комаров. Раздражение и получение таких болезней связано с тем что самка во время укуса вводит ослабляющую слюну чтобы жертва не чувствовала боли в месте укуса. Также самка комара переносит менингит (при посредничестве птиц) японский энцефалит. В Соединённых Штатах этот комар переносит Вирус Западного Нила. Комар-пискун обычный комар в Северной Африке и является основным переносчиком филяриоза в Египте. Экспериментальные инфекции посредством комара-пискуна показали что он является переносчиком Brugia pahangi (у 63 % комаров). В организме комара могут обитать различные патогенные для других животных черви так например вид трематод Pneumonoeces variegatus являющийся гельминтом обыкновенной чесночницы (Pelobates fuscus) и который попадает в тело чесночницы путём проглатывания комара-пискуна а также двух других видов комаров Anopheles maculipennis и Culex territans. Переносчики вируса Западного Нила В Старом Свете некоторые комары-пискуны являются энзоотическими переносчиками вируса Западного Нила заражая вирусом птиц а также людей и других млекопитающих. Классификация Комар-пискун различает два экотипа (См. ниже) отличающиеся друг от друга по величине сифонального индекса личинок. Подвиды ==== C. p. pallens ==== Один из подвидов обыкновенного комара. Комар длиной в среднем 55 мм. Имеет бурую окраску тела с белыми рисунками на ногах и ротовых органах. Распространён в Северной Америке Японии. ==== C. p. pipiens ==== В подвиде выделяют следующие формы: ===== Culex pipiens pipiens forma pipiens ===== Местом развития личинок являются наземные водоёмы. Комары этой формы легко адаптируемы и заселяют почти все типы водоёмов: лужи проточные водоёмы мелкие временные водоёмы лесные топи болота края озёр также местом развития могут служить и искусственные водоёмы такие как банки покрышки автомобиля бочки и т. д. Ещё личинка может развиваться и в очень загрязнённой воде. Количество личинок меняется в зависимости от места развития например в заболоченностях 327—1408 экз./м² а в последождевых лужах их количество уменьшается 110—895 экз./м² но в навозных лужах это количество резко возрастает 152—26600 экз./м² и в сточных канавах чуть больше — 5400—27563 экз./м². ===== Culex pipiens pipiens forma molestus ===== Городской или подвальный комар. Латинское название 'molestus' — назойливый что является его характерной чертой. Уже долгое время учёные спорят между собой выделить ли эту форму в отдельный подвид или оставить его экотипом (формой). Эти споры связаны с тем что трудно идентифицировать отдельные особи. ==== С. р. quinquefasciatus ==== Синоним подвида: C. p. fatiganas — живёт этот подвид в тропической и субтропической зонах. Является переносчиком вухерериоза и некоторых арбовирусных болезней. Морфологически довольно надёжно отличим от других подвидов. ПримечанияПолоса́тые муравьело́вки (лат. Thamnophilidae) — крупное семейство из отряда воробьинообразных птиц подотряда кричащих воробьиных представители которого встречаются в субтропических и тропических лесах Центральной и Южной Америки от Мексики до Аргентины. Включает свыше 200 видов известных по-разному как сорокопутовые муравьеловки короткоклювые и крапивниковые муравьеловки виреоновые эсперито огнеглазки очковые муравьянки и кустовки. Они связаны с дроздовидными муравейницами и бесхвостыми муравейницами (семейство муравьеловковых) с топаколовыми гусеницеедовыми и печниковыми. Несмотря на общие названия некоторых видов это семейство не тесно связано с крапивниковыми виероновыми и сорокопутовыми. Являются преимущественно небольшими птицами с закруглёнными крыльями и крепкими ногами. Полосатые муравьеловки имеют преимущественно тёмно-серое белое коричневое или рыжее оперение. В поведении и окраске оперения выражен половой диморфизм. Представители некоторых видов способны предупреждать соперников выставляя участки с белыми перьями на спине или плечах. Большинство имеют мощный клюв который у многих видов изогнут на кончике. Разделены на 30 с лишком родов. Большинство видов живут в лесах однако некоторые из них встречаются в других местах обитания. Питаются насекомыми и собирают их преимущественно на земле. Длина тела от 8 см до 45 см. Список родов Батары Batara Lesson 1831 Биаты Biatas Cabanis & Heine 1859 Кустарниковые муравьянки Cercomacra P.L. Sclater 1858 Толстоклювые муравьеловки Clytoctantes Elliot 1870 Полосатые колючники Cymbilaimus G.R. Gray 1840 Dichrozona Ridgway 1888 Длиннохвостые муравьянки Drymophila Swainson 1824 Виреоновые эсперито Dysithamnus Cabanis 1847 Короткоклювые муравьеловки Formicivora Swainson 1824 Хохлатые муравьеловки Frederickena Chubb 1918 Плешивые муравьянки Gymnocichla P.L. Sclater 1858 Пёстрые муравьянки Gymnopithys Bonaparte 1857 Черношапочные муравьиные крапивники Herpsilochmus Cabanis 1847 Короткохвостые муравьянки Hylophylax Ridgway 1909 Быстрые муравьянки Hypocnemis Cabanis 1847 Ручьевые муравьянки Hypocnemoides Bangs & T.E. Penard 1918 Пятнистые эсперито Hypoedaleus Cabanis & Heine 1859 Большие муравьеловки Mackenziaena Chubb 1918 Жемчужные эсперито Megastictus Ridgway 1909 Славковые муравьянки Myrmeciza G.R. Gray 1841 Малые муравьянки Myrmoborus Cabanis & Heine 1859 Чёрно-белые муравьянки Myrmochanes Allen 1889 Белогорлые муравьянки Myrmorchilus Ridgway 1909 Бархатные эсперито Microrhopias P.L. Sclater 1862 Короткохвостые муравьянки Myrmornis Hermann 1783 Муравьиные крапивники Myrmotherula P.L. Sclater 1858 Чёрные муравьеловки Neoctantes P.L. Sclater 1869 Муравьиные птицы Percnostola Cabanis & Heine 1859 Глазчатые муравьянки Phaenostictus Ridgway 1909 Очковые муравьянки Phlegopsis Reichenbach 1850 Аракуры Pithys Vieillot 1818 Тонкоклювые муравьеловки Pygiptila P.L. Sclater 1858 Огнеглазки Pyriglena Cabanis 1847 Гологлазые муравьянки Rhegmatorhina Ridgway 1888 Гевары Rhopornis Richmond 1902 Малые эсперито Sakesphorus Chubb 1918 Schistocichla Todd 1927 Склатерии Sclateria Oberholser 1899 Скутчии Skutchia Willis 1968 Stymphalornis Bornschein Reinert & Teixeira 1995 Теренуры Terenura Cabanis & Heine 1859 Ржавчатые эсперито Thamnistes P.L. Sclater & Salvin 1860 Кустарниковые эсперито Thamnomanes Cabanis 1847 Сорокопутовые муравьеловки Thamnophilus Vieillot 1816 Тарабы Taraba Lesson 1831 Чоко Xenornis Chapman 1924 Ссылки Муравьеловки — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияПлачущая горлица (Zenaida macroura) — птица отряда голубеобразных семейства голубиных. Распространена в Северной Америке от Канады и Калифорнии до Мексики. Птица длиной в 30 см. В году бывает 2-3 выводка. Является объектом спортив­ной охоты однако в США существует ряд организаций выступающих за запрещение отстрела этого вида птиц. Родственные виды Плачущая горлица рассматривается орнитологами как вид наиболее близкий к вымершему странствующему голубю (Ectopistes migratorius) который к началу XX века был полностью уничтожен человеком из-за интенсивной охоты не имевшей никаких пределов и ограничений По этой причине плачущую горлицу иногда рассматривают как вид с помощью которого в будущем может стать возможным воссоздание популяции странствующего голубя путём клонирования Примечания Ссылки Zenaida macroura: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Плачущая горлица на сайте Zooclub.ru Фотографии на сайте Фотобанка ГеоФотоСписок родов ктырей. Данный список включает около 500 родов полезных двукрылых насекомых из хищного семейства Ктыри (Asilidae Diptera) расположенных в алфавитном порядке. A Ablautus Loew 1866 Abrophila Daniels 1987 Acnephalum Macquart 1838 Acrochordomerus Hermann 1920 Acronyches Williston 1908 Aczelia Carrera 1955 Adelodus Hermann 1912 Afganopogon Hradsky 1962 Afroepitriptus Lehr 1992 Afroholopogon Londt 1994 Afromelittodes Oldroyd & Bruggen 1963 Afromochtherus Lehr 1996 Afroscleropogon Londt 1999 Agrostomyia Londt 1994 Albibarbefferia Artigas & Papavero 1997 Albicoma Lehr 1986 Alcimus Loew 1848 Allopogon Schiner 1866 Alvarenga Carrera 1960 Alyssomyia Hull 1962 Amathomyia Hermann 1912 Amblyonychus Hermann 1921 Ammodaimon Londt 1985 Ammophilomima Enderlein 1914 Amphisbetetus Hermann 1906 Amphiscolops Hull 1962 Anacinaces Enderlein 1914 Anarmostus Loew 1860 Anarolius Loew 1844 Anasillomos Londt 1983 Ancylorhynchus Berthold in Latreille 1827 Andrenosoma Rondani 1856 Aneomochtherus Lehr 1996 Anisopogon von Roeder 1881 Annamyia Pritchard 1941 Anoplothyrea Meijere 1914 Antipalus Loew 1849 Antiphrisson Loew 1849 Anypodetus Hermann 1908 Apachekolos Martin 1957 Aphamartania Schiner 1866 Aphestia Schiner 1866 Aphistina Oldroyd 1972 Aphractia Artigas & Papavero & Serra 1991 Aplestobroma Hull 1957 Apoclea Macquart 1838 Apolastauroides Artigas & Papavero 1988 Apothechyla Hull 1962 Apotinocerus Hull 1962 Apoxyria Schiner 1866 Araucopogon Artigas & Papavero 1988 Araujoa Artigas & Papavero 1991 Archilaphria Enderlein 1914 Archilestris Loew 1874 Archilestroides Artigas & Papavero 1991 Argyrochira Richter 1968 Argyropogon Artigas & Papavero 1990 Aridefferia Artigas & Papavero 1997 Aristofolia Ayala Landa 1978 Asicya Lynch Arribalzaga 1880 Asilella Lehr 1970 Asiloephesus Lehr 1992 Asilus Linnaeus 1758 Asiola Daniels 1977 Aspidopyga Carrera 1949 Astochia Becker in Becker & Stein 1913 Astylopogon Meijere 1913 Aterpogon Hardy 1930 Atomosia Macquart 1838 Atomosiella Wilcox 1937 Atoniomyia Hermann 1912 Atractia Macquart 1838 Atractocoma Artigas 1970 Austenmyia Carrera 1955 Austrosaropogon Hardy 1934 Aymarasilus Artigas 1974 B Backomyia Wilcox & Martin 1957 Bamwardaria Hradsky 1983 Bana Londt 1992 Bathropsis Hermann 1912 Bathypogon Loew 1851 Beameromyia Martin 1957 Blepharepium Rondani 1848 Blepharotes Duncan 1840 Bohartia Hull 1958 Borapisma Hull 1957 Brachyrhopala Macquart 1847 Brevirostrum Londt 1980 Bromleyus Hardy 1944 Bromotheres Hull 1962 Broticosia Hull 1957 C Cabasa Walker 1851 Caenoura Londt 2002 Callinicus Loew 1872 Carebaricus Artigas & Papavero 1991 Carinefferia Artigas & Papavero 1997 Caroncoma Londt 1980 Carreraomyia Cole 1969 Cenochromyia Hermann 1912 Ceraturgus Wiedemann 1824 Cerdistus Loew 1849 Cerotainia Schiner 1868 Cerotainiops Curran 1930 Cerozodus Bigot 1857 Chilesus Bromley 1932 Choerades Walker 1851 Chryseutria Hardy 1928 Chrysopogon von Roeder 1881 Chrysotriclis Artigas & Papavero & Costa 1995 Chylophaga Hull 1962 Chymedax Hull 1958 Clariola Kertesz 1901 Clephydroneura Becker 1925 Cleptomyia Carrera 1949 Clinopogon Bezzi 1910 Cnodalomyia Hull 1962 Cochleariocera Artigas & Papavero & Costa 1995 Codula Macquart 1850 Coleomyia Wilcox & Martin 1935 Colepia Daniels 1987 Comantella Curran 1923 Congomochtherus Oldroyd 1970 Connomyia Londt 1992 Conosiphon Becker 1923 Cophinopoda Hull 1958 Cophura Osten Sacken 1887 Cormansis Walker 1851 Corymyia Londt 1994 Cratolestes Hull 1962 Cratopoda Hull 1962 Creolestes Hull 1962 Crobilocerus Loew 1847 Cryptomerinx Enderlein 1914 Ctenodontina Enderlein 1914 Ctenota Loew 1873 Cyanonedys Hermann 1912 Cylicomera Lynch Arribalzaga 1881 Cymbipyga Artigas & Papavero & Costa 1995 Cyphomyiactia Artigas & Papavero & Serra 1991 Cyrtophrys Loew 1851 Cyrtopogon Loew 1847 Cystoprosopa Hull 1962 D Dakinomyia Hardy 1934 Damalina Doleschall 1858 Damalis Fabricius 1805 Danomyia Londt 1993 Dapsilochaetus Hull 1962 Daptolestes Hull 1962 Dasophrys Loew 1858 Daspletis Loew 1859 Dasycyrton Philippi 1865 Dasylechia Williston 1907 Dasyllina Bromley 1935 Dasyllis Loew 1851 Dasypecus Philippi 1865 Dasypogon Meigen 1803 Dasythrix Loew 1851 Deromyia Philippi 1865 Despotiscus Bezzi 1928 Dichaetothyrea Meijere 1914 Dicolonus Loew 1866 Dicranus Loew 1851 Dicropaltum Martin 1975 Didysmachus Lehr 1996 Dikowmyia Londt 2002 Dioctobroma Hull 1962 Dioctria Meigen 1803 Diogmites Loew 1866 Diplosynapsis Enderlein 1914 Dissmeryngodes Hermann 1912 Dogonia Oldroyd 1970 Dolopus Daniels 1987 Dysclytus Loew 1858 Dysmachus Loew 1860 Dystolmus Lehr 1996 E Eccoptopus Loew 1860 Eccritosia Schiner 1866 Echthistus Loew 1849 Echthodopa Loew 1866 Efferia Coquillet 1893 Eicherax Bigot 1857 Eichoichemus Bigot 1857 Emphysomera Schiner 1866 Empodiodes Oldroyd 1972 Engelepogon Lehr 1992 Enigmomorphus Hermann 1912 Epaphroditus Hermann 1912 Epiklisis Becker 1925 Epipamponeurus Becker 1919 Erax Scopoli 1763 Eraxasilus Carrera 1959 Erebunus Richter 1966 Eremisca Hull 1962 Eremodromus Zimin 1928 Eremonotus Theodor 1980 Eriopogon Loew 1847 Erythropogon White 1914 Esatanas Lehr 1986 Etrurus Lehr 1992 Eucyrtopogon Curran 1923 Eudioctria Wilcox & Martin 1941 Eumecosoma Schiner 1866 Eurhabdus Aldrich 1923 Euscelidia Westwood 1850 Euthrixius Artigas 1971 Eutolmus Loew 1848 F Filiolus Lehr 1967 Furcilla Martin 1975 G Galactopogon Engel 1929 Gerrolasius Hermann 1920 Gibbasilus Londt 1986 Glaphyropyga Schiner 1866 Glyphotriclis Hermann 1920 Goneccalypsis Hermann 1912 Gongromyia Londt 2002 Gonioscelis Schiner 1866 Grajahua Artigas & Papavero 1991 Graptostylus Hull 1962 Grypoctonus Speiser 1928 Gymnotriclis Artigas & Papavero & Costa 1995 H Habropogon Loew 1847 Hadrokolos Martin 1959 Haplopogon Engel 1930 Haroldia Londt 1999 Harpagobroma Hull 1962 Heligmonevra Bigot 1858 Helolaphyctis Hermann 1920 Hermannomyia Oldroyd 1980 Heteropogon Loew 1847 Hexameritia Speiser 1920 Hippomachus Engel 1927 Hodites Hull 1962 Hodophylax James 1933 Holcocephala Jaennicke 1867 Holopogon Loew 1847 Hoplistomerus Macquart 1838 Hoplopheromerus Becker 1925 Hoplotriclis Hermann 1920 Hullia Paramonov 1964 Hybozelodes Hermann 1912 Hynirhynchus Lindner 1955 Hypenetes Loew 1858 Hyperechia Schiner 1866 Hystrichopogon Hermann 1906 I Ichneumolaphria Carrera 1951 Illudium Richter 1962 Iranopogon Timon-David 1955 Irwinomyia Londt 1994 Itolia Wilcox 1936 Ivettea Artigas & Papavero 1991 J Joartigasia Martinez & Martinez 1974 Jothopogon Becker in Becker & Stein 1913 K Katharma Oldroyd 1959 Ktyr Lehr 1967 Ktyrimisca Lehr 1967 Kurzenkoiellus Lehr 1995 L Labromyia Hull 1962 Lagynogaster Hermann 1917 Laloides Oldroyd 1972 Lampria Macquart 1838 Lamprozona Loew 1851 Lamyra Loew 1851 Laphria Meigen 1803 Laphyctis Loew 1859 Laphygmolestes Hull 1962 Laphystia Loew 1847 Laphystotes Oldroyd 1974 Lasiocnemus Loew 1851 Lasiopogon Loew 1847 Lastaurina Curran 1935 Lastaurus Loew 1851 Laxenecera Macquart 1838 Lecania Macquart 1838 Leinendera Carrera 1945 Leleyellus Lehr 1995 Leptarthrus Stephens 1829 Leptochelina Artigas 1970 Leptogaster Meigen 1803 Leptoharpacticus Lynch Arribalzaga 1880 Leptopteromyia Williston 1907 Lestomyia Williston 1884 Lestophonax Hull 1962 Lissoteles Bezzi 1910 Lithoeciscus Bezzi 1927 Lobus Martin 1972 Lochmorhynchus Engel 1930 Lochyrus Artigas 1970 Loewinella Hermann 1912 Lonquimayus Artigas & Papavero 1991 Lycomya Bigot 1857 Lycoprosopa Hull 1962 Lycosimyia Hull 1958 Lycostommyia Oldroyd 1980 M Macahyba Carrera 1947 Machimus Loew 1849 Machiremisca Lehr 1996 Macrocolus Engel 1930 Macroetra Londt 1994 Mactea Richter & Mamaev 1976 Maira Schiner 1866 Mallophora Macquart 1838 Martinia Hull 1962 Martintella Artigas 1996 Mauropteron Daniels 1987 Mecynopus Engel 1925 Megalometopon Artigas & Papavero 1995 Megaphorus Bigot 1857 Megapoda Macquart 1834 Meliponomima Artigas & Papavero 1989 Melouromyia Londt 2002 Menexenus Artigas 1970 Mercuriana Lehr 1988 Merodontina Enderlein 1914 Mesoleptogaster Frey 1937 Metadioctria Wilcox & Martin 1941 Metalaphria Ricardo 1912 Metapogon Coquillett 1904 Michotamia Macquart 1838 Microphontes Londt 1994 Microstylum Macquart 1838 Minicatus Lehr 1992 Molobratia Hull 1958 Myaptex Hull 1962 Myaptexaria Artigas & Papavero 1995 Myelaphus Bigot 1882 N Nannocyrtopogon Wilcox & Martin 1936 Nannodioctria Wilcox & Martin 1942 Nannolaphria Londt 1977 Negasilus Curran 1934 Neoaratus Ricardo 1913 Neocerdistus Hardy 1926 Neocyrtopogon Ricardo 1912 Neoderomyia Artigas 1971 Neodioctria Ricardo 1918 Neodiogmites Carrera 1949 Neoepitriptus Lehr 1992 Neoholopogon Joseph & Parui 1989 Neoitamus Osten Sacken 1878 Neolophonotus Engel 1925 Neomochtherus Osten Sacken 1878 Neophoneus Williston 1889 Neosaropogon Ricardo 1912 Neoscleropogon Malloch 1928 Neotes Artigas & Papavero 1995 Nerax Hull 1962 Nerterhaptomenus Hardy 1934 Nevadasilus Artigas & Papavero 1995 Nicocles Jaennicke 1867 Nigrasilus Hine 1908 Nomomyia Artigas 1970 Nothopogon Artigas & Papavero 1991 Notiolaphria Londt 1977 Notomochtherus Londt 2002 Nusa Walker 1851 Nyssomyia Hull 1962 Nyximyia Hull 1962 O Obelophorus Schiner 1868 Odus Lehr 1986 Oidardis Hermann 1912 Oldroydia Hull 1956 Oldroydiana Lehr 1996 Oligopogon Loew 1847 Oligoschema Becker 1925 Ommatius Wiedemann 1821 Omninablautus Pritchard 1935 Ontomyia Dikow & Londt 2000 Opeatocerus Hermann 1912 Ophionomima Enderlein 1914 Opocapsis Hull 1962 Opseostlengis White 1914 Oratostylum Ricardo 1925 Orophotus Becker 1925 Orrhodops Hull 1958 Orthogonis Hermann 1914 Ospriocerus Loew 1866 Oxynoton Janssens 1951 P Pagidolaphria Hermann 1914 Palamopogon Bezzi 1927 Pamponerus Loew 1849 Paramochtherus Theodor 1980 Paraphamartania Engel 1930 Pararatus Ricardo 1913 Parastenopogon Paramonov 1964 Parataracticus Cole 1924 Paraterpogon Hull 1962 Pashtshenkoa Lehr 1995 Pedomyia Londt 1994 Pegesimallus Loew 1858 Perasis Hermann 1906 Phellopteron Hull 1962 Phellus Walker 1851 Phileris Tsacas & Weinberg 1976 Philodicus Loew 1847 Philonicus Loew 1849 Phonicocleptes Lynch Arribalzaga 1881 Pilica Curran 1931 Pilophoneus Londt 1988 Plesiomma Macquart 1838 Pogonioefferia Artigas & Papavero 1997 Pogonosoma Rondani 1856 Polacantha Martin 1975 Polyphonius Loew 1848 Polysarca Schiner 1866 Polysarcodes Paramonov 1937 Porasilus Curran 1934 Premochtherus Lehr 1996 Pritchardia Stuardo Ortiz 1946 Pritchardomyia Wilcox 1965 Proagonistes Loew 1858 Proctacanthella Bromley 1934 Proctacanthus Macquart 1838 Proctophoroides Artigas & Papavero 1995 Prolatiforceps Martin 1975 Prolepsis Walker 1851 Promachella Cole & Pritchard 1964 Promachus Loew 1848 Pronomopsis Hermann 1912 Protometer Artigas & Papavero & Costa 1995 Prytania Oldroyd 1974 Pseuderemisca Lehr 1986 Pseudomerodontina Joseph & Parui 1976 Pseudonusa Joseph & Parui 1989 Pseudorus Walker 1851 Psilocurus Loew 1874 Psilonyx Aldrich 1923 Psilozona Ricardo 1912 Pteralbis Ayala Landa 1981 Pycnomerinx Hull 1962 Pycnopogon Loew 1847 Q Questopogon Dakin & Fordham 1922 R Rachiopogon Ricardo 1912 Raulcortesia Artigas & Papavero 1991 Reburrus Daniels 1987 Regasilus Curran 1931 Reminasus Lehr 1979 Remotomyia Londt 1983 Rhabdogaster Loew 1858 Rhacholaemus Hermann 1907 Rhadinosoma Artigas 1970 Rhadinus Loew 1856 Rhadiurgus Loew 1849 Rhathimomyia Lynch Arribalzaga 1882 Rhipidocephala Hermann 1926 Rhopalogaster Macquart 1834 Robertomyia Londt 1990 S Saropogon Loew 1847 Satanas Jacobson 1908 Schildia Aldrich 1923 Scleropogon Loew 1866 Scylaticina Artigas & Papavero 1991 Scylaticodes Artigas & Papavero 1991 Scylaticus Loew 1858 Scytomedes von Roeder 1882 Seabramyia Carrera 1960 Senobasis Macquart 1838 Senoprosopis Macquart 1838 Sinopsilonyx Hsia 1949 Sintoria Hull 1962 Sisyrnodytes Loew 1856 Smeryngolaphria Hermann 1912 Sphagomyia Londt 2002 Stackelberginia Lehr 1964 Stenasilus Carrera 1960 Stenommatius Matsumura 1916 Stenopogon Loew 1847 Stichopogon Loew 1847 Stilpnogaster Loew 1849 Stiphrolamyra Engel 1928 Stizochymus Hull 1962 Stizolestes Hull 1962 Storthyngomerus Hermann 1919 Strombocodia Hermann 1912 Strophipogon Hull 1958 Synolcus Loew 1858 Systellogaster Hermann 1926 Systropalpus Hull 1962 T Tanatchivia Hradsky 1983 Taperigna Artigas & Papavero 1991 Taracticus Loew 1872 Taurhynchus Artigas & Papavero 1995 Templasilus Peris 1957 Teratopomyia Oldroyd 1980 Thallosia Oldroyd 1970 Theodoria Hradsky & Huttinger 1984 Theodoriana Lehr 1987 Thereutria Loew 1851 Theromyia Williston 1891 Theurgus Richter 1966 Threnia Schiner 1868 Tillobroma Hull 1962 Tipulogaster Cockerell 1913 Tocantinia Carrera 1955 Tolmerus Loew 1849 Torebroma Hull 1957 Townsendia Williston 1895 Tricella Daniels 1975 Trichardis Hermann 1906 Trichardopsis Oldroyd 1958 Trichomachimus Engel 1934 Trichoura Londt 1994 Triclioscelis von Roeder 1900 Triclis Loew 1851 Trigonomima Enderlein 1914 Triorla Parks 1968 Tsacasia Artigas & Papavero 1995 Tsacasiella Lehr 1996 Tuberculefferia Artigas & Papavero 1997 Turkiella Lehr 1996 U Udenopogon Becker in Becker & Stein 1913 Ujguricola Lehr 1970 V Valiraptor Londt 2002 W Wilcoxia James 1941 Wilcoxius Martin 1975 Willistonina Back 1909 Wygodasilus Artigas & Papavero 1995 Wyliea Martin 1975 Y Yksdarhus Hradsky & Huttinger 1983 Z Zabrops Hull 1957 Zabrotica Hull 1958 Zosteria Daniels 1987 Zoticus Artigas 1970 См. также Список родов зеленушек Примечания Литература Лер П. А. (Lehr P.A.) 1996: Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. Владивосток Дальнаука 1996. 184 с. Hull F.M. 1962: Robber flies of the world. // Bulletin of the United States National Museum 224 (1 2): 1-907; Washington. ISSN 0362-9236Больша́я хохла́тая кра́чка (лат. Sterna bergii син. лат. Thalasseus bergii) — морская птица семейства крачковых. Описание Большая хохлатая крачка длиной от 50 до 54 см из них 10 см приходится на хвост. Размах крыльев 125—130 см вес от 300 до 400 г. В брачном наряде лоб и низ белого цвета крылья серого цвета на затылке чёрный хохолок крепкий длинный узкий клюв жёлтого цвета. Крик большой хохлатой крачки громкое хриплое «каррак». Местообитание Большая хохлатая крачка встречается в тропических и умеренно тёплых прибрежных районах Старого Света в Южной Африке на островах в Индийском и Тихом океанах в Австралии на Красном море и в Персидском заливе. Размножение Большая хохлатая крачка гнездится в колониях часто по соседству с другими птицами. Это моногамный вид. Гнездо устраивает на низменных песчаных каменистых или коралловых островах иногда среди низкорослых кустарников. В кладке 1 — 2 яйца. Высиживание длится от 25 до 30 дней. Птенцы оперяются примерно через 40 дней но по-прежнему зависят от родителей примерно до 4 месяцев. Питание Основной пищей большой хохлатой крачки является рыба (почти 90 % всей добычи) а также головоногие моллюски ракообразные и насекомые. Классификация Имеет пять подвидов. Литература H. Heinzel R. Fitter J. Parslow: Pareys Vogelbuch. 5. Aufl. Verlag Collins Publishers Hamburg Berlin Parey 1988 ISBN 3-490-22018-8 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Золотистая литория (лат. Litoria aurea) — лягушка из рода бесхвостых земноводных из семейства квакш. Встречается в Австралии и в Новой Зеландии ведет сумеречный образ жизни. Рацион составляют различные насекомые Имеют очень маленькие пальцевые диски размеры квакши до 80—85 мм. Ссылки http://www.biowiki.ru/kvakshi.htmlКомары́-долгоно́жки или кара́моры (лат. Tipulidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых (Nematocera). Живут в сильно и умеренно увлажнённых биотопах: в лесах и других древесных насаждениях вблизи пресных как правило мелководных водоёмов и на болотах. Взрослые насекомые питаются нектаром или не питаются вовсе. Личинки питаются разлагающимися растительными остатками реже — тканями живых растений чем могут наносить урон сельскому хозяйству и лесоводству. Многие люди боятся крупных представителей этого семейства ошибочно принимая их за малярийных комаров или же полагая что комары-долгоножки очень больно кусаются. На самом же деле малярийные комары выглядят совсем иначе а комары-долгоножки совершенно безвредны для человека:158. Распространение и разнообразие Представители семейства населяют все континенты отсутствуя лишь в безводных районах на небольших океанических островах с постоянным ледовым или снеговым покровом и в центральных районах Арктики и Антарктики. В мировой фауне насчитывают около 4200 видов. Комары-долгоножки представлены значительным количеством видов во всех биогеографических регионах (кроме Антарктики): Имаго Длина тела большинства комаров-долгоножек составляет 2—60 мм хотя некоторые тропические представители достигают 10 см. Голова имеет вытянутую форму образуя «рыльце». На ней располагаются длинные усики состоящие у разных представителей из 12—19 тонких члеников (как правило из 13). Помимо пары крупных фасеточных глаз на голове могут присутствовать рудиментарные простые глазки́. Характерный облик этим комарам придают ноги сильно удлинённые за счёт голеней и лапок. У всех представителей (кроме рода Indotipula) голени несут крупные отростки — шпоры. Строение крыльев Жилкование крыльев сформировано следующим образом: Sc вливается посредством Sc2 в R редко имеется Sc1 или её рудимент; R2 нормальная вливается в C реже частично или целиком рудиментирована; M с четырьмя ветвями дискоидальная ячейка обычно есть; анальных жилок две A2 обычно длиннее половины A1 анальный угол у большинства родов явственный. Гениталии и яйцеклад Гипопигидий сложного строения с хорошо обособленными гоностилями и гоноплевритами реже гоностили редуцированы. Эдеагус (совокупительный орган) в виде очень длинной спирально свёрнутой трубки. Яйцеклад самок долгоножек обычно с сильно склеритизированными церками и вальвами иногда вальвы сильно редуцированы. См. также Ctenophora festiva ПримечанияКомары-лимонииды или болотницы или луговики (лат. Limoniidae) — большое семейство двукрылых чьими намного более известными родственниками являются комары-долгоножки (Tipulidae). Имаго питается росой и нектаром растений личинка — гниющими остатками водорослей и растений. Не пьют крови. В семействе более 140 родов в которых описано 11 000 видов. Члены рода комары (Chionea) не имеют крыльев вообще. См. также Список родов комаров-лимониид Geranomyia argentinensis Gonomyia lyra Gonomyia oyunaae Idiocera paulsi Metalimnobia tenua Антоха Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 19-79 (Сем. Limoniidae — болотницы). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Савченко Е. Н. Фауна Украины. В 40-а т. Т. 14. Длинноусые двукрылые. Вып. 4. Комары-лимонииды. Подсемейство лимониины. — Киев : Наукова думка 1985. — 180 с. 17 л. ил. ; 26 см. В надзаг.: АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — 590 экз. Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизир. обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. Ссылки Family descriptionCanthyloscelididae — семейство комаров близким ему семейством является гнильницы (Scatopsidae). Описание Члены этого семейства являются комары маленьких или средних размеров в длину которые достигают 2.5-9 мм. Распространение В Canthyloscelididae 15 видов распространены в России Новой Зеландии Северной Америке Южной Америке и Японии 3 вида — в Европе возможно они были ввезены. В этом семействе также имеется один окаменелый вид датируемый Юрским периодом. Роды и виды Род Canthyloscelis Edwards 1922 Вид Canthyloscelis antennata Edwards 1922 Вид Canthyloscelis apicata Edwards 1934 Вид Canthyloscelis balaena Hutson 1977 Вид Canthyloscelis brevicornis Nagatomi 1983 Вид Canthyloscelis claripennis Edwards 1922 Вид Canthyloscelis nigricoxa Edwards 1922 Вид Canthyloscelis pectinata Edwards 1930 Вид Canthyloscelis pectipennis Edwards 1930 Вид Canthyloscelis valdiviana Tollet 1959 Род Exiliscelis Hutson 1977 Вид Exiliscelis californiensis Hutson 1977 Род Hyperoscelis Hardy & Nagatomi 1960 Вид Hyperoscelis eximia (Boheman 1858) — ввезён в Европу Вид Hyperoscelis veternosa Mamaev & Krivosheina 1969 — ввезён в Европу Род Prohyperoscelis Kovalev 1985 Вид Prohyperoscelis jurassicus Kovalev 1985 — окаменелость Род Synneuron Lundström 1910 Вид Synneuron annulipes Lundström 1910 ввезён в Европу Вид Synneuron decipens Hutson 1977 Вид Synneuron sylvestre Mamaev & Krivosheina 1969 Литература Hutson A.M. (1977). "A revision of the families Synneuridae and Canthyloscelidae (Diptera)." (in English). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology (London: British Museum (Natural History)) 35 (3): 67-100. Haenni J.-P. (1997) (in English). Family Canthyloscelidae. In Papp L. & Darvas B. (eds): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Nematocera and Lower Brachycera.. Vol. 2. Budapest: Science Herald. pp. pp. 273-279.Земново́дные комары́ (лат. Dixidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых (Nematocera). Личинки этих комаров живут под плёнкой поверхностного натяжения чистых стоячих водоёмов как правило в зоне прибрежной растительности. ПримечанияOniscigastridae (лат.) — семейство подёнок из подотряда Schistonota. Распространены в Австралии Тасмании Новой Зеландии и в Чили. Виды Виды этого семейства объединяют в 3 рода: Siphlonella Needham et Murphy — ЧилиSiphlonella guttata (Pictet 1843) Siphlonella ventilans Needham et Murphy 1924 Oniscigaster McLachlan 1873Oniscigaster distans Oniscigaster intermedius Oniscigaster wakefieldi Tasmanophlebia Tillyard 1921 — Австралия и ТасманияTasmanophlebia lacuscoerulei Tillyard 1933 Tasmanophlebia lacustris Tillyard 1921 Tasmanophlebia nigrescens Tillyard 1933 ПримечанияАмелетопсы (лат. Ameletopsidae) — семейство подёнок. Классификация К семейству относится: 2 подсемейства 5 родов и 7 видов: Семейство: Ameletopsidae Edmunds 1957 Подсемейство: Ameletopsinae Edmunds 1957 Род: Ameletopsis Phillips 1930 Вид: Ameletopsis perscitus (Eaton 1899) Род: Balticophlebia Demoulin 1968 Вид: Balticophlebia hennigi Demoulin 1968 Род: Chaquihua Demoulin 1955 Вид: Chaquihua penai Demoulin 1955 Род: Mirawara Harker 1954 Вид: Mirawara aapta Harker 1954 Вид: Mirawara megalopteria Riek 1955 Вид: Mirawara purpurea Riek 1955 Подсемейство: Chiloporterinae Landa 1973 — иногда рассматривается как отдельное семейство Род: Chiloporter Lestage 1931 Вид: Chiloporter eatoni Lestage 1931 Ссылки список видов на http://insects.tamu.eduAmetropus (лат.) — род подёнок из монотипического семейства Ametropodidae. 5 видов. Евразия и Северная Америка. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Бёдра передних ног самцов длиннее передних голеней. Передняя пара ног самок длиннее чем средняя и задняя пары ног; голени короче лапок а лапки короче бёдер. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Встречаются на песчаном грунте больших рек. Систематика и распространение Голарктика: Евразия (2 вида) и Северная Америка (3 вида). Ранее в состав семейства Ametropodidae включали ещё один род (Metretopus) позднее выделенный в самостоятельное семейство Metretopodidae Ametropus albrighti Traver 1935 — Северная Америка: США (Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Юта) Ametropus ammophilus Allen et Edmunds 1976 — Северная Америка: США (Вашингтон Монтана Орегон) Ametropus eatoni Brodskij 1930 — Евразия Ametropus fragilis Albarda 1878 — Европа Ametropus neavei McDunnough 1928 — Северная Америка: Канада (Альберта Саскачеван) Личинка Личинки обитают в песчаном грунте в проточной воде. Передние ноги хватательного типа с длинными щетинками помогающими удерживать тело на грунте. Голова гипогнатная. Глазки сближены глаза смещены вперед. Медиальная выемка верхней губы расширена. Пронотум с латеральными лопастями. Мезонотум с паранотами впереди крыловых зачатков. Зачатки передних крыльев с расходящимися костальными краями. Тергалия круглая с длинными щетинками. Парацерк личинки развит. Первичные плавательные щетинки густые есть вторичные плавательные щетинки. Имаго Длина передних крыльев от 10 до 22 мм. Глаза крупные. Мезонотальный шов оттянут назад медиально. Передний паракоксальный шов среднегруди полный (доходит до стернума). Фуркастернальные бугры среднегруди сомкнуты (медиальная ложбинка отсутствует). Кубитальная жилка CuP переднего крыла независима от CuA и оканчивается у самого торнуса A1 переднего крыла очень длинная оканчивается около торнуса. Заднее крыло развито нормально. Жилка MA заднего крыла без развилка жилка MP2 заднего крыла интеркалярная. Парацерк имаго и субимаго развит. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Примечания Ссылки Клюге Никита Юльевич. The Phylogenetic System of Ephemeroptera. — 2004. (англ.) Ametropodidae entm.purdue.edu (англ.)Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» — охота на зайца с грейхаундом или другими борзыми которые преследуют зайца при помощи зрения но без обоняния. Это спортивный конкурс где собак проверяют на их способность бегать догнать и поймать зайца скорее заяц не добыча а приз за игру. Эта охота имеет множество вариантов по всему миру. Неофициально охота на зайца с гончими «по-зрячему» может быть просто охотой. Охота на зайца с гончими «по-зрячему» в Европе сохраняла популярность в течение XIX века. Ссылки ABC7 coverage of open field coursing in California (англ.) Harding Cox (1899) on Coursing & falconry (англ.)Горные танагры (лат. Anisognathus) — род танагровых распространённых в Южной Америке. Виды Чернощёкая горная танагра (Anisognathus melanogenys) Плакучая горная танагра (Anisognathus lacrymosus) Краснобрюхая горная танагра (Anisognathus igniventris) Синекрылая горная танагра (Anisognathus somptuosus) Черногорлая горная танагра (Anisognathus notabilis)Пауки́-тенётники или теридииды (лат. Theridiidae) — семейство пауков из надсемейства Araneoidea. Насчитывает 2308 современных видов в том числе известных своей ядовитостью представителей рода Latrodectus таких как каракурт и чёрная вдова. По ископаемым останкам известным начиная с юрского периода описано 187 видов. См. также Theridion Phylloneta sisyphia ПримечанияAnapidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Araneoidea. Размеры большинства представителей не превышают 2 мм. У самок некоторых видов педипальпы редуцированы до нечленистых придатков. Строят ловчие сети до 3 см длиной. Известно 149 современных видов распространённых преимущественно в Африке Астралазии и Южной Америке. Некоторые роды распространены в Азии; в Европе и Северной Америке — единичные виды. 24 ископаемых вида известны из европейского янтаря. Таксономия 149 современных видов объединяют в 38 родов: Acrobleps Hickman 1979 — Тасмания Anapis Simon 1895typus — Центральная и Южная Америка Мексика Anapisona Gertsch 1941 — Центральная и Южная Америка Мексика Borneanapis Snazell 2009 — Борнео Caledanapis Platnick et Forster 1989 — Новая Каледония Chasmocephalon O. P.-Cambridge 1889 — Австралия Comaroma Bertkau 1889 — Дальний Восток Европа США. Conculus Komatsu 1940 — Корейский полуостров Япония Новая Гвинея Crassanapis Platnick et Forster 1989 — Чили Аргентина Crozetulus Hickman 1939 — Конго ЮАР Намибия Зимбабве острова Крозе Dippenaaria Wunderlich 1995 — ЮАР Elanapis Platnick et Forster 1989 — Чили Enielkenie Ono 2007 — Тайвань Forsteriola Brignoli 1981 — Бурунди Руанда Конго Gaiziapis Miller Griswold et Yin 2009 — Китай Gertschanapis Platnick et Forster 1990 — США Hickmanapis Platnick et Forster 1989 — Тасмания Mandanapis Platnick et Forster 1989 — Новая Каледония Maxanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Metanapis Brignoli 1981 — ЮАР Кения Конго Непал Minanapis Platnick et Forster 1989 — Чили Аргентина Montanapis Platnick et Forster 1989 — Новая Каледония Nortanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Novanapis Platnick et Forster 1989 — Новая Зеландия Octanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Paranapis Platnick et Forster 1989 — Новая Зеландия Pecanapis Platnick et Forster 1989 — Китай Pseudanapis Simon 1905 — от Мексики до Бразилии Дальний Восток Африка Австралия и Океания. Queenslanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Risdonius Hickman 1939 — Австралия Тасмания Sheranapis Platnick et Forster 1989 — Чили Sinanapis Wunderlich et Song 1995 — Чили Вьетнам Sofanapis Platnick et Forster 1989 — Чили Spinanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Tasmanapis Platnick et Forster 1989 — Тасмания Victanapis Platnick et Forster 1989 — Австралия Zangherella Caporiacco 1949 — Средиземноморье Zealanapis Platnick et Forster 1989 — Новая Зеландия 24 ископаемых вида описанных по инклюзам в янтаре с побережья Балтики из Ровно и Биттерфельда объединяют в 9 родов: † Balticonopsis Wunderlich 2004 — палеоген † Balticoroma Wunderlich 2004 — палеоген † Dubianapis Wunderlich 2004 — палеоген † Flagellanapis Wunderlich 2004 — палеоген † Fossilanapis Wunderlich 2004 — палеоген † Palaeoanapis Wunderlich 1988 — неоген † Ruganapis Wunderlich 2004 — палеоген † Saxonanapis Wunderlich 2004 — палеоген † Tuberanapis Wunderlich 2004 — палеоген Примечания Литература Ramirez M. J. Platnick N.I. (1999). On Sofanapis antillanca (Araneae Anapidae) as a kleptoparasite of austrochiline spiders (Araneae Austrochilidae). Journal of Arachnology 27 (2): 547–549. Текст (англ.) (Проверено 15 декабря 2010)Ситатунга (лат. Tragelaphus spekii) — вид антилоп из рода лесных антилоп (Tragelaphus). Ситатунге присущ полуводный образ жизни. Описание Это не очень крупная тёмноокрашенная антилопа. Высота в холке более 1 м масса до 125 кг. Самцы черновато-бурые самки рыжеватые. На туловище — поперечные светлые полосы которые иногда хорошо выражены но чаще видны плохо и тогда антилопа кажется одноцветной. На нижней стороне шеи расположены два полулунных пятна. Шерсть несмотря на места обитания длинная и густая. Рога есть только у самцов и длинные — более 90 см. Главная особенность этого вида антилоп — удлинённые до 10 см и широко расставленные копыта которые позволяют перемещаться по болотам. Распространение Ареал охватывает огромную территорию от Сахары до северных пределов Южной Африки однако распространение ситатунги фрагментарно так как она встречается только в сильно заболоченной местности вокруг озёр и вдоль крупных рек. Образ жизни Ситатунга пасётся в зарослях осок и злаков; предпочитает тростниковые и папирусовые заросли где вода достигает глубины полуметра. Питается водяными растениями и молодыми ростками папируса или тростника. Активна преимущественно днём. Чаще всего антилопы этого вида живут в одиночку изредка образуют небольшие группы. Охрана Африканцы успешно охотятся на ситатунг с лодок с собаками и быстро выбивают в их ограниченных убежищах поэтому ситатунга принадлежит к числу редких и нуждающихся в охране животных. На обезлюдевших островах озера Виктория антилопы восстановили свою численность и там создан заповедник. Примечания Источники «Энциклопедия для детей» том «Птицы и звери» Аванта+Бакэнэко (яп. 化け猫 «кошка-монстр») — кошка в японском фольклоре обладающая магическими способностями. Одно из трех наиболее популярных животных-оборотней в Японии. Другими двумя выступают кицунэ и тануки. Для кошки существует несколько способов стать бакэнэко: достигнуть определённого возраста вырасти до определённого размера или же иметь длинный хвост. В последнем случае хвост раздваивается; такая бакэнэко называется нэкомата (яп. 猫又 или 猫股 раздвоенная кошка). Описание Согласно японскому фольклору любая кошка прожившая более тринадцати лет либо весящая 1 кан (375 кг) или же обладающая длинным хвостом может стать бакэнэко. Бакэнэко может создавать призрачные огненные шары ходить на задних лапах; она может съесть своего хозяина и принять его облик. Также считалось что если такая кошка перепрыгнет через свежий труп то она оживит его. История В начале XVII века японцы использовали кошек для уничтожения мышей и крыс которые угрожали шелкопрядам. Продажа и покупка кошек была нелегальна и животные свободно бродили по городам. Кошек которых заставали за питьём лампового масла (его делали из рыбьего жира) считали бакэнэко. Бакэнэко в традиционном искусстве Как и кицунэ бакэнэко чаще всего принимают женский облик. Однако чаще всего бакэнэко оказывается дух погибшей женщины пускающей в ход кошачью магию дабы отомстить мужу по вине которого она погибла или иному обидчику. В театре кабуки существует целый класс пьес с подобным сюжетом называемых «кошачьим переполохом» (нэко со: до: моно). Часто кошки действуют стаями вместе собирая различную информацию и сообщая её своему главарю. Обычно это происходит на ночных сборищах проходящих в пустующих домах. Финальная расправа страшна — кошки пожирают неугодных им людей. Бакэнэко в современной культуре В большинстве современных работ будь то романы фильмы манга аниме или видеоигры роль мифологических бакэнэко чаще всего отодвигается на второй план самой популярной фигурой среди ёкай — кицунэ. Однако человеческий образ нэкомата — нэкомусумэ (яп. 猫娘 «женщина-кошка») обладает особой популярностью в современной японской культуре где используются некоторые атрибуты кошек так называемые нэкомими (яп. 猫 耳 «кошачьи уши») являющиеся одной из самых популярных форм косплея. Примечания Литература Casal U. A. (1959). «The Goblin Fox and Badger and Other Witch Animals of Japan». Folklore Studies (Asian Folklore Studies Nanzan University) 18: 1–93. DOI:10.2307/1177429. Мидзуки Сигэру. Mujara 3: Kinki-hen. — Япония: Soft Garage. — P. 108. — ISBN 4861330068. Мидзуки Сигэру. Mujara 2: Chūbu-hen. — Япония: Soft Garage. — P. 88 117. — ISBN 486133005X.Нэкомата (яп. 猫股 или 猫又) — существо из японской мифологии внешне напоминающее кошку. В японских и китайских легендах описывается два типа нэкоматы: дикие нэкоматы обитающие в горных районах и домашние кошки которые превращаются в нэкомат по мере роста. Нэкомата относится к группе сверхъестественных существ ёкаев. Перевести на какой-либо язык значение слова «нэкомата» достаточно затруднительно. Слово «нэко» означает «кошка» тогда как слово «мата» может записываться по-разному: как 股 что будет означать «раздвоение» так и 又 что можно перевести как «снова». Таким образом термин переводят либо как «кошка с раздвоенным хвостом» либо как «кошка вновь». Нэкомата считается близким «родственником» другого японского ёкая бакэнэко (также кошкоподобного существа) а ввиду расплывчатого описания в легендах их очень часто путают. Как правило только раздвоенный хвост у нэкоматы является отличительным признаком для их разделения. Нэкомата является частью традиционных народных верований и предстаёт в легендах злым персонажем в отличие от манэки-нэко кошкоподобного существа приносящего счастье. В существование нэкомату верят как буддисты так и синтоисты. В китайской мифологии также описаны существа похожие на нэкомату. Легенды о якобы имевших место встречах с нэкоматой известны по крайней мере со времён жизни японского писателя и монаха Ёсиды Кэнко (1283-1350). ПримечанияМо́евки или трёхпалые чайки (лат. Rissa) — род птиц из семейства чайковых (Laridae). К моевкам относятся всего два вида: Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Красноногая моевка (Rissa brevirostris) Это маленькие морские птицы с коротким и сильным клювом короткими лапками и сильно уменьшенным задним пальцем. Обыкновенная моевка распространена по всей Голарктике красноногая встречается лишь на побережьях северного Тихого океана. Оба вида гнездятся на прибрежных утёсах а вне брачного периода всё время проводят в открытом море. Литература National Geographic Society: Field guide to the birds in North America. Washington 1983Кенгуря́тина — мясо кенгуру. Кенгурятина продаётся не только в Австралии но также экспортируется в более чем 55 стран мира. Употребление в пищу Кенгурятина с давних времён считалась одним из основных источников пищи у австралийских аборигенов. Мясо кенгуру содержит большое количество белков и малое количество жиров (около 2 %). По сравнению с другими продуктами кенгурятина содержит очень большое количество коньюгированной линолевой кислоты КЛК которая обладает антиканцерогенными и антиоксидантными свойствами и способствует уменьшению подкожного жира. Мясо кенгуру более нежное и обладает более насыщенным вкусом чем другие сорта мяса. При приготовлении его можно использовать в блюдах которые традиционно приготовляются из говядины. Спрос на кенгурятину возрос в связи с участившимися случаями губчатого энцефалита (коровье бешенство). Добыча мяса кенгуру для употребления в пищу была узаконена в Южной Австралии в 1980 году в остальных штатах в 1993 году. С начала XX века кенгурятина не пользуется особым спросом среди жителей Австралии (в 2008 году только 145 % австралийцев употребляли мясо кенгуру в пищу не менее 4-х раз в год) в Австралии её часто используют в качестве собачьего корма. Около 70 % мяса экспортируют за границу главным образом на европейский рынок (примечание: до того как Россия ввела в августе 2009 временный запрет на импорт мяса кенгуру именно Россия была основным покупателем (70 % от объёма производства) мяса кенгуру где оно использовалось для производства сосисок). Главными потребителями являются Россия Германия Франция ЮАР Казахстан Узбекистан. Кенгурятина также продаётся в Англии и содержится в российских колбасах. Экология Мясо кенгуру считается экологически чистым продуктом так как на кенгуру не оказывают химического воздействия. Кроме этого сами кенгуру не выделяют парниковых газов. По данным австралийских учёных 14 % всех парниковых газов вызывающих изменение климата Земли испускается крупным рогатым скотом. Причина этого — кишечная бактерия которая разлагая растительную органику продуцирует метан а он является одним из наиболее активных парниковых газов. Учёные Австралии намерены нейтрализовать эту бактерию в кишечнике скота заменив её на «безметановый» аналог — бактерию из кишечника кенгуру. ПримечанияКарликовый тритон (лат. Hypselotriton orientalis) — вид тритонов из рода Hypselotriton отряда хвостатых земноводных. Историческое свидетельство В 1008 году один китайский автор отметил что небольшие чёрные саламандры могут быть обнаружены среди водяных растений в прудах. Это животное имеет такую же голову как ящерица тёмно-красный живот четыре ноги и пять пальцев. Тот же автор сообщает что животные обитают в высокогорном озере Тяньце на вершине горы Лучан где они считаются потомками небесного дракона. Помимо прочего крестьяне считали что эти животные обладают способностью вызывать дождь. Описание Карликовые тритоны — небольшие хвостатые амфибии длиной 6 — 10 см. Цвет может колебаться от тёмно-коричневого до чёрного. Цвет живота — от оранжевого до алого цвета с многочисленными чёрными пятнами. На спине и особенно верхних конечностях могут быть оранжевые пятна. Мужские особи более мелкие чем самки. Помимо этого половой диморфизм проявляется также в форме хвоста который у самцов более короткий с развитым плавником. Как и у большинства тритонов самцы в период размножения имеют распухшую клоаку. Ареал Эндемик юго-восточного Китая. Ареал этих тритонов охватывает китайские провинции Цзянсу Чжэцзян Цзянси Аньхой и Хубэй. Естественной средой существования амфибий являются горные водоёмы небольшие ручьи затопленные поля в горных долинах холодные пруды колодцы террасные поля и канавы. В последнее время данный вид является одним из популярных террариумных животных. Примечания Ссылки Cynops orientalis on caudata.org (англ.) Cynops orientalis on Salamanders of Old World Cynops orientalis on AmphibiaWeb (англ.)Антракотерии (лат. Anthracotherium от др.-греч. ἀνθρᾰκο- +θηρίον «угольный зверь») — вымерший род млекопитающих отряда парнокопытных. Род считается типовым для семейства антракотериевые (Anthracotheriidae). Известен с олигоцена был распространён в Европе Азии и Северной Америке. Антракотерии вымерли в середине-конце миоцена (около 5 млн лет назад) возможно не выдержав перемены климата и/или конкуренции с другими парнокопытными такими как свиньи и бегемотовые (которые водились и в Европе). По многим признакам например по числу зубов (44) и особенно по строению нижней челюсти антракотерии как и другие представители семейства обнаруживает значительное сходство с бегемотовыми которые возможно от антракотериев и происходят. Название рода отражает тот факт что впервые описанные останки антракотериев были обнаружены в европейских третичных отложениях бурого угля (который образуется из торфа). Представители европейского вида Anthracotherium magnum были размером приблизительно с обыкновенного бегемота. В других частях света водились более мелкие виды. Ссылки Антракотерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Будённовская порода — верховая порода лошадей. Выведена в 1948 году под руководством Михаила Ивановича Чумакова в конных заводах имени С. М. Будённого и имени Первой Конной Армии Ростовской области. Первоначально выводилась как верховно-упряжная для использования в армии но в связи с упразднением кавалерии как рода войск в вооружённых силах теперь больше известна как верховая спортивная. Общая характеристика Лошади Будённовской породы имеют ярко выраженные верховые формы: хорошо развитая холка длинная косая хорошо обмускуленная лопатка широкая глубокая и длинная грудная клетка правильная постановка передних и задних конечностей. Голова сухая пропорциональная с прямым профилем широким лбом и выразительными глазами. Затылок длинный изогнутый шея также длинная с высоким выходом. Грудь широкая и глубокая. Круп длинный мощный с прямой спиной. Конечности с хорошо развитыми запястным и скакательным суставами подплечье и голень мускулистые; пясть широкая с хорошо развитыми сухожилиями бабки имеют правильный наклон. Промеры Будённовской лошади Большое внимание в селекции уделяется крупности широкотелости костистости. Сегодня самые крупные лошади находятся на конном заводе им. Первой Конной армии: многие из его будённовских жеребцов имеют рост выше 170 см. У маток высота в холке колеблется от 160 до 178 см. Наиболее характерная масть для будённовских лошадей — рыжая разных оттенков от тёмной терракоты до цвета речного песка. Особую красоту и эффектность рыжей масти придает золотистый оттенок который будённовские лошади унаследовали от донских. В будённовской породе существует три внутрипородных типа: Характерный тип сочетает в себе признаки унаследованные от чистокровной верховой и донской пород: это крупные массивные лошади с хорошими рычагами и развитой мускулатурой отличающиеся высокой работоспособностью. Восточный тип — это лошади испытавшие преимущественное влияние донской породы; для них характерны плавность линий и округлость форм придающие им своеобразную красоту и нарядность особенно в сочетании с золотистым оттенком масти. Массивный тип представлен очень крупными лошадьми с глубоким круторебрым туловищем удлиненного формата. Лошади этого типа порой простоватые или грубоватые; по резвости они обычно уступают лошадям характерного и восточного типов. Нередко можно встретить и смешанные типы например восточно-массивный или характерно-восточный. Помимо типов общих для всей породы каждый из трёх заводов имеет свой заводской тип. На конном заводе им. Первой Конной армии чаще встречаются будённовцы с крупной головой некоторой угловатостью линий гнедой мастью. Тип широкотелой мускулистой и нарядной лошади обычно золотисто-рыжей масти сложился в конном заводе им. Будённого. Лошади Юловского завода элегантны очень породны часто имеют масть с золотистым отливом. История породы Возникновение После гражданской войны на территории Кубани большинство заводов было разорено и многолетние наработки потеряны. Однако армия сильно нуждалась в породе лошади которая могла бы стать надежной опорой кавалерии на всей территории страны а также могла бы стать улучшателем для верхового коневодства. Первые опыты по скрещиванию кобыл Донской породы и чистокровных английских жеребцов проводились ещё с конца XIX века донскими заводчиками но не носили систематического характера. Работа над выведением новой породы началась в 1920-х годах на заводах С. М. Будённого который создал благоприятные условия для труда и назначил руководителями бывших командиров Первой конной армии генералов. Для скрещивания использовались лучшие донские кобылы и чистокровные жеребцы английской породы с отличными скаковыми качествами и правильным экстерьером (телосложением). Всего за всё время было задействовано до 70 чистокровных жеребцов но родоначальниками Будённовской породы стали только три: Симпатяга Кокас и Инферно. 1940-е — 1970-е годы Официально новая порода была признана 15 ноября 1948 года постановлением Совета министров СССР за № 4210. В 1950-е годы произошло значительное событие в формировании современного экстерьера Будённовской лошади. В это время на заводе им. Будённого удалось значительно улучшить породу с помощью жеребца по имени Рубильник. Этот жеребец при своём своенравии и множестве изъянов благодаря упорному труду дал потомство которое во многом определяет современные характеристики породы. В 1960-е годы с началом повсеместной автоматизации развития техники роль лошадей в хозяйстве и армии резко упала и здесь открылись новые возможности для будённовских лошадей. Многие качества которые развивались для кавалерии оказались идеальными для спорта. Помимо этого неприхотливость и дешевизна содержания будённовцев привлекала заводчиков. Так постепенно армейская лошадь стала спортивной. Сегодня В настоящее время будённовская лошадь — спортивная порода использующаяся благодаря своей универсальности во многих дисциплинах: конкуре троеборье скачках выездке. Экстерьер лошади остался прежним с момента выведения: крупный рост мощность крепость конституции выносливость. Вместе с тем грациозность и эластичность движений. Сегодня разведением породы занимаются преимущественно три завода в Ростовской области: им. Будённого им. Первой Конной армии и Юловский. Популярность среди российских заводчиков постепенно перенеслась и за рубеж где оценили положительные качества породы: высокий потенциал в спорте неприхотливость способность улучшать другие породы благодаря своим показателям в мощности выносливости резвости. Разведение Особенность выращивания лошадей будённовской породы — крупногрупповой или табунный метод содержания маток и молодняка. Это оказывает определенное влияние на отбор по темпераменту и характеру причем в направлении прямо противоположном распространенному мнению о непокорности и своенравии степных лошадей. Табуны пасутся на ограниченных пространствах и своенравные плохо управляемые кобылы очень мешают пастись всему табуну. Таких животных из табуна удаляют. В характере табунной кобылы очень ценится покладистость терпеливость контактность отсутствие агрессивности и в то же время быстрота реакции сообразительность. Отъём жеребят от кобыл проходит одновременно и для тех кто родился в феврале и для тех кто родился в мае. Он длится с конца сентября и в зависимости от ряда условий (погода упитанность кобыл наличие пастбищ) до ноября. Перед отъёмом все жеребята таврятся холодным методом. Тавро накладывается с левой стороны в области холки: на нём указаны индивидуальный номер жеребёнка год рождения и эмблема завода. В конном заводе им. Будённого эмблема ставится на левое бедро. После отъёма формируются табуны из молодняка: жеребчики и кобылки отдельно. Наиболее ценный молодняк сразу после отъёма поступает в культгруппу. Название «культгруппа» сохранилось с тех времен когда всё поголовье завода постоянно содержалось в табунах. Тогда в культгруппы обычно отбирались жеребчики — будущие производители. Теперь в культгруппу попадают лошади которые в дальнейшем должны поступить в скаковые тренотделения или представляют особый интерес в племенном или спортивном отношении. Молодняк в культгруппе содержится в денниках попарно. Жеребята привыкают к человеку их приучают к недоуздку оповаживают называют присвоенными кличками. Традиционно лошади испытываются в гладких скачках (езда по ипподрому на предельной скорости не менее 1 км.) на Ростовском ипподроме в возрасте 2-х 3-х 4-х и старше лет. Испытания в гладких скачках проходят не все лошади как это принято в призовых породах а специально отобранная часть — от 15 до 25 % от ставки. Этот вид испытаний позволяет культивировать в породе интерьерные качества обеспечивающие способность организма выдерживать большие физиологические нагрузки.[неавторитетный источник?] В настоящее время среди производителей в конных заводах подавляющее большинство прошло скаковые испытания проявив при этом высокую работоспособность. В маточном составе конных заводов ипподромные испытания прошло более 50 % кобыл. В настоящее время все племенные будённовские лошади регулярно записываются в государственную племенную книгу очередные тома которой выходят регулярно с интервалом в один год. Принадлежность лошади к будённовской породе подтверждается паспортом который выдается ВНИИК. Ежегодно сотрудниками отдела селекции ВНИИК проводится и публикуется оценка жеребцов-производителей использующихся в работе с рождения будённовской породой лошадей по качеству потомства. Использование В настоящее время Будённовские лошади — спортивная порода. Благодаря своей универсальности её можно встретить в различных дисциплинах. По количеству среди спортивных лошадей порода занимает третье место Лошади используются большим спросом у отечественных и зарубежных покупателей и спортсменов их с успехом реализуют на экспорт где используют для прогулок и спорта. Примечания Ссылки Будённовская лошадь: 60 лет со дня выведения. Журнал «Коневодство и спорт» — Будённовская и Донская породы Американское сообщество любителей породы Описание породы; история Сайт посвященный донской и будённовской породам Производители и молодые будённовские лошади из Ростовской областиTeinopalpus imperialis — редкий вид бабочек из семейства парусников (Papilionidae). Описание Размах крыльев 70—127 мм. Выражен половой диморфизм самки крупнее самцов и отличаются элементами окраски крыльев. Крылья самца насыщенного бархатисто-зелёного цвета. От края заднего крыла к его середине идёт жёлто-оранжевая полоса ширина и форма которой варьирует у разных подвидов. Задние крылья с длинными хвостиками одинаковой ширины на всём своём протяжении окрашены на конце с жёлтыми пятнами. Задние крылья самки заканчиваются тремя хвостиками. Самый длинный из которых изогнут и окрашен на конце в ярко-жёлтый цвет. Распространение Teinopalpus imperialis встречается спорадически в Непале Бутане и вдоль Восточных Гималаев в Индии (Западная Бенгалия Мегхалая Ассам Сикким и Манипур). Он также встречается в Северной Бирме и провинции Сычуань (Китай). Наблюдается в основном на высоте от 1800 до 3000 м в лесистых местностях. Кормовое растение гусениц Гусеница питается Магнолией Кемпбелла (Magnolia campbellii). Подвиды Teinopalpus imperialis imperialis Teinopalpus imperialis bhumipholi Teinopalpus imperialis behludinii Teinopalpus imperialis imperatrix Охрана По данным МСОП этот вид находится в категории близких к переходу в группу угрожаемых — NT. Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Заметки Ссылки Markku SavelaCaponiidae (лат.) — семейство пауков из подотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Описание Некрупные пауки размером 2—5 мм. Хотя у некоторых представителей сохраняется 8 глаз большинство Caponiidae утратили одну две или даже три пары глаз. Иногда число глаз изменяется в ходе развития особи. Caponiidae обитают в Африке Америке (от Аргентины до США) и Азии (встречены в Иране и Лаосе). К семейству относят 73 вида объединяемых в 14 родов. Количество глаз в разных родах отличается: 8 глаз: Calponia Caponia 6 глаз: Iraponia 4 или 6 глаз: Caponina 4 глаза: Nopsides Notnops 2 глаза: Cubanops Diplogena Laoponia Nops Nyetnops Orthonops Taintnops Tarsonops Tisentnops. Таксономия В настоящее время в это семейство включают 14 родов: Calponia Platnick 1993 Caponia Simon 1887 Caponia abyssinica ... Caponina Simon 1891 Caponina longipes ... Cubanops Cubanops alayoni ... Diploglena Purcell 1904 Iraponia Kranz-Baltensperger Platnick et Duperre 2009 Iraponia scutata Laoponia Platnick et Jaeger Laoponia pseudosaetosa ... Nops MacLeay 1839 Nops enae Nops gertschi ... Nopsides Chamberlin 1924 Nopsides ceralbonus ... Notnops Platnick 1994 Notnops calderoni ... Nyetnops Platnick et Lise 2007 Nyetnops guarani ... Orthonops Chamberlin 1924 Orthonops gertschi ... Taintnops Platnick 1994 Taintnops goloboffi ... Tarsonops Chamberlin 1924 Tarsonops irataylori ... Tisentnops Platnick 1994 Tisentnops leopoldi ... Примечания Ссылки Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgПауки́-во́лки (лат. Lycosidae от др.-греч. λύκος — волк) — семейство аранеоморфных пауков из серии Entelegynae. Размеры тела наиболее крупных представителей превышают 30 мм. Насчитывают 2367 видов объединяемых в 116 родов. Распространение и место обитания Распространены повсеместно за исключением Антарктиды. Чаще всего их можно встретить в странах с тёплым климатом. Обитают они в травянистых лугах кустарниках среди опавшей листвы и под камнями а самыми излюбленными местами являются места с повышенной степенью влажности — это леса находящиеся недалеко от источников воды. В очень большой концентрации их можно обнаружить на земной подстилке и среди опавшей листвы. Описание Как и другие пауки пауки-волки имеют примитивную структуру тела: головогрудь главным образом используется для зрения поглощения пищи дыхания и выполняет локомоторную (двигательную) функцию а брюшная полость несёт в себе все внутренние органы паука. По мере роста паука происходит линька. Продолжительность жизни пауков-волков разнится в зависимости от размера вида. Мелкие виды живут год те что побольше — от 2 лет и дольше. Зимуют оплодотворённые самки или молодые паучки. При защите от хищников пауки-волки зависят от своей маскировки. Почти все виды сливаются с окружающей средой обитания. Пауки-волки являются натуральными стабилизаторами численности насекомых в связи с чем они очень важны в экосистеме. Окрас обычно тёмный: бурый серый или чёрный но изредка встречаются и светлые пауки. Отличить самца от самки можно по следующим особенностям: во-первых самцы меньше самок во-вторых темнее в-третьих передние конечности у самцов более развиты. Передние конечности используются самцами не только для спаривания но и для привлечения внимания самок. Зрение В основном у членов семейства ровно восемь глаз которые расположены в три ряда: первый ряд (нижний) состоит из четырёх маленьких глаз второй (средний) — из двух больших и третий ряд (верхний) — из двух глаз расположенных по бокам и чуть выше от средних глаз. Зрение для этих пауков играет важную роль. Ведь при помощи только его пауки-волки обнаруживают добычу хотя и обоняние у этих пауков также хорошо развито. Есть мнение что пауки-волки видят свою добычу на расстоянии от 20 до 30 см но не различают форму. Поведение и образ жизни Пауки-волки — одиночки. Они блуждают по своей территории в поисках пищи или живут в норках окутанных внутри толстым слоем паутины покидая их ночью для охоты на насекомых или других более мелких пауков. Непосредственно в качестве ловушек паутину эти пауки не плетут. Питание Пауки-волки в основном охотятся на жуков но также не откажутся полакомиться мухами более мелкими паучками личинками насекомых и ногохвосток. Живущие в норках пауки охотятся ночью но сидя в норке не прочь поймать пробегающее мимо насекомое. Бродячие виды этих пауков настигнув добычу прыжком набрасываются на жертву и придерживая передними лапками начинают поедать её. Прежде чем прыгнуть паук страхуется прикрепив паутину к месту откуда будет совершаться прыжок. Спаривание Спаривание у видов живущих в умеренном климате происходит летом а у тропических видов — круглый год. Ухаживание у пауков-волков начинается с посылания самцом сигналов для привлечения внимания самки. Самец покачивает передними конечностями и тихонько приближается к партнёрше. Если самец заинтересовал самку она поворачивается к самцу складывает передние лапы по которым самец поднимется на спину после чего происходит спаривание. Самец вводит в гениталии самки сперму при помощи копулятивного органа — цимбиума расположенного на кончике педипальп самца. Для того чтобы самец смог спариться с самкой она помогает ему поворачивая к нему своё брюшко. После спаривания самка отыскивает укромный уголок в котором она плетёт кокон в который отложит яйца. После откладывания яиц самка заматывает кокон ещё несколькими слоями чтобы придать ему шарообразный вид. Этот клубок самка будет носить ближайшие 2-3 недели на кончике брюшка где он будет крепко прикреплён к прядильному органу. Забота о потомстве Спустя несколько недель паучата начинают вылупляться. Почувствовав это самка сбрасывает клубок и разрывает его хелицерами. Вылупившиеся паучата — маленькие копии своей матери. После вылупления самка забирает молодняк к себе на брюшко и возит до того момента пока они уже не будут способны добывать пищу самостоятельно. Самка может возить на своём брюшке от сорока паучат как это делают виды рода Pardosa до ста как у рода Lycosa. Паучков перевозимых самкой может быть настолько много что свободным местом останутся лишь её глаза. Токсичность Пауки-волки — спокойные хищники но если их непрерывно тревожить то могут и укусить. Укус паука совсем не опасен но иногда может вызвать зуд покраснение или недолговременную боль. Однако укусы тропических видов пауков-волков часто вызывают длительную боль отёк головокружение учащённый пульс и тошноту. В таком случае необходимо посетить врача. Раньше некоторые укусы были приписаны нескольким южноамериканским видам но дальнейшее исследование показало что те проблемы которые действительно происходили являются причиной укусов членов других семейств пауков. С австралийскими пауками-волками также были связаны некротические раны но подробное исследование также показало что укусы пауков-волков не приводят к таким последствиям. Пауки-волки и человек Поскольку пауки-волки имеют некоторое сходство с ядовитыми пауками-отшельниками из семейства Loxoscelidae их убивают. Иногда пауки-волки забредают в дома к людям. См. также Список родов пауков-волков Ссылки Тарантуловые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Article from the University of Kentucky Factors influencing escape behaviors of some wolf spiders Семейство пауки-волки — на tarantul.su Паукообразные — на pauko.ru ПримечанияAelurillus aeruginosus (лат.) — вид пауков-скакунов. Распространение Обитают в Средиземноморье например в Сицилии Испании и Левант (Сирия и Израиль). Питание В основном их рацион состоит из муравьёв. Ссылки Photography of a feeding female Drawings of maleЛесной удо́д (лат. Phoeniculus castaneiceps) — вид птиц из семейства древесных удодов. Самый мелкий представитель рода длина тела — 25 см. Крылья и хвост черные без белых пятен голова у самки коричневая у самца голова может быть коричневой белой или блестяще-зелёной. Клюв у всех птиц тёмно-серый. В составе вида — 2 подвида: Phoeniculus castaneiceps castaneiceps (Sharpe 1871). От Либерии на восток до Нигерии. Phoeniculus castaneiceps brunneiceps (Sharpe 1903). От Камеруна Габона Республики Конго на восток до Уганды Населяет экваториальные и тропические леса Западной Центральной и Восточной Африки. В связи уничтожением тропических лесов исчезает в восточной части ареала. Относится к общественным птицам чаще держится небольшими семейными группами. Преимущественно насекомоядная птица. Примечания Ссылки Лесной удод на видео (Internet Bird Collection) Страница лесного удода на BirdLife Int.Слоновая черепаха или галапагосская черепаха (лат. Chelonoidis elephantopus) — вид сухопутных черепах. Эндемик Галапагосских островов вид находящийся под угрозой исчезновения. Является крупнейшим из живущих в настоящее время сухопутных черепах и 10-м по весу среди всех живущих рептилий достигая веса более 400 кг и длины более 18 метров. При продолжительности жизни в дикой природе более 100 лет галапагосские черепахи являются одними из самых долгоживущих позвоночных. В неволе пойманные особи жили как минимум 170 лет. Для черепах родиной являются семь Галапагосских островов вулканический архипелаг находящийся приблизительно на 1000 км западнее побережья Эквадора. Испанские конкистадоры которые открыли острова в XVI веке назвали их испанским словом galápago означающим черепаха. Размер и форма панциря различны у разных популяций. На островах с влажными высокогорьями черепахи большие с куполообразным панцирем и короткой шеей а на островах с сухими низменностями обитают черепахи поменьше с седлообразной формой панциря и длинными шеями. Наблюдения Чарльза Дарвина за этими различиями во время кругосветного путешествия в 1835 году внесли свой вклад в развитие его теории эволюции. Количество черепах сократилось с более чем 250 000 в XVI веке до самого низкого уровня около 3000 особей в 1970-х. Такое снижение численности было вызвано использованием черепах для получения мяса и масла уничтожением их естественных мест обитания для нужд сельского хозяйства ввоз и распространение чужеродных животных на островах таких как крысы козы и свиньи. Десять подвидов из начальных пятнадцати выжили в дикой природе одиннадцатому подвиду (Geochelone nigra abingdoni) до недавнего времени принадлежала только единственная известная особь содержащаяся в неволе и названная Одинокий Джордж. Он скончался 24 июня 2012 года. К спасению вида слоновых черепах с начала XX века были приложены усилия в результате которых тысячи выращенных в неволе детёнышей были выпущены на острова их исконного обитания и по оценкам общая численность слоновых черепах превысила 19 000 в начале XXI века. Несмотря на это вид в целом классифицируется как «уязвимый». Описание Черепашье тело покрыто большим костным панцирем (карапаксом) светло-коричневого цвета. Пластины панциря соединенные с ребрами представляют собой жесткую защитную структуру которая является неотъемлемой частью скелета. На панцирях этих медленных животных могут расти лишайники. У черепах сохраняется характерный узор пластинок (сегментов панциря) на протяжении всей их жизни несмотря на это ежегодные кольца прироста бесполезны для определения возраста потому что внешние слои стираются со временем. Черепаха может втянуть свою голову шею и передние конечности в свой панцирь для защиты. Лапы большие и приземистые с сухой кожей и жесткими чешуйками. На передних лапах пять когтей на задних — четыре. Внешний вид Один из двух крупнейших видов наземных черепах: длина её карапакса может достигать 122 см при массе тела до 300 кг. В разных популяциях слоновой черепахи существуют значительные различия в размерах и форме панциря. По этому признаку их можно разделить на две основные группы: На небольших засушливых островах черепахи мелкие с седловидным панцирем. Их ноги более длинные и тонкие. Вес самок до 27 кг самцов до 54 кг. На крупных влажных островах черепахи больше их панцири высокие и куполообразные. Разница в размерах между самцами и самками выражена не так резко. Существует предположение что седловидный панцирь позволяет черепахам внедряться в густую растительность и укрываться там. Питание Питаются галапагосскими растениями в том числе кустарниками и травами ядовитыми для других животных. Размножение Спариваются слоновые черепахи в любое время года но у них есть сезонные пики половой активности. Самки откладывают до 22 яиц почти шаровидной формы диаметром 5—6 см и массой до 70 г. Эволюционная история Все подвиды слоновых черепах произошли от общих предков которые прибыли с материка Южная Америка по воде. Их выживание в 1000-километровом путешествии по океану объясняется тем что черепахи умеют плавать и могут дышать поднимая шеи над водой. Они способны выжить месяцы без еды и пресной воды. Так как черепахи являются плохими пловцами их путешествию возможно поспособствовало Перуанское течение которое движется к западу от материка в сторону Галапагосских островов. Предполагается что предки рода Chelonoidis должны были быть аналогичным образом распространены от Африки до Южной Америки на протяжении олигоцена. Ближайшим живущим в наше время родственником хотя и не прямым предком галапагосских гигантских черепах является аргентинская черепаха (Chelonoidis chilensis) гораздо менее близкими являются виды из Южной Америки. Различия между аргентинскими и галапагосскими черепахами вероятно произошли от 6 до 12 миллионов лет назад. Это было эволюционным событием предшествующим образованию современных Галапагосских островов вулканическим путём из старейших 5 миллионов лет назад. Анализ митохондриальных ДНК показывает что старейшие из существующих островов (Эспаньола и Сан-Кристобаль) были колонизированы первыми а затем уже популяции с них расселились на более молодые острова. У современных подвидов наблюдается ограничение обмена генами между изолированными островами в результате независимой эволюции популяций в разные формы. Эволюционные отношения между подвидами таким образом повторяют историю вулканических островов. Классификация Выделяется несколько подвидов слоновой черепахи: Chelonoidis nigra abingdoni — † Абингдонская слоновая черепаха (последний представитель - известный Одинокий Джордж который умер в 2012 году). Chelonoidis nigra becki — Слоновая черепаха Ротшильда Chelonoidis nigra chathamensis — Чатамская слоновая черепаха Chelonoidis nigra darwini — Слоновая черепаха Дарвина Chelonoidis nigra duncanensis(ephippium) — † Черепаха острова Дункан Chelonoidis nigra guentheri — Слоновая черепаха Гюнтера Chelonoidis nigra hoodensis — Эспаньольская слоновая черепаха Chelonoidis nigra microphyes — Исабельская слоновая черепаха Chelonoidis nigra galapagoensis(nigra) — † Черепаха острова Чарльз Chelonoidis nigra porteri(nigrita) — Сантакрусская слоновая черепаха Chelonoidis nigra vandenburghi — Слоновая черепаха Ванденбурга Chelonoidis nigra vicina — Пещерная слоновая черепаха Подвиды существование которых не подтверждено: Chelonoidis nigra phantastica — † Черепаха острова Фердинанда Chelonoidis nigra wallacei — Джервисская слоновая черепаха Слоновая черепаха и человек Истребление людьми После открытия Галапагосов европейцами слоновые черепахи стали использоваться моряками в качестве «живых консервов» — их живыми помещали в трюмы где они могли находиться по нескольку месяцев без воды и пищи. Если судить по записям судовых журналов только 79 китобойных судов за 36 лет в середине XIX века вывезли с архипелага 10 373 черепахи. Считается что всего до XX века было уничтожено около 200 000 слоновых черепах причём на островах Чарлз и Барингтон они исчезли полностью а на других почти вымерли. Влияние вселённых видов Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 586. — 100 000 экз.Фиолетовый лесной удо́д (лат. Phoeniculus damarensis) — вид птиц из семейства древесных удодов. Описание Очень похож на более распространённый вид семейства — зелёного лесного удода. Довольно крупный древесный удод длина тела — 37 см. Оперение тёмное блестящее с сине-зелёным на зобе и фиолетовым отливом на голове и спине. Хвост длинный ступенчатый с белыми предвершинными пятнами на рулевых перьях. Ноги короткие красные.. Голос — частое стрекотание или хохот — как-ка-ка-ка-какакака-а-а-а Распространение Населяет саванны сухие и разреженные леса Южной и Восточной Африки Классификация В составе вида выделяют 2 подвида. P. d. granti (Neumann 1903). Южная Эфиопия и Кения P. d. damarensis (Ogilvie-Grant 1901). Западная Ангола и западная Намибия. Питание Преимущественно насекомоядная птица опираясь на хвост обследует стволы деревьев в поисках беспозвоночных. Иногда ловят насекомых в воздухе и собирают корм на земле. В рационе — жуки и их личинки прямокрылые гусеницы бабочек термиты мелкие гекконы. Общественные птицы держатся небольшими стаями — семейными группами по 4-15 птиц. Размножение Моногамный вид с развитым помощничеством. Гнездится в дуплах или полудуплах в кладке 4-5 голубых яиц Птенцов кормит самка однако корм приносят самец и многочисленные помощники — неразмножающиеся самки.. Примечания Ссылки Видео фиолетового лесного удода (Internet Bird Collection) Записи голосов фиолетового лесного удода на Xeno-canto.Tetrablemmidae (лат.) — семейство пауков из подотряда аранеоморфных (Araneomorphae). К семейству относят 135 вида объединяемых в 30 родов. Большая часть видов обитает в Юго-Восточной Азии. Также известны представители из Африки Центральной и Южной Америки и Южной Австралии. Роды Ablemma Roewer 1963 (Юго-Восточная Азия) Afroblemma Lehtinen 1981 (Африка) Anansia Lehtinen 1981 (Африка) Bacillemma Deeleman-Reinhold 1993 (Таиланд) Borneomma Deeleman-Reinhold 1980 (Борнео) Brignoliella Shear 1978 (Юго-Восточная Азия) Caraimatta Lehtinen 1981 (Центральная Америка) Choiroblemma Bourne 1980 (Индия) Cuangoblemma Brignoli 1974 (Ангола) Fallablemma Shear 1978 (Самоа Сулавеси) Gunasekara Lehtinen 1981 (Шри-Ланка) Hexablemma Berland 1920 (Кения) Indicoblemma Bourne 1980 (Таиланд Индия) Lamania Lehtinen 1981 (Юго-Восточная Азия) Maijana Lehtinen 1981 (Ява) Mariblemma Lehtinen 1981 (Сейшельские острова) Matta Crosby 1934 (Бразилия Мексика) Micromatta Lehtinen 1981 (Белиз) Monoblemma Gertsch 1941 (Бразилия Колумбия Панама) Paculla Simon 1887 (Юго-Восточная Азия) Pahanga Shear 1979 (Юго-Восточная Азия) Perania Thorell 1890 (Юго-Восточная Азия) Rhinoblemma Lehtinen 1981 Sabahya Deeleman-Reinhold 1980 (Борнео) Shearella Lehtinen 1981 (Мадагаскар Шри-Ланка) Singalangia Lehtinen 1981 (Суматра) Singaporemma Shear 1978 (Вьетнам Сингапур) Sulaimania Lehtinen 1981 (Малайзия) Tetrablemma O. P-Cambridge 1873 (Юго-Восточная Азия Африка Микронезия) Примечания