Arion lusitanicus (лат.) — вид наземных брюхоногих моллюсков из отряда лёгочных (Pulmonata). Улитки лишены раковины и оказываются одним из наиболее известных примеров жизненной формы слизня. Представители этого вида наносят серьёзный вред сельскому хозяйству во многих странах Европы. До первой половины XX века улитки были распространены лишь в пределах Пиренейского полуострова однако довольно быстро освоили Центральную и Северную Европу вероятно за счёт непреднамеренного переноса человеком по торговым путям. У представителей этого вида практически нет естественных врагов поэтому они часто достигают большой численности и способны производить катастрофические «набеги» на луга дикорастущих трав сады и огороды. Вероятно большая скорость распространения A. lusitanicus связана с их гермафродитизмом. За одну кладку одна особь может произвести до ста яиц. Для контроля численности улиток предлагают применять химические и биологические агенты (метальдегид паразитических круглых червей и клещей). Примечания Ссылки Карта распространения (фин.)Боброобра́зные (лат. Castorimorpha) — подотряд грызунов (Rodentia). В нём объединены три семейства содержащие около 100 видов все из которых за исключением обыкновенного бобра (Castor fiber) обитают в Северной или Центральной Америке. К трём семействам боброобразных относятся: бобровые (Castoridae) гоферовые (Geomyidae) мешотчатопрыгуновые (Heteromyidae) Подотряд боброобразных относительно новый и был предложен биологами Карлтоном и Муссером в 2005 году. Они исследовали морфологические и молекулярно-генетические особенности грызунов. Ранее родство между гоферовыми и мешотчатопрыгуновыми уже давно предполагалось и оба семейства объединялись в общий таксон Geomyoidea. Однако сопоставление с бобровыми стало довольно новым шагом так как те ранее определялись в подотряд белкообразных (Sciuromorpha). Когда учёные открыли что при подобной классификации таксон белкообразных является парафилетическим были предприняты попытки установить истинное эволюционное родство между семействами грызунов и соответственно перераспределить их принадлежность к подотрядам. К боброобразным относят среди прочих вымершее семейство Eomyidae. В него входит первый известный науке грызун способный к планирующему полёту Eomys quercyi. Литература Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 S. 745—1600 ISBN 0-8018-8221-4.Vieja — род лучепёрых рыб из семейства цихловых. Географически распространение рода ограничивается Центральной Америкой прежде всего Мексикой Гватемалой и Никарагуа. В целом Vieja — высокотелые цихловые вырастающие до 15-35 см. Насчитывается 16 описанных видов Vieja. Виды Vieja argentea (Allgayer 1991) Vieja bifasciata (Steindachner 1864) Vieja breidohri (Werner & Stawikowski 1987) Vieja fenestrata (Günther 1860) Vieja godmanni (Günther 1862) Vieja guttulata (Günther 1864) Vieja hartwegi (Taylor & Miller 1980) Vieja heterospila (Hubbs 1936) Vieja intermedia (Günther 1862) Vieja maculicauda (Regan 1905) Vieja melanura (Günther 1862) Vieja microphthalma (Günther 1862) Vieja regani (Miller 1974) Vieja synspila (Hubbs 1935) Vieja tuyrensis (Meek & Hildebrand 1913) Vieja zonata (Meek 1905)Herichthys — это маленький род цихлид из Северной Америки и Центральной Америки. Род сейчас содержит 10 формально описанных видов. Виды Herichthys bartoni Bean 1892 Herichthys carpintis Jordan & Snyder 1899 Herichthys cyanoguttatus Baird & Girard 1854 Herichthys deppii Heckel 1840 Herichthys labridens Pellegrin 1903 Herichthys minckleyi (Kornfield & Taylor 1983) Herichthys pantostictus Taylor & Miller 1983 Herichthys pearsei Hubbs 1936 Herichthys steindachneri Jordan & Snyder 1899 Herichthys tamasopoensis Artigas Azas 1993 Примечания Источники Род HerichthysSchnuffel (англ. Snuggle фр. Lapin Câlin рус. Шну́ффель) — анимированный мультипликационный зайка созданный в конце 2007 года немецкой медиакомпанией Jamba! для продвижения одного из своих рингтонов. Рингтон был переделан в песню Себастьяном Нуссбаумом и Андреасом Вендорфом и записан под названием нем. Kuschel Song («Песня объятий»). Песня вышла в феврале 2008 года и заяц с рингтоном немедленно занял верхние позиции в германских чартах. После занятия песней верхних строк австрийских чартов и 2-го места в Швейцарии был запланирован интернациональный релиз. Были подготовлены переводы на 10 языков и альбом. Платиновый диск «Kuschelsong» в Германии разошелся более чем 300 тысячным тиражом. Дискография Песни Альбомы Примечания Ссылки Страница SchnuffelBunnyOfficial на Facebook Вебсайт персонажа Schnuffel Schnuffel’s YouTube ChannelСоглашение по сохранению тюленей в Ва́ттовом море — соглашение между странами Ваттового моря направленное на сохранение тюленей и заключенное в рамках Конвенции по мигрирующим видам (CMS) в 1990 году. История В 1988 году в результате распространения вируса чумы ластоногих произошло сильное уменьшение популяций обыкновенного тюленя (подвид Phoca vitulina vitulina) находящегося на грани исчезновения. Сразу после этого 16 октября 1990 года в городе Бонне (Германия) было подписано оглашение по охране тюленей. Оно вступило в силу 1 октября 1991 года и североморские популяции в значительной степени восстановились. Однако в 2001 году тот же вирус вновь вызвал снижение численности популяций обыкновенного тюленя в Северном и Ваттовом морях а также в районе проливов Каттегат и Скагеррак. Область действия соглашения и его участники Соглашение было заключено между Нидерландами Германией и Данией. Область действия Соглашения включает: в Нидерландах — области включенные в Итоги ключевого планирования Ваттового моря. в Германии — национальные парки Ваттового моря и охраняемые области согласно Национальному акту охраны природы от дамбы по направлению к морю и на границе солоноватых вод включая Долларт. в Дании — Заповедник дикой природы Ваттового моря. План сохранения популяций тюленей (2002—2006 годы) План сохранения популяций тюленей (2002—2006 годы) содержит различные идеи и план действий по сохранению местообитаний исследованиям мониторингу загрязнений природной среды и охране тюленей их ловле и распространению информации среди населения. Данный план направлен на защиту популяций обыкновенных тюленей (Phoca vitulina vitulina) а также двух популяций серого тюленя (Halichoerus grypus атлантический подвид) хотя серый тюлень и не охраняется Соглашением. Общая цель данного плана — восстановление и поддержание естественного цикла размножения обыкновенного и серого тюленей. План является одним из важнейших инструментов в сфере сохранения данной области и восстановления популяций тюленей. Ссылки См. также Боннская Конвенция по мигрирующим видам (CMS) Внешние ссылки Текст соглашения (англ.) Официальный веб-сайт Секретариата соглашения по Ваттовому морю (англ.) Официальный веб-сайт Конвенции по мигрирующим видам (англ.)Amatitlania — род лучепёрых рыб семейства цихловых из Центральной Америки. Род сейчас насчитывает 4 вида. Род тесно связан с родами Archocentrus и Cryptoheros и содержит чёрнополосую цихлиду которая раньше принадлежала этим родам. Был описан Juan Schmitter-Soto в 2007 году на базе изучения комплекса Archocentrus. Виды Чёрнополосая цихлида Amatitlania nigrofasciata Günther 1867 от Эль Сальвадора до Гватемалы в сторону Тихого океана в Центральной Америке и от Гондураса до Гватемалы возле Атлантики. Amatitlania siquia — гондурасская красно-точечная чёрнополосая цихлида (Honduran Red Point Convict) от Атлантического Гондураса до Коста Рики Amatitlania coatepeque из озера Коатепек (Lake Coatepeque) в Эль Сальвадоре Amatitlania kanna с Атлантического побережья Панамы Ссылки Американские цихлидыДомовые мыши (лат. Mus) — род грызунов семейства Мышиные. Общие сведения Домовые мыши имеют небольшие размеры. Длина тела взрослых животных 65—12 см хвоста до 105 см. Масса не превышает 30 грамм. Морда укороченная уши относительно большие. Окраска верха тела более тёмная чем нижняя. Зубная формула обычная для Muridae I 1 1 C 0 0 P 0 0 M 3 3 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{0 \over 0}M{3 \over 3}} От других мышиных домовые мыши отличаются нижним краем резцов — они изломаны под углом и образуют впадинку. Дикоживущие виды рода распространены в Африке и Евразии. Синантропная домовая мышь (Mus musculus) расселилась почти всесветно кроме северных и высокогорных районов. Систематика В роде Mus выделяют около 45 видов объединяемых в 4 подрода: Подрод Mus Индийская мышь (Mus booduga) или малая индийская мышь Рюкюйская мышь (Mus caroli) Желто-коричневая мышь (Mus cervicolor) Мышь Кука (Mus cookii) Mus cypriacus Нилгирийская мышь (Mus famulus) Mus fragilicauda Македонская мышь (Mus macedonicus) Домовая мышь (Mus musculus) Алжирская мышь (Mus spretus) Курганчиковая мышь (Mus spicilegus) Бенгальская мышь (Mus terricolor) Mus nitidulus Подрод Pyromys Шри-ланкийская мышь (Mus fernandoni) Мышь Филлипса (Mus phillipsi) Колючая мышь (Mus platythrix) или индийская колючая мышь Мадрасская мышь (Mus saxicola) Мышь Шортриджа (Mus shortridgei) Подрод Coelomys Землеройковая мышь (Mus crociduroides) Мышь Майора (Mus mayori) Сиккимская мышь (Mus pahari) Яванская мышь (Mus vulcani) Подрод Nannomys Гвинейская мышь (Mus baoulei) Жабья мышь (Mus bufo) Мышь Каллевэрта (Mus callewaerti) Гундаская мышь (Mus goundae) или гоундская мышь Сенегальская мышь (Mus haussa) Карликовая пустынная мышь (Mus indutus) Магометская мышь (Mus mahomet) Мышь Маттея (Mus mattheyi) Карликовая мышь (Mus minutoides) Темминкова мышь (Mus musculoides) Южная карликовая мышь (Mus neavei) Южноафриканская мышь (Mus orangiae) Центральноафриканская мышь (Mus oubanguii) Мышь Петера (Mus setulosus) Мышь Сетцера (Mus setzeri) Карликовая мышь Томаса (Mus sorella) Изящная мышь (Mus tenellus) Серобрюхая карликовая мышь (Mus triton) Казайская мышь (Mus kasaicus) Mus ferox Примечания Ссылки Род Домовые мыши. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Апистограммы (лат. Apistogramma) — род из более чем ста видов лучепёрых рыб из семейства цихловых найденных в тропических районах бассейна Амазонки в Венесуэле. Apistogramma буквально означает «неправильная боковая линия». У большинства видов самцы значительно крупнее (до 7—9 см) и более красочны чем самки. Размножение Поведение во время размножения весьма развито как и у большинства цихловых. Все виды апистограмм нерестятся в пещерах как правило под камнями или в отверстиях затонувших бревен или коряг. Некоторые виды рода полигамны в то время как другие виды создают моногамные пары. В большинстве случаев во время размножения самки более активны в ухаживании за потомством в то время как самцы защищают территорию от хищников. Пол мальков зависит от условий воды в теплой и мягкой воде получается больше самцов. Питание Все виды апистограмм хищники. В основном их рацион составляют личинки насекомых мальки других рыб и другие беспозвоночные. ВидыФлейтистовые (лат. Cinclosomatidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных включающее 15 видов в 5 родах. Распространены в Австралии и ближайших к ней районах. Существует мнение что роды этого семейства не имеют близкого родства и семейство подлежит расформированию. Ранее к флейтистовым относили Eupetes macrocerus но теперь его выделяют в особое семейство Eupetidae. Роды Зелёные флейтисты (Androphobus Hartert & Paludan 1934) Пёстрые флейтисты (Cinclosoma Vigors & Horsfield 1827) Ифриты (Ifrita Rothschild 1898) Птицы-бичи (Psophodes Vigors & Horsfield 1827) Цветные флейтисты (Ptilorrhoa J.L. Peters 1940)Золотая танагра (лат. Tangara arthus) — вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Этот вид обитает в тропических и субтропических влажных горных лесах Боливии Колумбии Эквадора Перу и Венесуэлы. Птица занесена в международную Красную книгу МСОП (Категория — LC). Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Tangara arthus.Красотка-девушка или красотка тёмнокрылая (лат. Calopteryx virgo) — стрекоза принадлежащая к семейству Красотки. Описание Окрас самцов: голубовато- или зелёно-синее тело с металлическим отливом. Крылья голубовато-синие блестящие. Окрас самок: бронзово-зелёное тело спереди блестящее задний конец матовый. Крылья прозрачные с бурыми жилками только передний край крыла с зелёным металлическим блеском. Длина тела до 50 мм. Размах крыльев 70 мм. Летают медленным порхающим полётом. Распространена в Европе Южной Сибири и на Дальнем Востоке. Встречается также в Монголии на Корейском полуострове в Японии северной части Китая. Обитает вблизи медленно текущих ручьёв и мелких рек берега которых богаты прибрежной растительностью. Время лёта: с апреля по октябрь. Самки откладывают около 300 яиц в ткани живых водных или прибрежных растений. Иногда в отмершие растительные ткани. Личинки живут и развиваются в проточных водоёмах обычно у берега в водорослях в течение 2—3 лет. Для дыхания под водой на конце тела личинки имеют три жаберные пластинки выполняющие функции трахейных жабр. Боковые пластинки имеют характерную для семейства трёхгранную форму средняя пластинка лишь немного короче боковых (один из признаков вида). Как и у других равнокрылых стрекоз жаберные пластинки могут утрачиваться при нападении хищников путём автотомии и регенерировать после очередной линьки. Опыты показали что они не играют роли главного органа дыхания личинок: личинки равнокрылых стрекоз нормально живут даже после утраты всех жаберных пластинок. Занесена в Красную книгу некоторых регионов России. Источник Энциклопедия насекомых coleop123.narod.ru ПримечанияДасплетоза́вры (лат. Daspletosaurus от др.-греч. δασπλῆτις «грозная» эпитет эринии или Гекаты и σαῦρος «ящерица») — род плотоядных динозавров мелового периода семейства тираннозаврид. Описание Являясь очень большим по отношению к современным хищникам дасплетозавр был не самым крупным из тираннозаврид. Взрослые особи могли достигать длины 8—9 метров от кончика носа до кончика хвоста. Приблизительная оценка веса динозавра — около 25 тонн варьирует от 18 до 38 тонн. Череп дасплетозавра был массивным мог достигать более 1 метра в длину. Кости черепа были прочными носовые кости были плотно сращены для увеличения силы укуса. Большие отверстия в черепе снижали его вес. Взрослые дасплетозавры имели около 60 зубов они были не очень длинными зато широкими в отличие от зубов карнозавров которые были тонкими как лезвия. На предчелюстной кости зубы располагались в D-образном сечении как и других тираннозавров. Уникальным череп дасплетозавра делала очень грубая поверхность челюстной кости и мощные гребни проходившие вокруг глазниц слёзных костей посторбитальных и скуловых. Глазницы имели овальную форму в то время как у других тираннозаврид глазницы напоминали искривлённую букву В. Дасплетозавр имел ту же самую форму тела что и все тираннозавриды с короткой S-образной шеей поддерживающей массивный череп. Передвигался он на двух ногах заканчивавшихся четырьмя пальцами но первый палец был рудиментарным и не соприкасался с землёй. Передние лапы наоборот были очень короткими хотя относительно размеров тела он имеет самые длинные лапы среди тираннозавров. Длинный хвост служил балансиром центр тяжести приходился на тазовую область. Примечания Ссылки Дасплетозавры на Dinosaur.ru Discussion and specimen list at The Theropod Database. (англ.) Skull image of the Dinosaur Park Formation Daspletosaurus at The Graveyard. (англ.)Тарбозавр (лат. Tarbosaurus от др.-греч. τάρβος — «ужас предмет боязни» и σαῦρος — «ящерица») — род гигантских (до 12 метров длиной) хищных ящеротазовых динозавров семейства тираннозаврид живших во времена верхнемеловой эпохи (836—660 млн лет назад) на территории нынешних Монголии и Китая. Обнаруживаемые с 1946 года останки нескольких десятков особей тарбозавра включая целые черепа и скелеты позволяют воссоздать его внешний облик и сделать выводы об образе жизни а также проследить его эволюцию. С 1955 года когда название Tarbosaurus было впервые использовано Е. А. Малеевым исследователи дали обнаруженным останкам несколько видовых названий. Однако к началу XXI века в научном сообществе сомнений не вызывает существование только одного из этих видов Tarbosaurus bataar (реже из-за значительного сходства с североамериканскими тираннозаврами их классифицируют как Tyrannosaurus bataar). Близкими родичами тарбозавра также являются обнаруженные в Монголии алиорамы. Тарбозавры были крупными двуногими хищниками весом до 4—6 тонн с непропорционально маленькими относительно остального тела двупалыми передними конечностями. В пасти тарбозавра располагались около шести десятков зубов до 85 мм длиной. Хотя ряд исследователей считает тарбозавров падальщиками более распространена точка зрения согласно которой они были высшими хищниками своей эпохи и региона охотившимися на крупных травоядных динозавров во влажных речных поймах. Классификация и систематика Тарбозавра как правило относят к семейству тираннозаврид подотряда теропод к подсемейству тираннозаврин. Последнее утверждение разделяют только часть систематиков например Лю с коллегами в работе 2014 года включили род непосредственно в семейство тираннозаврид. По своему внешнему виду тарбозавр ближе к тираннозавру чем к альбертозавру; его отличает более массивное телосложение пропорционально больший череп и пропорционально более длинные бедренные кости чем у представителей второй эволюционной ветви семейства включающей альбертозавра. Часть исследователей рассматривают T. bataar как вид тираннозавров; эта точка зрения высказывалась как вскоре после открытия так и в более новых исследованиях. В частности Кен Карпентер оспаривает даже устоявшуюся точку зрения согласно которой тарбозавры были мельче чем тираннозавры а все отличия в строении черепа между тарбозавром и тираннозавром по его мнению укладываются в рамки вариаций в строении черепа внутри вида Tyrannosaurus rex. Другие авторы выделяют тарбозавров в отдельный вид хотя и признают их близкое родство с тираннозаврами. Из исследования 2003 года следует что наиболее близки к тарбозаврам алиорамы разделяющие с ними особенности черепа отсутствующие у других видов тираннозаврин (см. Строение черепа). Если эта точка зрения найдёт подтверждение это будет свидетельствовать о том что эволюция тираннозаврин в Америке и Азии шла разными путями и что тарбозавра нельзя отождествлять с тираннозаврами. При этом единственный известный представитель алиорамов — по ряду характеристик молодая особь — по всей видимости не является молодым тарбозавром так как обладает бо́льшим количеством зубов (от 76 до 78) и специфической цепочкой костяных бугорков вдоль верхней части морды. История открытия и наименования В 1946 году Монгольская палеонтологическая экспедиция АН СССР под руководством Ефремова И. А. в Гоби в аймаке Умнеговь обнаружила череп и несколько позвонков в Нэмэгэтской свите. В 1955 году советский палеонтолог Е. А. Малеев определил эти находки как голотип ранее не описанного вида которому он дал название Tyrannosaurus bataar представляющее собой искажённое монгольское «баатар» (рус. герой). В этом же году Малеевым были описаны ещё три черепа тероподов найденных в процессе той же экспедиции в 1948 и 1949 годах. С каждым из этих черепов были найдены другие детали скелета и каждый был классифицирован Малеевым как принадлежащий отдельному виду. Первый комплект получил название Tarbosaurus efremovi — новое родовое название образованное от др.-греч. τάρβος (рус. ужас почтение) и σαῦρος (рус. ящерица) и видовое имя данное в честь советского палеонтолога и писателя-фантаста И. А. Ефремова. Остальные два черепа были классифицированы как новые виды известного по Северной Америке рода горгозавр (соответственно G. lancinator и G. novojilovi). Все эти экземпляры были менее крупными чем первый. В 1965 году А. К. Рождественский опубликовал статью в которой все четыре экземпляра описанные ранее Малеевым были определены как представители одного и того же вида на разных стадиях роста. По мнению Рождественского этот вид не был тождественным североамериканскому Tyrannosaurus rex. В этот вид для которого Рождественский предложил имя Tarbosaurus bataar он включал не только описанные в 1955 году образцы но и новые материалы. В более поздних публикациях включая работы самого Малеева выводы Рождественского были признаны верными хотя некоторые авторы предпочитали использовать видовое название Tarbosaurus efremovi а не T. bataar. Однако в 1988 году Грегори С. Пол в своём обзоре хищных динозавров вновь относит Tarbosaurus efremovi к роду Tyrannosaurus. Четырьмя годами позже американский палеонтолог Кеннет Карпентер вновь проанализировал исследованные Рождественским образцы и пришёл к выводу что останки принадлежат представителям рода Tyrannosaurus согласившись с первоначальными выводами Малеева. Карпентер отнёс к виду Tyrannosaurus bataar все экземпляры кроме одного который был описан Малеевым как Gorgosaurus novojilovi. По мнению Карпентера этот экземпляр представлял отдельный более мелкий вид тираннозаврид который он предложил назвать Maleevosaurus novojilovi. Ещё одна точка зрения была высказана в 1995 году популяризатором палеонтологии Джорджем Ольшевским который предложил новое родовое имя Jenghizkhan (в честь Чингисхана) для Tarbosaurus bataar а тарбозавра Ефремова и малеевозавра Новожилова рассматривал как ещё два отдельных рода современных первому и обитавших в той же местности. Канадский палеонтолог Томас Карр в 1999 году снова описывает малеевозавра как подростковую особь тарбозавра. После 1999 года все публикации описывают только один вид либо под названием Tarbosaurus bataar либо Tyrannosaurus bataar. В 1963 году началась совместная польско-монгольская экспедиция в Гоби. В ходе экспедиции продолжавшейся до 1971 года было обнаружено много новых останков включая несколько экземпляров тарбозавров в Нэмэгэтской свите. Японско-монгольские экспедиции с 1993 по 1998 год а также частные экспедиции ещё одного канадского палеонтолога Филипа Карри (англ. Philip J. Currie) в начале XXI века также принесли новый костный материал классифицированный как принадлежащий тарбозаврам. В общей сложности обнаружены кости принадлежащие более чем 30 экземплярам включая свыше 15 черепов и несколько относительно полных скелетов. Возможные синонимы В 1976 году советский палеонтолог С. М. Курзанов по несколько более древним останкам также обнаруженным в Монголии описал ещё один новый род тираннозаврид Alioramus. Более поздний анализ показал близкое родство алиорама с тарбозавром. Хотя найденный экземпляр был описан как взрослый вытянутый и низкий череп характерен для подростковых особей что заставило Карри предположить что алиорам является всего лишь неполовозрелым тарбозавром; однако он же отметил большее количество зубов и наличие костяных гребней на морде алиорама не позволяющие однозначно сделать подобный вывод. В середине 1960-х годов китайские палеонтологи обнаружили в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (формация Субаши) останки (неполный череп и скелет) небольшого теропода получившего кодовый номер IVPP V4878. В 1977 году китайский палеонтолог Дун Чжимин описал этот экземпляр как представителя нового рода Shanshanosaurus huoyanshanensis. В 1988 году в работе американского исследователя Грегори Пола шаншанозавр был описан как представитель вида Aublysodon (вид тираннозаврид позже исключённый из биологической типологии); впоследствии Дун и Карри вновь проанализировав останки шаншанозавра пришли к выводу что они принадлежат подростковой особи крупного тираннозаврида но не сумели определить какой именно вид они представляют хотя тарбозавр был указан как одна из возможностей; к таким же выводам пришла в 2011 году японско-монгольская исследовательская группа после изучения останков детёныша тарбозавра в возрасте 2—3 лет имеющих значительное сходство с аналогичными останками шаншанозавра. В последующие годы разрозненные ископаемые останки тираннозаврид были найдены также в других районах КНР и многим из них местные исследователи дали собственные названия; вместе с тем останки описанные как Albertosaurus periculosis Tyrannosaurus luanchuanensis Tyrannosaurus turpanensis и Chingkankousaurus fragilis возможно принадлежат тарбозаврам. В 2009 году в Гоби были обнаружены останки хищного динозавра несомненно относящегося к тираннозавридам. Вначале останки были описаны как подростковая особь тарбозавра но позже определены уже как принадлежащие новому намного меньшему по размерам динозавру рапторексу и датированы более ранним геологическим периодом — нижним мелом. В 2011 году группа американских палеонтологов сообщила о результатах нового анализа согласно которым датировка костей неоднозначна и останки всё же принадлежат детёнышу более крупного тираннозаврида — возможно тарбозавра. Внешний вид и строение Известные останки тарбозавров как и некоторых других крупнейших тираннозаврид многочисленны и многие из них хорошо сохранились. Только в Нэмэгэтской свите четверть всех обнаруженных костей принадлежит тарбозаврам. Скелеты черепа и отдельные кости тарбозавров представлены в собраниях музеев всего мира в том числе в коллекциях Палеонтологического института РАН и Института Палеобиологии Польской академии наук в Варшаве в Музее естественной истории и Палеонтологическом музее Академии наук Монголии в Улан-Баторе (в июне 2013 года на центральной площади Улан-Батора был открыт временный музей где экспонируется целый скелет тарбозавра) Музее естественной истории Университета Токай (префектура Сидзуока Япония) Национальном музее естественной истории в Париже и Мельбурнском музее (подростковая особь). Хотя тарбозавры изучены меньше чем тираннозавриды Северной Америки доступного материала достаточно чтобы учёные пришли к определённым выводам об их организме. Уступая в размерах тираннозавру тарбозавр всё же был одним из крупнейших тираннозаврид. Крупнейшие известные особи достигали в длину от 10 до 12 метров (в издании 1983 года приводится длина до 14 метров). Массу тела взрослой особи считают такой же или несколько меньшей чем у Tyrannosaurus rex (55—6 тонн). Тираннозавриды мало отличались друг от друга внешне и тарбозавр не был исключением из этого правила. Голова тарбозавра сидела на S-образной шее а остальная часть позвоночника включая длинный хвост располагалась горизонтально. Крошечные передние конечности тарбозавра были ещё меньше по сравнению с остальным телом чем у других представителей семейства. На каждой передней конечности как и у других близкородственных видов было по два когтистых пальца; у некоторых экземпляров имеется также третий палец лишённый когтя. Т. Хольц указывает что пальцы у тарбозавра были редуцированы сильней чем у других тираннозаврид поскольку вторая пястная кость у тарбозавра менее чем вдвое короче первой тогда как у остальных видов это соотношение примерно равно 2:1. Третья пястная кость у тарбозавра также пропорционально меньше чем у прочих тираннозаврид будучи короче чем первая в то время как например у альбертозавра и дасплетозавра она длиннее чем первая. В отличие от передних трёхпалые задние конечности тарбозавра были длинными и мощными неся на себе всю массу тела. Длинный тяжёлый хвост служил противовесом голове и торсу так что центр тяжести располагался в районе бёдер. Строение черепа Самый большой из обнаруженных черепов тарбозавра имеет 13 метра в длину больше чем у любого другого тираннозаврида кроме собственно тираннозавра. Череп высокий как и у тираннозавра но не такой широкий особенно в затылочной части. То что череп не расширяется к затылку означает что глаза тарбозавра не глядели прямо вперёд и что возможно в отличие от тираннозавра он не обладал бинокулярным зрением. Масса черепа была снижена за счёт больших окон (отверстий) в черепных костях. В челюстях размещалось 56—64 зуба несколько больше чем у тираннозавра но не так много как у тираннозавридов меньших размеров таких как горгозавр или алиорам. Большинство зубов были овальными в сечении за исключением полукруглых в сечении зубов располагавшихся на предчелюстной кости. Подобный гетеродонтизм характерен для всего семейства. Самые длинные зубы до 85 миллиметров длиной располагались в верхней челюсти. Первое полное описание черепа тарбозавра было сделано в 2003 году. Было обращено внимание на ключевые отличия в строении черепа тарбозавра и североамериканских тираннозаврид и многие из этих отличий связаны с тем как распределяется давление по черепу в момент укуса. В момент укуса давление передаётся через верхнюю челюсть на соседние кости черепа. При этом у североамериканских тираннозаврид основная часть нагрузки передавалась через верхнюю челюсть в спаянные носовые кости в верхней части морды прочно соединённые со слёзными костями костяными перемычками; кости были соединены достаточно прочно чтобы можно было сделать вывод что давление передавалось через носовые кости дальше на слёзные. В то же время у тарбозавра эти костяные распорки отсутствовали и связь между носовыми и слёзными костями была непрочной. С другой стороны у тарбозавра в отличие от североамериканских тираннозаврид была массивная хорошо развитая задняя часть верхней челюсти входившая в «карман» образованный слёзной костью. Таким образом видимо давление при укусе передавалось у тарбозавра от верхней челюсти на слёзные кости напрямую. В свою очередь слёзные кости тарбозавра были прочнее чем у его североамериканских родичей соединены с лобной и переднелобной костью в целом делая общую конструкцию верхней челюсти более жёсткой. Ещё одним принципиальным различием между тарбозавром и североамериканскими тираннозавридами была жёсткая конструкция нижней челюсти. В то время как у многих теропод включая тираннозаврид Северной Америки соединение задних и передних костей челюсти обладало известной гибкостью нижнюю челюсть тарбозавра характеризует наличие запирающего механизма образованного костной перемычкой между угловой костью и задней кромкой передней зубной кости. Существует гипотеза согласно которой большая прочность нижней челюсти тарбозавра связана с тем что добычей ему служили крупные зауроподы титанозавры кости которых также найдены в Нэмэгэтской свите. Аналогичные по размерам травоядные ящеры практически не встречались в Северной Америке на протяжении позднего мелового периода. Специфика строения черепа также играет роль в определении места тарбозавра в биологической типологии. Похожие особенности можно найти также у черепа алиорама также обнаруженного в Монголии что указывает на то что именно алиорам а не тираннозавр является ближайшим родичем тарбозавра. Возможно что схожие черты в облике тарбозавра и тираннозавра развились независимо как прямое следствие их гигантских размеров и представляют собой пример конвергентной эволюции. Строение мозга Один из найденных в 1948 году советско-монгольской экспедицией черепов тарбозавра (первоначально получивший название Gorgosaurus lancinator) характеризует полость в которой находился мозг. Гипсовый слепок внутреннего рельефа полости (эндокрана) позволил Малееву сделать ряд первичных выводов о форме мозга тарбозавра. В 2005 году на основе более совершенного слепка на основе полиуретановой резины был проделан новый детальный анализ строения и функционирования мозга тарбозавра. Строение мозга тираннозавра также было объектом анализа несколько ранее и результаты анализа мозга тарбозавра оказались похожими за исключением расположения мест отхождения некоторых черепных нервов включая тройничный и добавочный нерв. Мозг тираннозаврид ближе по строению к мозгу крокодилов и других пресмыкающихся чем к мозгу птиц. Общий объём мозга 12-метрового тарбозавра по оценке исследователей составлял только 184 см³. Большая обонятельная луковица и мощные обонятельный и концевой нервы свидетельствуют о хорошо развитом чувстве обоняния у тарбозавра — как и у тираннозавра. Добавочная обонятельная луковица также отличается большими размерами что указывает на наличие хорошо развитого якобсонова органа отвечавшего за чувствительность к феромонам. Это в свою очередь может указывать на развитую систему ухаживания у тарбозавров. Большой слуховой нерв означает что слух у тарбозавров был хорошим позволяя вести звуковую коммуникацию и обеспечивать хорошую ориентацию в пространстве. Вестибулярный аппарат был хорошо развит; иными словами тарбозавры обладали хорошим чувством равновесия и координацией движений. С другой стороны нервы и мозговые отделы связанные со зрением были маленькими и недоразвитыми. Крыша среднего мозга отвечающая у пресмыкающихся за обработку зрительной информации у тарбозавра была совсем маленькой а зрительный и глазодвигательный нервы — слабыми. Если у тираннозавра с его широким черепом глаза смотрели вперёд обеспечивая бинокулярное зрение то череп тарбозавра как и у большинства других тираннозаврид был у́же и глаза располагались по разные стороны головы. Всё это позволяет сделать вывод о том что основными чувствами развитыми у тарбозавра были обоняние и слух но не зрение. Палеоэкология Местом обнаружения подавляющего большинства известных останков тарбозавра является Нэмэгэтская свита в пустыне Гоби южная Монголия. Возраст этой геологической формации никогда не определялся радиоизотопным методом но фауна Нэмэгэтской свиты характерна для маастрихтского яруса верхнего мела. Этот ярус покрывает эпоху между 70 и 65 миллионами лет назад. Формация Субаши в которой обнаружены останки шаншанозавра также соответствует по возрасту маастрихтскому ярусу. В нэмэгэтских отложениях сохранились русла больших рек и почвенные наносы свидетельствующие о том что климат в это время был намного более влажным чем в более ранних Барун-Гойотской и Джадохтской формациях однако встречающиеся горизонты каличе указывают на то что периодические засухи всё же имели место. В формации попадаются окаменелые моллюски и останки других водных организмов таких как рыбы и черепахи. Найдены несколько видов крокодилов в первую очередь относящихся к роду Shamosuchus зубы которых приспособлены к разгрызанию раковин. Останки млекопитающих в Нэмэгэтской свите крайне редки но было обнаружено много птиц включая гурилиний из подкласса энанциорнисовых и принадлежащих к гесперорнисообразным юдинорнисам а также древних гусеобразных тевиорнисов. Исследователями описаны многочисленные динозавры из Нэмэгэтской свиты в том числе такие анкилозавриды как Tarchia и такие пахицефалозавриды как Homalocephale и Prenocephale. Взрослые тарбозавры будучи крупнейшими хищными динозаврами в данной формации вероятнее всего охотились на крупных гадрозавров — зауролофов и барсболдий или на таких титанозавров как немегтозавр. Тарбозаврам не могли составить конкуренцию более мелкие тероподы такие как троодонтиды (бороговии заурорнитоиды и прочие) овирапторозавры (Elmisaurus Nemegtomaia Rinchenia) или Bagaraatan (которого Хольц называет базальным родом в семействе тираннозаврид но который по размеру был в несколько раз меньше). Среди других гигантских тероподов некоторые (в частности теризинозавр) могли быть травоядными а орнитомимозавры — ансеримим галлимим дейнохейрус — всеядными и охотиться за более мелкой дичью не конкурируя за пищу с тарбозавром. Молодые особи тарбозавров как это вероятно происходило с другими крупными тираннозавридами и происходит в настоящее время с комодскими драконами возможно занимали промежуточные экологические ниши между взрослыми тарбозаврами и более мелкими тероподами. Наряду с точкой зрения согласно которой тарбозавры как и другие гигантские тираннозавриды были доминантными хищниками своей эпохи новейшие исследования также рассматривают гипотезу отводящую им другое место в экологическом балансе. С середины 1990-х годов появились оценки основанные на массе и строении тела по которым тираннозавр мог развивать скорость не более 30 километров в час поскольку если животное подобного веса и роста споткнётся голова ударится о землю с такой силой что череп расколется. Поэтому крупные тираннозавры не рисковали быстро бегать так как это могло окончиться для них смертельным падением. Скорее всего питались тираннозавры и тарбозавры падалью. Для такого образа жизни не требовалось умения быстро бегать и уменьшался риск разбиться при падении. Дополнительные аргументы в пользу того что крупные тираннозавриды не могли быть эффективными охотниками включают слабое зрение короткие относительно длины бедра большеберцовые кости редуцированные передние конечности и толстые зубы непохожие на плоские саблеобразные зубы типичные для хищных динозавров. Все эти доводы в разной степени опровергались сторонниками более распространённой точки зрения согласно которой тираннозавриды были хищниками. В то же время в 2010 году учёные из КНР и Японии также пришли к выводу о падальческом образе жизни тарбозавра исследовав кости скелета зауролофа найденного в 1995 году в западной части Гоби. Особенности расположения и размеры отметин позволили учёным предположить что их оставил тарбозавр останки которого были найдены рядом со скелетом зауролофа. Тарбозавр в культуре В конце 20 века с появлением новых компьютерных технологий стало возможным создание натуралистичных трёхмерных моделей давно вымерших или никогда не существовавших животных. Технология была с успехом применена в киноиндустрии и динозавры были «оживлены» одними из первых. Трёхмерные изображения тарбозавров можно видеть в следующих фильмах и компьютерных играх: В 2003 году Би-би-си был выпущен документальный фильм «В стране гигантов». Тарбозавр появляется во второй части фильма — «Гигантский коготь» рассказывающей о меловых динозаврах Монголии. В 2006 году в Германии немецкой компанией SEK была разработана компьютерная игра ParaWorld. Тарбозавр появляется в дополнении boosterpack. В 2009 вышел двухсерийный документальный фильм «Баллада о тарбозавре» («Tarbosaurus the Mightiest Ever»). Режиссёр Хан Санг Хо (Han Sangho) EBS Корея. В 2012 году тарбозавры стали главными героями художественного фильма «Тарбозавр 3D» («Jeombaki: Hanbandoeui Gongryong 3D») созданного тем же южнокорейским режиссёром. Примечания Литература Малеев Е. А. Новый хищный динозавр из верхнего мела Монголии // Доклады Академии наук СССР. — 1955. — Т. 104 № 5. — С. 779—783. Hurum J. H. & Sabath K. Giant theropod dinosaurs from Asia and North America: Skulls of Tarbosaurus bataar and Tyrannosaurus rex compared // Acta Palaeontologica Polonica. — 2003. — Vol. 48 № 2. — P. 161—190. Thomas R. Holtz. Tyrannosauroidea // The Dinosauria / Weishampel David B. Dodson Peter & Osmólska Halszka.. — 2nd ed. — Berkeley: University of California Press 2004. — P. 111—136. — ISBN 0-520-24209-2.Мосхо́пс (лат. Moschops) — самый известный представитель тапиноцефалов. Описан Робертом Брумом в 1911 году. Жил в средней перми. Известен из нижних горизонтов зоны Tapinocephalus Южной Африки. Крупный (до 3 а возможно и до 5 метров длиной) тапиноцефалид с коротким тяжёлым черепом. Присутствует обычный для тапиноцефалов сильный пахиостоз — утолщение лобно-теменной области. Предглазничный отдел узкий занимает около половины длины черепа. Теменное отверстие не приподнято над уровнем черепа. Височная дуга массивная толстая. Височные впадины небольшие. Глазницы также небольшие. Затылок прямой или слабо вогнутый с массивными боковыми гребнями. Сошники широкие выпуклые короткие. Хоанная область неглубокая. Нижняя челюсть короткая и очень высокая с мощным симфизом. 13—15 зубов верхней челюсти до 16 — нижней. Первые 5—6 резцов очень мощные с хорошо развитыми пятками и лингвальными гребнями. Щёчные зубы с уплощенными с боков острыми режущими кромками. Клыки не выражены. Посткраниальный скелет относительно лёгкий. Типовой вид — M. capensis. Остатки были найдены доктором Робертом Брумом в 1910 году на ферме Шпитцкоп вблизи Лайнсбурга в Южной Африке. Вместе было найдено несколько полных скелетов. Длина черепа около 32 см общая длина около 25 метров. Подробное описание скелета сделал У. Грегори в 1926 году. Скелет часто изображается в литературе. Кроме M. capensis по останкам хорошей сохранности известен M. koupensis (не исключено что на самом деле это особи того же вида но другого пола). Описаны и ещё два вида (тоже сомнительные): M. whaitsi и M. oweni. Все они найдены в одних и тех же отложениях. Предполагается что молодыми особями мосхопса могут быть Delphinognathus conocephalus и Avenantia kruuvleieusis у которых пахиостоз был выражен слабее. Синонимы рода — Pnigalion Moschoides Agnosaurus Moschognathus. Обилие синонимов связано с нахождением особей различного возраста и размера (возможно имели место и половые отличия). Улемозавр из одновозрастной Ишеевской фауны в Татарстане ранее считался видом этого рода но сейчас признан гораздо более примитивным. Как и все тапиноцефалы мосхопсы могли питаться только мягкой растительной пищей которую раздавливали передними зубами. Использование для обработки пищи передних зубов связано с отсутствием вторичного нёба. Не исключается что основу питания этих животных составляли гниющие стволы каламитов. Примечания Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 152—155. Ссылки Moschops (англ.). palaeos.com. Проверено 6 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013. http://palaeos.com/vertebrates/therapsida/tapinocephalidae.html#Moschops http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/1323 (описание полного скелета — У. К. Грегори 1926) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmГипофосфатазия (ГФФ) — редкое (орфанное) жизнеугрожающее генетически обусловленное врождённое заболевание проявляющееся нарушением минерализации костей скелета и зубов а также системными осложнениями включая нарушение дыхания судороги мышечную слабость боль в костях и нефрокальциноз. Этиопатогенез Причиной ГФФ служат инактивирующие мутации в гене тканенеспецифичной щелочной фосфатазы (ТНЩФ) в результате которых снижается активность ТНЩФ. В настоящий момент с ГФФ связывают 267 различных мутаций и 16 полиморфизмов гена TNSALP. Аутосомно-рецессивный тип наследования чаще всего приводит к более тяжёлым формам ГФФ в то время как более лёгкие формы заболевания возникают как при аутосомно-доминантном так и аутосомно-рецессивном типе наследования. Физиологическая роль ТНЩФ в регуляции минерализации костей и зубов а также в метаболизме витамина B6 играет очень важную роль. Недостаточность щелочной фосфатазы приводит к поражению в различной степени всех органов и тканей. Её низкая активность приводит к повышению уровня внеклеточной концентрации трёх фосфорилированных субстратов: Неорганического пирофосфата (НПФ) что приводит к подавлению минерализации скелета вызывая рахит или остеомаляцию несмотря на нормальный или повышенный уровень циркулирующего кальция и неорганического фосфата; Пиридоксаль — 5′ — фосфата (ПЛФ) — основная циркулирующая форма витамина B6; Фосфоэтаноламина (ФЭА) Классификация Перинатальная форма. Смертность до 100 %. Начало заболевания — внутриутробно или при рождении. Характеризуется: Развитием апное гипоминерализацией деформацией трубчатых костей случаями мертворождения развитием остеохондральных шпор переломов сниженным окостенением эпифизов рентгенологической картиной «просветления» метафизов судорогами тяжёлой деформацией грудной клетки; Инфантильная форма. Смертность около 40 %. Начало заболевания в период до 6 месяцев после рождения. Характеризуется: Вялым сосанием гиперкальциемией гиперкальциурией гипотонией задержкой развития краниосиностозом лёгочной недостаточностью нефрокальцинозом переломами костей низкий набор массы тела преждевременное выпадение молочных зубов рахитом снижением минерализации костей судорогами; Ювенильная форма. Смертность не высокая. Начало заболевания от 6 мес до 18 лет. Характеризуется: Деформациями скелета мышечной слабостью низкой минеральной плотностью костей низким ростом плохое заживление переломов рецидивирующие переломы задержка моторного развития преждевременная потеря зубов рахит хроническая боль в мышцах и костях; Взрослая форма. Начало у пациентов старше 18 лет. Имеет хороший прогноз для жизни и часто остаётся недиагностированной. Основными симптомами являются хронические боли в костях и мышцах выпадение постоянных зубов неправильный рост зубов остеоартропатия остеомаляция псевдопереломы переломы псевдоподагра хондрокальциноз; Некоторые авторы выделяют ещё одну форму ГФФ — Одонтогипофосфатазию. Это наименее тяжёлая форма поражающая зубы. Скелет не поврежден. Характеризуется спонтанным выпадением молочных зубов с неповреждёнными корнями или сильным кариесом увеличением пульповых камер и корневых каналов. Возникает в результате отсутствия цемента на корнях зубов. Диагноз Тяжесть заболевания чаще всего обратно пропорциональна возрасту начала заболевания в наиболее тяжёлых случаях смерть наступает внутриутробно или вскоре после рождения. Основной диагностический критерий ГФФ — низкий уровень ТНЩФ в сыворотке. В большинстве случаев диагноз можно поставить по низкой активности ЩФ сыворотки в сочетании с физикальными и рентгенографическими признаками характерными для ГФФ; При оценке уровня ЩФ сыворотки необходимо учитывать возрастные и половые особенности; Генетическое исследование хотя и предоставляет дополнительные данные о типе наследования у определённого пациента для диагностики ГФФ необязательно; Результаты рентгенографии и других исследований: Как было описано выше рентгенография у пациентов с инфантильной и детской формами ГФФ демонстрирует типичные изменения скелета (такие как рахит нарушение минерализации шпоры Боудлера краниосиностоз). Метатарзальные стрессовые переломы и псевдопереломы бедренной кости указывают на начало ГФФ в зрелом возрасте. Гетерогенная минерализация костей деформации у пациентов или низкий рост могут затруднять интерпретацию снимков ДРА у детей с ГФФ; существуют алгоритмы коррекции результатов ДРА для определения минеральной плотности костей у детей препубертатного возраста на основе роста и возраста. Биопсия кости может показать увеличение объёма остеоидов и соответствие поверхности остеоидов патологическому насыщению неминерализованных остеоидов даже у пациентов без рентгенографических признаков ГФФ что может помочь в постановке диагноза. Генетическое исследование Определение мутаций гена TNSALP для диагностики ГФФ не требуется. Однако данный анализ мутаций может помочь при постановке диагноза у пациентов с лёгкими формами ГФФ у которых лабораторные показатели не могут подтвердить диагноз. Генетическое исследование может помочь при консультации родителей больных детей которых необходимо информировать о возможном типе наследования на случай если пара планирует рождение следующего ребёнка. Дифференциальная диагностика Текущие методики лечения В настоящее время разработана патогенетическая терапия ГФФ. Препарат Асфотаза Альфа ("Strensiq" коммерческое наименование) представляет собой человеческий рекомбинантный тканенеспецифический химерный Fc-дека-аспартатный гликопротеин щелочной фосфатазы. Препарат зарегистрирован в Японии в июле 2015 года и в настоящее время проходит регистрацию в Европе и США. 1. В грудной период могут потребоваться ИВЛ или другие методы респираторной поддержки; 2. При гиперкальциемии ограничивают потребление кальция жидкости вводят петлевые диуретики и глюкокортикоиды; 3. При возникновении судорог может потребоваться введение витамина В6; 4. При краниосиностозе иногда показано хирургическое вмешательство; 5. Стандартное лечение переломов у детей с ГФФ успешно однако период стабилизации значительон больше чем у здоровых пациентов; 6. Взрослым пациентам может потребоваться жесткая фиксация переломов; 7. Всем больным ГФФ особенно детям требуется специализированная стоматологическая помощь и наблюдение поскольку серьезные проблемы с зубами могут нарушать речь и питание; 8. Важно отметить что применять исфосфонаты при ГФФ не рекомендуется поскольку данные препараты — аналоги НПФ разработанные для снижения метаболизма костей и уменьшения активности ЩФ путём связывания Zn2+ и Mg2+; 9. Приема витамина D и минеральных добавок у пациентов с ГФФ также необходимо избегать за исключением случаев явного дефицита поскольку данные традиционные для лечения рахита и остеомаляции методы могут усилить гиперкальциурию и гиперкальциемию часто наблюдаемую при тяжёлых формах ГФФ. Однако нет необходимости ограничивать потребление витамина D или пребывание на солнце поскольку есть риск развития рахита вызванного дефицитом витамина D как сопутствующего заболевания при ГФФ. Перспективные методы лечения В настоящее время завершена разработка Асфотазы Альфа (`Srtensiq`) — препарата ферментной заместительной терапии для лечения ГФФ. Согласно доклиническим исследованиям на мышах с двойным нокаутированным (Alpl-/-) геном ЩФ для моделирования инфантильной формы ГФФ у животных получавших асфотазу альфа (ежедневные п/к инъекции в течение 52 дней) наблюдался нормальный рост без дефектов скелета заболевания зубов и судорог. Уровень кальция НПФ и ПЛФ оставался в пределах нормы. Мыши не получавшие лечения умирали с медианой 185 дня страдая от тяжёлых поражений скелета. У новорождённых мышей (Alpl-/-) которым вводили лентивирусный вектор экспрессирующий костную форму ТНЩФ наблюдалось снижение частоты судорог улучшалась минерализация костей и выживаемость. Whyte et al.38 сообщили в 2012 г. что лечение асфотазой альфа детей с тяжёлой формой ГФФ улучшало минерализацию костей приводило к уменьшению рентгенографических признаков рахита снижению уровня субстратов ТНЩФ (НПФ и ПЛФ) и улучшало физические функции по сравнению с исходными показателями. Лечение асфотазой альфа хорошо переносилось. В настоящее открытое клиническое исследование II фазы (NCT00744042) включали пациентов до 3 лет с появлением первых признаков ГФФ до 6-месячного возраста. Асфотазу альфа вводили в виде одной нагрузочной дозы в/в (2 мг/кг) с последующим п/к введением (1 мг/кг 3 раза в неделю) с возможностью увеличить дозу по усмотрению врача. В исследовании принимали участие 11 детей (7 девочек 4 мальчика) в возрасте от 2 нед. до 3 лет. У всех пациентов наблюдалась тяжёлая форма заболевания чаще всего сопровождавшаяся задержкой физического развития переломами существенной задержкой моторного развития потерей прорезавшихся зубов и нефрокальцинозом. 10 больных закончили как минимум 6-месячный период лечения. 1 пациент умер от сепсиса не связанного с лечением. 9 детей продолжили лечение в продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152). В продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152) отмечено значительное и стойкое рентгенографическое улучшение по сравнению с исходными данными которое наблюдалось уже через 3 нед. после начала лечения асфотазой альфа. Рентгенографический ответ на лечение по сравнению с исходными показателями (улучшение на 2 балла и более по 7-балльной шкале общих рентгенографических изменений [RGI-C]) отмечен у 9 из 10 пациентов через 24 нед. и у 8 из 9 через 48 нед. Улучшение состояния скелета включало улучшение минерализации костей заживления переломов снижение деформаций а также исчезновение рентгенографических просветлений и склероза. Ослабления краниосиностоза не наблюдалось. Уменьшение патологии скелета сопровождалось значительным улучшением дыхательной функции моторных навыков и когнитивных функций. Интересно отметить что если на момент начала исследования 10 из 11 детей требовалась кислородная поддержка то через 48 нед. после начала исследования 6 из 9 пациентов могли нормально дышать. У детей с явной миопатией на момент начала исследования наблюдалось быстрое улучшение мышечной силы. Уровень ПЛФ и НПФ существенно снижался во время лечения что соответствует механизму действия препарата. Значительное улучшение состояния скелета и общих функций продолжалось у участников принимавших асфотазу альфа в рамках расширенного исследования. За время лечения асфотазой альфа не наблюдалось признаков эктопической кальцификации гипокальциемии или прогрессирования нефрокальциноза. Наиболее частым нежелательным явлением связанным с лечением была умеренная и транзиторная эритема в месте инъекции. Три серьезных нежелательных явления (по 1 случаю респираторного дистресс-синдрома краниосиностоза кондуктивной тугоухости) расценены как возможно связанные с приемом асфотазы альфа. Не выявлено каких-либо особых проблем с безопасностью препарата при лечении. Появление аутоантител к асфотазе альфа во время исследования отмечено у 4 пациентов; однако титр антител оказался низким и в течение 48 нед. лечения отсутствовали признаки резистентности к терапии. Предварительные промежуточные результаты текущего клинического исследования (NCT01176266) согласуются с приведёнными выше наблюдениями. В частности у детей младше 5 лет у которых симптомы возникали ранее 6-месячного возраста (n 15) отмечалось значительное улучшение минерализации скелета после 24 нед. по сравнению с исходными показателями а также улучшение дыхательного статуса. Лечение асфотазой альфа переносилось хорошо. В дополнительном клиническом исследовании II фазы (NCT00952484) изучали влияние асфотазы альфа у детей 5-12 лет с открытыми зонами роста на момент включения (n 13). Асфотазу альфа вводили п/к 3 раза в неделю (2 или 3 мг/кг); лечение было открытым. предварительные результаты показали что по сравнению с группой исторического контроля больных ГФФ сходной по возрасту у пациентов получавших асфотазу альфа были рентгенографические признаки улучшения минерализации скелета относительно исходных показателей функциональные улучшения (значительное улучшение пройденного за 6 мин расстояния; показателей общей моторики и мышечной силы) и уменьшение боли. Серьезных нежелательных явлений а также случаев отмены препарата не наблюдалось. Реакции в месте инъекции встречались часто (у 11 из 13 детей); наиболее часто в месте инъекции возникала эритема. Признаки эктопической кальцификации или гипокальциемии отсутствовали. Пациенты продолжают лечение в рамках текущего расширенного исследования (NCT01203826). В дополнительном исследовании II фазы (NCT01163149) 18 человек (6 подростков и 13 взрослых) с ГФФ рандомизировали в группы получавшие п/к инъекции асфотазы альфа 1 раз в сутки в дозе 03 (n 7) или 05 мг/кг/сут (n 6) либо не получавшие лечения (n 6).41 Средний возраст пациентов на момент начала исследования составил 42 года (диапазон 14-68 лет). Уровень субстратов ЩФ (НПФ и ПЛФ) через 24 нед. лечения был значительно ниже исходного у пациентов получавших асфотазу альфа по сравнению с контрольной группой. У участников получавших асфотазу альфа отмечалось улучшение пройденного за 6 мин расстояния в то время как в контрольной группе улучшения по сравнению с исходными показателями не выявлено. У 7 пациентов наблюдалась реакция в месте инъекции; ни один из случаев не привёл к отмене препарата. Серьезных нежелательных явлений связанных с лечением не отмечено. Заключение ГФФ — редкое врождённое нарушение метаболизма вызванное мутациями с потерей функции в гене кодирующем ТНЩФ. Препарат Асфотаза Альфа `Strensiq` показан для длительной заместительной ферментной терапии пациентов с гипофосфатазией с началом в детском возрасте с целью купирования проявлений заболевания со стороны костной ткани. Клиническое изучение Асфотазы Альфа в долгосрочных расширенных исследованиях продолжается. Литература 1. Whyte MP. Chapter 22: Hypophosphatasia. In: Genetics of Bone Biology and Skeletal Disease. Elsevier; 2013. 2. Rockman-Greenberg C. Hypophosphatasia. Pediatr Endocrinol Rev. 2013;10(Suppl 2):380-388. 3. Fraser D. Hypophosphatasia. Am J Med. 1957;22(5):730-746. 4. Mornet E Yvard A Taillandier A Fauvert D Simon-Bouy B. A molecular-based estimation of the prevalence of hypophosphatasia in the European population. Ann Hum Genet. 2011;75(3):439-445. 5. Greenberg CR Taylor CL Haworth JC et al. A homoallelic Gly317-->Asp mutation in ALPL causes the perinatal (lethal) form of hypophosphatasia in Canadian mennonites. Genomics. 1993;17(1):215-217. 6. Leung EC Mhanni AA Reed M Whyte MP Landy H Greenberg CR. Outcome of perinatal hypophosphatasia in Manitoba Mennonites: a retrospective cohort analysis. JIMD Rep. 2013 Apr 12. [Epub ahead of print] 7. Mornet E. The tissue nonspecifi c alkaline phosphatase gene mutations database. Available at http://www.sesep.uvsq.fr/03_hypo_mutations.php. Updated April 21 2013. Accessed July 15 2013. 8. Buchet R Millan JL Magne D. Multisystemic functions of alkaline phosphatases. Methods Mol Biol. 2013;1053:27-51. 9. Greenberg CR Evans JA McKendry-Smith S et al. Infantile hypophosphatasia: localization within chromosome region 1p36.1-34 and prenatal diagnosis using linked DNA markers. Am J Hum Genet. 1990; 46(2):286-292. 10. Weiss MJ Ray K Henthorn PS Lamb B Kadesch T Harris H. Structure of the human liver/bone/kidney alkaline phosphatase gene. J Biol Chem. 1988;263(24):12002-12010. 11. Henthorn PS Raducha M Fedde KN Lafferty MA Whyte MP. Different missense mutations at the tissue-nonspecifi c alkaline phosphatase gene locus in autosomal recessively inherited forms of mild and severe hypophosphatasia. Proc Natl Acad Sci U S A. 1992;89(20):9924-9928. 12. Whyte MP. Physiological role of alkaline phosphatase explored in hypophosphatasia. Ann N Y Acad Sci. 2010;1192:190-200. 13. Sapir-Korin R Livshits G. Bone mineralization and regulation of phosphate homeostasis. IBMS BoneKEy. 2011;8(6):286-300. 14. Belachew D Kazmerski T Libman I et al. Infantile hypophosphatasia secondary to a novel compound heterozygous mutation presenting with pyridoxine-responsive seizures. JIMD Rep. 2013 Mar 12. [Epub ahead of print] 15. Demirbilek H Alanay Y Alikasifoglu A et al. Hypophosphatasia presenting with pyridoxine-responsive seizures hypercalcemia and pseudotumor cerebri: case report. J Clin Res Pediatr Endocrinol. 2012;4(1):34-38. 16. Smilari P Romeo DM Palazzo P Meli C Sorge G. Neonatal hypophosphatasia and seizures. A case report. Minerva Pediatr. 2005;57(5):319-323. 17. Hofmann C Liese J Schwarz T et al. Compound heterozygosity of two functional null mutations in the ALPL gene associated with deleterious neurological outcome in an infant with hypophosphatasia. Bone. 2013;55(1):150-157. 18. Seshia SS Derbyshire G Haworth JC Hoogstraten J. Myopathy with hypophosphatasia. Arch Dis Child. 1990;65(1):130-131. 19. Lundgren T Westphal O Bolme P Modeer T Noren JG. Retrospective study of children with hypophosphatasia with reference to dental changes. Scand J Dent Res. 1991;99(5):357-364. 20. Yadav MC de Oliveira RC Foster BL et al. Enzyme replacement prevents enamel defects in hypophosphatasia mice. J Bone Miner Res. 2012;27(8):1722-1734. 21. Coe JD Murphy WA Whyte MP. Management of femoral fractures and pseudofractures in adult hypophosphatasia. J Bone Joint Surg Am. 1986;68(7):981-990. 22. Berkseth KE Tebben PJ Drake MT Hefferan TE Jewison DE Wermers RA. Clinical spectrum of hypophosphatasia diagnosed in adults. Bone. 2013;54(1):21-27. 23. Barvencik F Beil FT Gebauer M et al. Skeletal mineralization defects in adult hypophosphatasia—a clinical and histological analysis. Osteoporos Int. 2011;22(10):2667-2675. 24. Whyte MP Greenberg CR Kishnani PS et al. Hypophosphatasia: importance of low alkaline phosphatase and fracture as markers for disease in adults. Poster presented at the 2012 Annual Meeting of the Endocrine Society; Houston TX; June 23-26 2012. Poster Sun-382. © 2013 Frontline Medical Communications Inc. Все права защищены. Ни одна часть данной публикации не может быть воспроизведена или передана в любой форме с любыми целями без предварительного разрешения издателя. Frontline Medical Communications Inc. не несет ответственности за убытки потери или претензии любого рода возникающие или связанные с информацией содержащейся в данной публикации включая любые претензии связанные с продуктами препаратами или услугами описанными в публикации. Мнения приведённые в данном приложении могут не отражать точку зрения издателя. Редакторская помощь в подготовке статьи предоставлена д-ром Simmons из Frontline Medical Communications Inc. при финансовой поддержке Alexion Pharmaceuticals Inc. Конфликты интересов. Д-р Simmons — клинический исследователь в компании Alexion Pharmaceuticals Inc. 25. Reibel A Maniere MC Clauss F et al. Orodental phenotype and genotype fi ndings in all subtypes of hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2009;4:6. 26. Mornet E. Hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2007;2:40. 27. ARUP Laboratories. Alkaline phosphatase isoenzymes serum or plasma: 0021020. Available at: http://www.aruplab.com/guides/ug/ tests/0021020.jsp. Accessed August 2 2013. 28. Girschick HJ Haubitz I Hiort O Schneider P. Long-term follow-up of bone mineral density in childhood hypophosphatasia. Joint Bone Spine. 2007;74(3):263-269. 29. Barvencik F Gebauer M Schinke T Amling M. Case report: multiple fractures in a patient with mutations of TWIST1 and TNSALP. Clin Orthop Relat Res. 2008;466(4):990-996. 30. Wenkert D McAlister WH Coburn SP et al. Hypophosphatasia: nonlethal disease despite skeletal presentation in utero (17 new cases and literature review). J Bone Miner Res. 2011;26(10):2389-2398. 31. Whyte MP Valdes R Jr Ryan LM McAlister WH. Infantile hypophosphatasia: enzyme replacement therapy by intravenous infusion of alkaline phosphatase-rich plasma from patients with Paget bone disease. J Pediatr. 1982;101(3):379-386. 32. Whyte MP Habib D Coburn SP et al. Failure of hyperphosphatasemia by intravenous infusion of purifi ed placental alkaline phosphatase (ALP) to correct severe hypophosphatasia: evidence against a role for circulating ALP in skeletal mineralization (abstract). J Bone Miner Res. 1992;7(suppl 2):S155. 33. Cahill RA Wenkert D Perlman SA et al. Infantile hypophosphatasia: transplantation therapy trial using bone fragments and cultured osteoblasts. J Clin Endocrinol Metab. 2007;92(8):2923-2930. 34. Tadokoro M Kanai R Taketani T Uchio Y Yamaguchi S Ohgushi H. New bone formation by allogeneic mesenchymal stem cell transplantation in a patient with perinatal hypophosphatasia. J Pediatr. 2009;154(6):924-930. 35. Millan JL Narisawa S Lemire I et al. Enzyme replacement therapy for murine hypophosphatasia. J Bone Miner Res. 2008;23(6):777-787. 36. Yamamoto S Orimo H Matsumoto T et al. Prolonged survival and phenotypic correction of Akp2(-/-) hypophosphatasia mice by lentiviral gene therapy. J Bone Miner Res. 2011;26(1):135-142. 37. Millan JL Plotkin H. Hypophosphatasia—pathophysiology and treatment. Actual Osteol. 2012;8(3):164-182. 38. Whyte MP Greenberg CR Salman NJ et al. Enzyme-replacement therapy in life-threatening hypophosphatasia. N Engl J Med. 2012;366(10):904-913 and its supplementary appendix (S1-S47). 39. Greenberg CR Vockley J Harmatz P et al. Asfotase alfa improves skeletal mineralisation and respiratory function in infants and young children with hypophosphatasia: results from up to 12 months’ treatment. Program and abstracts of the 9th Joint Meeting of Paediatric Endocrinology; September 19-22 2013; Milan Italy. Abstract FC20-1488. 40. Greenberg CR Whyte MP Wenkert D et al. Hypophosphatasia: a six-month controlled study in affected children using bone-targeted tissue non-specifi c alkaline phosphatase. Program and abstracts of the 2011 American College of Medical Genetics Annual Clinical Genetics Meeting; March 16-20 2011; Vancouver Canada. 41. Kishnani PS Rockman-Greenberg C Whyte MP et al. Hypophosphatasia: enzyme replacement therapy (ENB-0040) decreases TNSALP substrate accumulation and improves functional outcome in affected adolescents and adults. Program and abstracts of the 15th International Congress of Endocrinology and 14th European Congress of Endocrinology; May 5-9 2012; Florence Italy.Энтеробиоз (новолат. enterobiosis от Enterobius (острица) др.-греч. ἔντερον — кишечник и βίος — жизнь) — гельминтоз из группы нематодозов вызываемый червями из рода остриц (Enterobius sp.). Это самый распространённый вид гельминтозов. Этиология Возбудитель энтеробиоза — острица. Острица представляет собой небольшого червя белого цвета. Длина самки достигает 10 мм самца — 5 мм. Задний конец тела самца закручен на брюшную сторону у самки шиловидно заострён. На переднем конце тела остриц находится вздутие окружающее ротовое отверстие и получившее название «везикула». С его помощью острица прикрепляется к стенке кишечника. Половая система остриц типична для всего класса нематод. Черви питаются содержимым кишечника и способны заглатывать кровь. Яйца остриц овальные с бесцветной оболочкой. Одна сторона овала уплощенная другая выпуклая. Острицы обитают в слепой кишке и аппендиксе человека не вызывая каких-либо болезненных симптомов. При удалении воспалившегося аппендикса иногда находят в нем этих гельминтов но никаких доказательств их участия в воспалительном процессе до сих пор нет. Перед сном заражённого или же во время сна паразиты вылезают наружу (через анус) затем откладывают яйца на кожу. Человек испытывает сильный зуд и расчесывает кожу при этом яйца острицы попадают ему на руки и под ногти. После этого они легко переносятся на игрушки и другие вещи а также попадают в рот человека. Яйца паразита иногда даже переносятся с мухами тараканами или пылью. Для дальнейшего развития яиц необходим особый микроклимат с температурой 34—36° С и высокой влажностью (70—90 %). Подходящие условия для этого — в промежности человека и перианальных складках. Там уже через 4-6 часов яйца созревают. Попав под ногти хозяина яйца тоже находят там оптимальные условия для дальнейшего развития. В кишечнике внутри яиц созревают личинки которые в течение 2—4 недель развиваются во взрослых особей. Затем весь цикл повторяется снова. Понятно что в заражении человека острицами главную роль выполняют грязные руки. Поэтому чаще всего энтеробиозом болеют дети младшего возраста посещающие дошкольные учреждения. Основным признаком наличия в организме остриц является зуд в области заднего прохода. Это явление возникает чаще всего в вечернее и ночное время. Родители должны внимательно наблюдать за сном ребенка и при возникновении этого признака незамедлительно принимать меры к проведению дегельминтизации. Необходимо помнить что исследование кала не дает результата для постановки диагноза «энтеробиоз» так как острицы откладывают яйца за пределами выхода из прямой кишки. Точный диагноз можно установить только при исследовании соскоба с кожного покрова возле заднего прохода. Самки отложив яйца обычно погибают. Эпидемиология Источником заражения является человек больной энтеробиозом. Яйца заразны через 4—6 часов после откладки. Они попадают на предметы окружающие больного (игрушка бельё) и разносятся мухами. Заражение происходит при заглатывании яиц с пищей при вдыхании с пылью. Также часто происходит самозаражение — при расчёсывании зудящего ануса яйца остриц попадают на кожу рук — и затем повторно в кишечник. Клиника Инкубационный период составляет 3—6 недель. Наиболее частым симптомом энтеробиоза является зуд в перианальной области. При легкой форме энтеробиоза на протяжении 1—3 суток в ночное время у больного возникает легкий зуд который затем самопроизвольно исчезает но через 2—3 недели может появляться вновь в результате ауто- или реинвазии. При наличии в кишечнике больного большого количества остриц зуд становится постоянным мучительным. Расчесывание больным перианальной области приводит к ссадинам вторичной бактериальной инфекции кожи возникновению дерматитов что отягощает течение болезни. У некоторых больных возникают кишечные расстройства — боли и урчание в животе метеоризм тошнота рвота учащенный кашицеобразный стул иногда с примесью слизи реже с примесью крови тенезмы. При тяжелом длительном течении инвазии возникают острицами и вторичной бактериальной инфекцией; энтеробиозный эндометрит и раздражение тазовой брюшины в результате миграции самок остриц через половые пути; пиодермия сфинктерит редко — парапроктит. Диагностика Для диагностики используют соскоб с перианальных складок (желательно — трехкратный ежедневно или через день). Ранее соскоб производили ваткой смоченной в глицерине рано утром до подмывания и дефекации. Теперь для этого используют прозрачную липкую ленту. Лечение Важным элементом лечения помимо приёма антигельминтных препаратов (пирантел вермокс мебендазол альбендазол вормил пирвиний памоат пиперазин) являются гигиенические мероприятия: тщательное мытье рук после каждого посещения туалета коротко постриженные ногти частая смена белья стирка белья в горячей воде и проглаживание всех вещей горячим утюгом воздержание от расчесывания зудящих мест. В квартире нужно произвести влажную уборку. Гигиенический режим при энтеробиозе следует соблюдать 2—3 недели при котором следует использовать ватные тампоны или цинковую мазь для анального отверстия трусы с бедренными резинками для исключения рассеивания яиц энтеробиоза. Если в семье болен один человек — то лечение необходимо всем а если в детском коллективе — то лечат всех детей и персонал. Повторный курс через 12 дней. См. также Нематоды Гельминтозы Ссылки http://www.2mm.ru/zdorovie/117 http://www.infectology.ru/nosology/parasitic/helmintoses/enterobiosis.aspx ЭнтеробиозАскаридо́з (Ascaridosis) — глистная инвазия из группы нематодозов возбудителями которой являются аскариды (Ascaris lumbricoides). Аскариды паразитируют в тонком кишечнике. Длина взрослого гельминта составляет 25 — 30 см. Этиопатогенез Личинки и яйца аскарид попадают в организм с немытыми овощами фруктами яйца развиваются в кишечнике затем они попадают в лимфатические и кровеносные сосуды после чего с током крови попадают в печень правый желудочек сердца лёгкие. Оттуда в бронхи трахею глотку полость рта. После повторного заглатывания в организме растут взрослые аскариды. Этот цикл длится около трёх месяцев. Исследования Есть две модели животных мыши и свиньи используемые при изучении Ascaris инфекции. Другие животные Инфицирование аскаридами свиней приводит к снижению веса и таким образом к финансовым потерям для фермеров. У свиней инфекция обусловлена аскарида свиная. У лошадей и других непарнокопытных лошадиный аскариды является Parascaris equorum и паразиты просторечии называют аскариды. Проблема для молодых животных более чем на зрелых клинические признаки включают пузо грубый покров волос и медленный рост. Клиника Во время миграции личинок преобладают токсико-аллергические реакции — зуд в области носа кашель высыпания. В крови определяется эозинофилия. Иногда бывает субфебрильная температура. Во время кишечной фазы к вышеуказанным жалобам присоединяются боли в животе тошнота слюнотечение потеря аппетита зуд в области ануса симптомы общей интоксикации (вялость сонливость). При большом скоплении аскарид может развиться динамическая кишечная непроходимость перфоративный перитонит. При попадании аскарид в желчные пути возможно развитие гнойного холангита абсцесса печени обтурационной желтухи; при проникновении в панкреатические ходы — острого панкреатита. При заползании аскарид по пищеводу в глотку и дыхательные пути может наступить асфиксия. Внекишечная локализация / Диагностика Предотвратить заражение можно за счет более эффективных санитарных мер которые включают улучшенный доступ к туалетам и избавление от фекалий надлежащим образом. Считается что мытьё рук с мылом предохраняет от заражения. В районах где заражено свыше 20% населения рекомендуется периодическое лечение всех жителей. Повторное инфицирование широко распространено. Вакцины от аскаридоза не существует. Всемирная организация здравоохранения рекомендует лечение препаратами альбендазол мебендазол левамизол или пирантел. Другие эффективные средства включают трибендимидин и нитазоксанид. Эпидемиология От 08 до 12 миллиардов людей во всем мире болеют аскаридозом. Наиболее поражено население Тропической Африки Латинской Америки в том числе на побережье Мексиканского залива и Азии. Таким образом аскаридоз является самым распространённым видом передаваемого через почву гельминтоза. По данным на 2010 год аскаридоз стал причиной 2700 смертей что означает снижение смертности по сравнению с 3400 случаями в 1990 году. Другой тип аскарид инфицирует свиней. Лечение Применяют антигельминтные препараты — альбендазол мебендазол левамизол пиперазин вормин и другие. Рождаемость и аутоимунный механизм Исследователи из Калифорнийского Университета под руководством Арона Блэкуэлла (Aron D. Blackwell) провели исследование женщин в племенах Боливийских аборигенов по результатам которого было обнаружено что при инвазии Ascaris lumbricoides увеличивается вероятность забеременеть и успешно выносить ребёнка. Так в среднем носительницы аскарид рождают на два ребёнка больше чем те у которых гельминты не обнаружены. Исследователи связывают это с реакцией иммунной системы. Повышая или понижая уровень Т-клеток в организме гельминты косвенно влияют на способность к зачатию. См. также Аскаридол Гельминтозы Примечания Ссылки Аскаридоз (Ascaridosis)Абориге́нная поро́да (от лат. aborigines — коренные обитатели) домашних животных — исторически сложившаяся система практического использования отдельно взятого одомашненного вида животных в определённых хозяйственных и ландшафтно-климатических условиях путём закрепления в наследственности адаптации к данным условиям. Аборигенные породы называют ещё натуральными природными породами (англ. natural breeds) а также «примитивными» в отличие от пород «заводских» выведенных в племенных заводах методами направленной селекции. Аборигенные породы часто являются носителями редких и исчезающих генов отсутствующих у заводских пород. К аборигенным породам относятся: кабардинская и ахалтекинская лошади; серый украинский скот; романовская и курдючные породы овец; китайская вислоухая свинья; ливенские куры; все породы северных оленей; кавказская и среднеазиатская овчарки (см. также древние породы собак); сибирская кошка; армянский волкодав — гампр; ванская кошка; самоедская собака; Казахская Тазы и многие другие. Международный союз охраны природы сообщает что за последние 20 лет в Российской Федерации исчезло от 15 до 30 % аборигенных пород в критическом состоянии находятся ещё свыше 20 % общего числа пород. ПримечанияЛимфоцитоз — увеличение числа лимфоцитов в периферической крови. В норме в крови 19-37 % (или 10—45·109). Причины абсолютного лимфоцитоза: острая вирусная инфекция коклюш инфекционный мононуклеоз острый вирусный гепатит цитомегаловирусная инфекция заболевания лимфатической системы: хронический лимфолейкоз макроглобулинемия Вальденстрема токсоплазмоз болезнь Шагаса туберкулёз бруцеллёз и другие. Причины относительного лимфоцитоза: возраст менее 2-х лет острая вирусная инфекция ревматические болезни гипертиреоз болезнь Аддисона спленомегалия брюшной тиф и другие.Лейкопения — снижение количества лейкоцитов в единице объёма крови. Нейтропения является подтипом лейкопении и связана с уменьшением количества циркулирующих нейтрофильных гранулоцитов наиболее многочисленных белых кровяных телец. Причины лейкопении аплазия и гипоплазия костного мозга повреждение костного мозга химическими средствами лекарствами ионизирующее облучение (повышение радиоактивного фона лучевая болезнь) дефицит некоторых веществ (витамина B12 фолиевой кислоты витамина В1 железа меди и др.) гиперспленизм (первичный вторичный) острые лейкозы миелофиброз миелодиспластические синдромы плазмоцитома метастазы новообразований в костный мозг Пернициозная анемия или болезнь Аддисона-Бирмера сепсис тиф и паратиф анафилактический шок коллагенозы носительство вирусов герпеса 6 и 7 типов результат действия лекарственных препаратов (сульфаниламиды и некоторые антибиотики НПВС тиреостатики цитостатики противоэпилептические препараты антиспазматические пероральные препараты). Симптомы Постепенное ослабление организма повышение температуры озноб учащенный пульс беспокойство головные боли истощение всего организма пневмония и инфекция крови которые могут вызвать слабый шок. В результате бурно развиваются инфекции. Если понижение содержания лейкоцитов обусловлено реакцией на определенные лекарства симптомы нарастают бурно. Низкое содержание лейкоцитов характеризуется опуханием желез увеличением селезенки увеличением миндалин а также симптомами присоединившихся заболеваний. Лечение Для лечения используются такие препараты: Батилол (Batilolum) Лейкоген (Leucogenum) Метилурацил (Methyluracilum) Натрия нуклеинат (Natrii nucleinas) Натрия нуклеоспермат (НПЦ Фармзащита) Хлорофиллин натрия (Sodium Chlorophyllin СПбГЛТА) Пентоксил (Pentoxylum) Пиридоксин (Pyridoxinum) Этаден (Etadenum) См. также Лейкоцитоз. Фебрильная нейтропения. ПримечанияЛептоспироз — острая инфекционная болезнь возбудителем которой являются бактерии рода лептоспира (Leptospira). Болезнь характеризуется поражением капилляров часто поражением печени почек мышц явлениями интоксикации сопровождается волнообразной лихорадкой. Ранее это заболевание имело название иктеро-геморрагическая лихорадка болезнь Васильева — Вейля. В 1883 году Н. П. Васильев выделил это заболевание из всех желтух в 1886 г. детально описал 4 случая. Адольф Вейль описал заболевание в 1886 году когда он сообщил об «остром инфекционном заболевании с увеличением селезёнки желтухой и нефритом». Впоследствии эта болезнь получила название болезни Васильева—Вейля. В 1914—1915 гг. японские исследователи Инада и др. выделили возбудителя заболевания — лептоспиру и отнесли её к спирохетам. В последующие годы были выявлены лептоспирозы во многих странах и изучены их возбудители — различные виды лептоспир. Так например в 1916—1918 гг. в Японии была описана 7-дневная лихорадка с возбудителем Leptospira hebdomadis. В 1927 г. в Советском Союзе В. А. Башенин описал доброкачественный безжелтушный лептоспироз под названием «водной лихорадки». Возбудитель этой лихорадки Leptospira grippotyphosa был выделен из крови больного в 1928 г. С. И. Тарасовым и Г. В. Эпштейном. В изучении вопросов эпидемиологии и профилактики лептоспирозов большие заслуги принадлежат В. И. Терских К. Н. Токаревичу и А. А. Варфоломеевой и другим российским учёным. Лептоспироз распространён во всех регионах кроме Арктики. Заболеваемость высокая. Более половины случаев протекает в тяжёлой форме и требует реанимационных мероприятий. Этиология Лептоспира (Leptospira) — род грамотрицательных спиралевидных бактерий класса спирохет. Бактерии этого рода подвижны — для них характерны поступательные колебательные и вращательные движения. Не окрашиваются анилиновыми красителями видны только в темнопольном микроскопе. Имеется около 200 сероваров 19 серологических групп. Размножение происходит в болотистой местности. Эпидемиология Источники инфекции: грызуны (крысы мыши) промысловые животные (сурки) домашние животные (крупный рогатый скот собаки свиньи лошади). Смертность среди последних достигает 65—90 %. Механизм передачи: контактный (через повреждённые слизистые и кожу при купании в водоёмах со стоячей водой). Также возможен алиментарный путь (употребление сырой воды из природных источников молока мяса) Человек от человека не заражается поскольку это зооноз. Патогенез фаза заражения. Лептоспиры проникают через повреждённую кожу и слизистые в кровь затем внедряются в печень почки селезёнку надпочечники где они усиленно размножаются. Эта фаза соответствует инкубационному периоду болезни. фаза генерализованной инфекции — повторная лептоспиремия с последующим поступлением в почки печень надпочечники оболочки мозга. Паразитируют на поверхности клеток. Это начальный период болезни. токсинемия — поражается эндотелий капилляров повышается их проницаемость — возникает геморрагический синдром + поражение печени почек надпочечников — это период разгара болезни. формирование нестерильной стадии иммунитета — в крови появляются антитела — клинически угасание процесса. фаза формирования стерильной стадии иммунитета — сочетание гуморального с местным органным и тканевым иммунитетом. Клинически выздоровление. Клиника Есть две формы болезни — желтушная и безжелтушная. Желтушная форма — инкубационный период 1—2 недели. Начало острое температура до 40 общая слабость склеры инъецированы. Со 2—3 дня увеличивается печень иногда селезёнка появляется иктеричность склер кожи и появляются интенсивные мышечные боли (в икроножных мышцах). С 4—5 дня возникает олигурия затем анурия. Со стороны сердечно-сосудистой системы тахикардия может быть инфекционный миокардит. Также есть геморрагический синдром (чаще во внутренние органы) — и следовательно анемия. Безжелтушная форма — инкубационный период 4—10 дней. Поднимается температура слабость появляются менингеальные симптомы олигоанурия ДВС-синдром увеличение печени. Диагностика Эпидемиологический анамнез (контакт с животными купание в водоёмах) выявление антител в парных сыворотках кровь для посева на культуральные среды моча (протеинурия лейкоцитурия эритроцитурия цилиндрурия) выявление специфических ДНК или РНК методом ПЦР или ОТ-ПЦР. Дифференциальная диагностика Дифференцировать надо прежде всего с гепатитом. Основные различия: анамнез — при гепатите B гемотрансфузии при лептоспирозе контакт с грызунами; преджелтушный период при гепатите есть при лептоспирозе отсутствует; температура при гепатите до желтухи а при лептоспирозе одновременно с желтухой; при гепатите нет болей в мышцах билирубин при гепатите увеличен прямой а при лептоспирозе оба. СОЭ до 50-60 мм/ч. При гепатите A — 3-4 мм/ч. Осложнения острая печёночная недостаточность по типу печёночной комы; острая почечная недостаточность; кровотечения; поражение оболочек глаз; миокардит; параличи парезы. инфекционо-токсический шок Лечение Противолептоспирозный гамма-глобулин лучше донорский а не лошадиный. Антибактериальная терапия (пенициллин тетрациклин аминогликозиды). Дезинтоксикационная терапия (под контролем диуреза). Симптоматическая терапия — гемостатические средства коррекция кислотно-щелочного равновесия. Профилактика Санитарно-просветительская работа в сельских хозяйствах работа с животными в защитной одежде прививки против лептоспироза. Примечания Литература Токаревич К. Лептоспирозная желтуха (болезнь Вейля) в Ленинграде во время Великой Отечественной войны и блокады / Ленинградский институт эпидемиологии и микробиологии. — Л. 1947. — 200 с. — 1200 экз. Киктенко В. С. Лептоспирозы человека. — М.: Медгиз 1954. — 210 с. — (Библиотека практического врача). — 8000 экз. (обл.) Токаревич К. Н. Лептоспирозы. — Л.: Медгиз 1957. — 170 с. Ананьин В. В. Карасёва Е. В. Природная очаговость лептоспирозов. — М.: Медгиз 1961. — 290 с. — 3500 экз. (в пер.) Терских В. И. Коковин И. Л. Лептоспирозные заболевания людей. — М.: Медицина 1964. — 268 с. — 2800 экз. (в пер.) Агузарова М. X. Лептоспирозы. — Орджоникидзе: Ир 1970. — 56 с. Бутузов Г. М. Романченко А. С. Лептоспироз свиней и меры борьбы с ними. — Омск: Зап.-Сиб. кн. изд-во 1970. — 28 с. — 2000 экз. (обл.) Лептоспирозы людей и животных / Под ред. проф. В. В. Ананьина. — М.: Медицина 1971. — 352 с. — 2500 экз. (в пер.) Бутузов Г. М. Троп И. Е. Лептоспироз свиней. — Омск: Зап.-Сиб. кн. изд-во 1973. — 64 с. (обл.) Лесников А. Л. Токаревич К. Н. Лептоспироз. — Л.: Медицина 1982. — 152 с. — 7000 экз. (обл.) Малахов Ю. А. Лептоспироз животных. — М.: Агропромиздат 1992. — 240 с. (обл.) Ссылки Вестник паразитологии и инфектологии. Лептоспироз Лептоспироз у детей. Особенности теченияГибо́дус (лат. Hybodus от др.-греч. ὗβος «горб» и ὀδούς «зуб») — род вымерших хищных хрящевых рыб похожих на акул из семейства Hybodontidae отряда гибодонтообразных живших 295—66 млн лет назад. Достигали длины около 2 м. Ископаемые останки найдены в Азии Европе Северной Америке. Описание Скелет всех гибодонтообразных состоит из хряща поэтому плохо поддается окаменению. Палеонтологи однако обнаружили несколько хорошо сохранившихся скелетов гибодусов. У них было небольшое тело классической торпедообразной формы и два спинных плавника помогавших рыбам менять направление движения. Передний колючий спинной плавник мог служить рыбе средством защиты: если её собирался проглотить более крупный хищник она поднимала спинной плавник и его острый шип вонзался в нёбо врага. Особой быстротой плавания гибодусы по-видимому не отличались но их добычу составляли в основном мелкие и медленно передвигающиеся животные. Небольшой рот не предназначался для умерщвления крупных жертв; скорее всего пищу гибодусов составляли мелкие животные. В челюстях сидели зубы двух типов: острые которыми гибодусы схватывали скользких рыб и сильно уплощенные — ими они раздавливал раковины моллюсков и панцири морских ежей. Учитывая большое количество мест где были найдены зубы и спинные шипы гибодуса эти рыбы были обитателями всех океанов Земли на протяжении многих десятков миллионов лет (с пермского по меловой период). Классификация По данным сайта Fossilworks род включает до 66 вымерших видов: Примечания Ссылки Jim Bourdon. Hybodus (англ.). The Life and Times of Long Dead Sharks (2011). Проверено 14 мая 2012. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.Тапежара или тапейяра (лат. Tapejara от тупи — древнее существо) — род птерозавров из семейства Tapejaridae обитавших в нижнемеловую эпоху (нижний альб 11203—1090 млн лет назад) включает единственный вид — Tapejara wellnhoferi. Ископаемые останки были найдены в бразильской формации Сантана. Птерозавр отличался наличием большого костного гребня на голове. История исследований и классификация Единственный признанный валидным типовой вид Tapejara wellnhoferi является самым мелким видом отнесённым к тапежаре и не имеет признаков наличия мягких тканей гребня. Видовое название дано в честь немецкого палеонтолога Петера Веллнхофера. Второй вид изначально названный Tapejara imperator был значительно крупнее и обладал гребнем состоящим из отчётливых длинных зубцов выступающих в виде скруглённого гребня над мордой и позади затылочной части черепа который возможно поддерживал круглый парусоподобный гребень из кости или кератина. Третий вид Tapejara navigans («парусный») был среднего размера и нёс гребень как у T. imperator который был у́же и куполообразной формы поскольку у него отсутствовал один из поддерживающих зубцов. Несколько исследований проведённых в 2007 году показали что T. imperator и T. navigans слишком отличаются от Т. wellnhoferi и поэтому требуют собственные родовые наименования. Келлнер и Кампос выделили вид T. imperator в отдельный род Tupandactylus. Анвин и Мартилл обнаружили что T. imperator и T. navigans принадлежат к одному роду и назвали их Ingridia imperator и I. navigans соответственно родовое название дано в честь покойной жены Веллнхофера — Ингрид. Поскольку Tupandactylus был описан раньше он имеет приоритет над названием Ingridia. Келлнер и Кампос в 2007 году синонимизировали вид Tapejara navigans с Tupandactylus imperator. Формально ранг вида Tupandactylus navigans был восстановлен в 2011 году. Кладограмма Приведённая ниже кладограмма отражает анализ 2011 года проведённый Филипе Пиньейро и его коллегами: См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияApistogramma nijsseni (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых эндемик чёрных вод обитания в р. Карахиайте (Carahuayte) в Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь датского ихтиолога Хана Нийссена. Описание Бежево-жёлтая с голубизной и фиолетово-красно-чёрной каймой по круглому хвосту. Самка жёлтая с 3-мя крупными чёрно-зелёными пятнами по телу. Разведение Нерестовик 25x20x20 50x30x30; dH 5 pH 55 Т 27-28°C. Личинки появляются через 2 дня. Мальки плывут на 8-10 день (Т 26-29°C). ПримечанияСтепа́шка — персонаж телевизионной передачи для детей «Спокойной ночи малыши!» зайчонок. Впервые появился в 1970 году был самым любимым героем Леонида Брежнева. Как и другие герои передачи (кроме Хрюши) Степашка представляет образ доброго послушного ребёнка не склонного к шалостям к которым часто его пытается подталкивать Хрюша. Самый умный из героев программы. Кукла изображающая Степашку управляется одной рукой в отличие например от Буквоежки. Роль Степашки в течение нескольких десятков лет озвучивает Заслуженная артистка России Наталья Голубенцева. Развитие образа Степашки было выполнено в передаче «Тушите свет» в виде уже взрослого зайца Степана Капусты продолжающего дружить с уже выросшим Хрюшей и обсуждающего по обыкновению политические новости. В 2008 году компанией 1С была выпущена игра «Приключения Степашки». ПримечанияMartialis heureka (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Martialis из нового подсемейства Martialinae самого примитивного и древнейшего среди всех групп семейства Formicidae. Описание Имеют длину около 2—3 мм. Родовое название переводится как «находка с Марса» или «муравей с Марса» («Ant from Mars») что связано с уникальными признаками нового вида муравьёв. Бледно-жёлтый и без глаз то есть подземный. У него длинные хваткие челюсти которые по мнению исследователей предназначены для перемалывания «мягких беспозвоночных». Задние ноги муравья длинные и тонкие а передние — крепкие. Вероятно этот вид выделился из общего ствола в самом начале эволюции муравьёв. Распространение Тропические дождевые леса Бразилии (Манаус). Классификация Данный вид относится к новому подсемейству муравьёв — Martialinae. Литература Rabeling Christian; Brown Jeremy M. & Verhaagh Manfred. Newly discovered sister lineage sheds light on early ant evolution. Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) 105: 14913-14917. — Online — 2008 (16 сентября). Ссылки Муравей с Марса Учёные нашли древнего муравья-утконосаЗапрос Иволга перенаправлен на эту страницу. О других значениях см. Иволга (значения) Обыкнове́нная и́волга (лат. Oriolus oriolus) — небольшая яркая птица единственный представитель семейства иволговых распространённый в умеренном климате северного полушария. Гнездится в Европе и в Азии к востоку до Енисея. Шумная и подвижная обычно держится в кроне деревьев преимущественно лиственных. Необщительна встречается в одиночку либо парами. Питается гусеницами и другими насекомыми а также ягодами. Мигрирует на дальние расстояния зимует в тропиках Азии и Африки к югу от Сахары. Обычный вид. По данным Международного союза охраны природы довольно многочисленный вид. Несмотря на то что общая популяция птиц за последние годы снизилась её динамика в настоящее время не позволяет рассматривать этот вид как уязвимый. В международной Красной книге иволга имеет статус таксона минимального риска (категория LC). Описание Размером немного крупнее обыкновенного скворца: длина 24—25 см размах крыльев около 45 см масса 50—90 г. Тело несколько удлинённое. В окрасе хорошо выраженный половой диморфизм: самцы и самки заметно отличаются друг от друга. Оперение самца золотисто-жёлтое с чёрными крыльями и чёрным хвостом. По краю хвоста а также на крыльях видны небольшие жёлтые пятна. От клюва к глазу идёт чёрная полоса называемая «уздечкой» — в зависимости от подвида она может заходить за глаза либо нет (см. рисунок). У самки зеленовато-жёлтый верх и белёсый низ с тёмными продольными пестринами. Крылья зеленовато-серые. Клюв у обоих полов бурый или красновато-коричневый достаточно длинный и сильный. Радужная оболочка красная. Молодые птицы больше похожи на самку но выделяются более тусклым пёстрым и тёмным снизу оперением. Очень подвижная птица быстро и бесшумно перепрыгивает с ветки на ветку в густой листве деревьев. Полёт быстрый и волнообразный как у дятлов или дроздов. Средняя скорость полёта составляет 40—47 км/ч хотя самцы в погоне друг за другом могут достигать 70 км/ч. Редко вылетает на открытое место хотя самцы в брачный период иногда позируют сидя на ветке. Вокализация включает в себя несколько непохожих друг на друга вариаций. Иногда издаёт резкий и совсем немузыкальный крик напоминающий мяуканье испуганной кошки когда ей наступили на хвост. Издалека слышен низкий мелодичный свист птицы напоминающий звуки флейты и состоящий из 3—4 слогов: «фиу-лиу-ли». На расстоянии почти не разобрать другой типичный для иволги крик: серию отрывистых скрипучих звуков «гигигигиги» как у соколов. Подвиды В зависимости от особенностей окраски головы и рулевых перьев а также соотношения длины маховых перьев выделяют 2 подвида обыкновенной иволги: O. o. oriolus Linnaeus 1758. Второе маховое перо больше пятого. За глазом чёрное пятно отсутствует. Наружная пара рулевых перьев в основной половине чёрная. У 2—4-й снаружи пар рулевых перьев чёрная окраска занимает половину или более половины основной части пера. Гнездится в Европе Западной Сибири и северной половине Казахстана от Атлантического побережья к востоку до Енисея в Азии от Турции Кавказских гор центрального Ирана до Ферганской долины озера Зайсан Алтая Западного Саяна Джунгарского Алатау. Мигрирует в Восточную и Южную Африку северо-запад Индии. O. o. kundoo Sykes 1832. Второе маховое перо меньше или равно пятому. За глазом имеется небольшое чёрное пятно. Наружная пара рулевых перьев обычно целиком жёлтая лишь иногда у основания развит чёрный цвет. У 2—4-й снаружи пар рулевых перьев чёрная окраска имеется у оснований. Гнездится на юге Казахстана в Центральной Азии от бассейнов Амударьи и Сырдарьи на запад до долин рек Чу и Или Тянь-Шаня Алтая на юг до Памира восточного и центрального Афганистана горных районов Белуджистана и Кашмира западных и центральных Гималаев индийского штата Майсур. Распространение Ареал Широко распространённый вид. Охватывает почти всю Европу проникая к северу до 63° с. ш. в Швеции и Финляндии и 61° с. ш. в Европейской части России. На Британских островах почти не гнездится эпизодически встречаясь лишь на островах Силли и южном побережье Англии. Также нерегулярно гнездится на Азорских островах и острове Мадейра. Гнездовой ареал в Азии занимает всю западную её часть вплоть до долины Енисея Минусинской котловины Западного Саяна и Джунгарского Алатау а также нижнего течения Ганга в Индии и Бангладеш. Повсюду перелётная птица за исключением индийской популяции совершающей лишь незначительные кочёвки во внегнездовой период. Места обитания Большую часть жизни проводит высоко в кроне деревьев — несмотря на яркое оперение эту птицу зачастую трудно увидеть с земли. Предпочитает светлые высокоствольные леса преимущественно лиственные — берёзовые ивовые или тополиные рощи. В засушливых регионах нередко селится в тугайных зарослях речных долин. Реже встречается в травянистых сосновых борах. Наконец иногда выбирает безлюдные острова с отдельными деревьями где кормится в песчаных дюнах или вересковых зарослях. Сплошного затенённого леса и тайги избегает при этом охотно селится рядом с человеком в садах и парках лесопосадках вдоль дорог. На Тянь-Шане гнездится до 2000—2200 м над уровнем моря. На пролётах встречается значительно выше — до 2700 м в Таласском Алатау 2300 м в Руанде и 4300 в Танзании. С ноября по февраль держится в основном на равнинах: до 850—900 м над уровнем моря в Анголе и до 50 м в Кении. Питание Основу рациона составляют животные корма. В сезон размножения питается в основном древесными насекомыми главным образом гусеницами в том числе и волосатыми. Употребляет в пищу бабочек (в том числе медведиц) стрекоз уховёрток комаров-долгоножек клопов (от щитников Pentatomidae до килевиков Acanthosoma) древесных жуков (жужелиц мягкотелок Cantharidae щелкунов Elateridae пластинчатоусых Scarabaeidae листоедов Chrysomelidae жуков-усачей Cerambycidae долгоносиков Curculionidae) некоторых прямокрылых (пластинохвостов Leptophyes конусоголовов Conocephalus). Ловит некоторых пауков. Иногда разоряют гнёзда мелких птиц таких как серая мухоловка (Muscicapa striata) и горихвостка (Phoenicurus phoenicurus). В период созревания плодов и в местах миграции частично переключается на плоды — черешню виноград смородину черёмуху инжир грушу шелковицу и т. п. Кормится в основном ранним утром в меньшей степени во второй половине дня после 15 часов. Размножение Как и другие представители семейства обыкновенная иволга моногамна. В случае миграции к местам гнездовий прибывает довольно поздно когда на деревьях уже появляется первая зелень: в средней полосе России во второй половине мая. Первыми прибывают самцы самки чуть позже. Размножение происходит раз в год полные кладки встречаются в Восточной Германии в конце мая — начале июня в Испании в конце мая в Бельгии Швейцарии и Швеции в начале июня в Марокко в середине июня. В брачный период самец ведёт себя демонстративно — прыгает с ветки на ветку летает вокруг самки преследует её совершает в воздухе «нырки» активно щебечет и свистит распускает хвост и хлопает крыльями. Он также охраняет свою территорию — между конкурирующими самцами нередки ожесточённые драки. Привлечённая самка отвечает свистом и вертит хвостом. Гнездо представляет собой неглубокую висячую корзиночку с широкими овальными краями обычно сплетённую из полосок луба сухих стеблей трав и бересты. Диаметр гнезда 12—16 см высота гнезда 6—9 см диаметр лотка 85—11 см глубина лотка 4—5 см. Изнутри гнездо выкладывается листьями пухом паутиной или даже обрывками мягкого мусора оставшегося после человека. Вообще при необходимости при постройке гнезда птицы могут использовать любой подходящий для этого материал — например в одном известном случае во время Первой мировой войны иволги брали бинты из находящегося поблизости перевязочного пункта. При обустройстве гнезда заметно чёткое распределение обязанностей — самец собирает материал а самка укладывает его на место. Как правило гнездо расположено высоко над землёй в развилке тонких горизонтальных веток далеко от ствола а в случае отсутствия подходящего места меж двух ветвей. Оно хорошо крепится чтобы сильный порыв ветра не мог его разрушить и маскируется в листве кусочками мха и стебельками трав. На интересную особенность расположения гнезда обратил внимание известный российский орнитолог и публицист С. А. Бутурлин — свежее гнездо всегда находится под наклоном к стволу однако в дальнейшем под тяжестью птенцов его угол постепенно смещается в противоположную сторону. В кладке как правило 4 (реже 3—5) яйца белого с розовым или кремовым оттенком тона и редкими красновато-бурыми крапинами. Размер яиц (28—33) х (21—23) мм масса около 037—048 г. Насиживание длится 13—15 дней сидит преимущественно самка. Самец кормит самку и изредка заменяет её на непродолжительное время. Появившиеся на свет птенцы слепые и покрыты длинным желтоватым пухом. Оба родителя кормят их сначала гусеницами а позднее в дополнение и более твёрдыми ягодами. Наблюдения показали что количество подлётов родителей с добычей к гнезду в среднем составляло 9—15 раз в течение часа что в итоге приводило до 211 кормлений в сутки. Птенцы начинают летать через 15—17 дней — на юге России первые слётки появляются уже во второй половине июня а к середине июля и на всей территории ареала. Рассеивание происходит в начале августа а уже в конце этого месяца перелётные птицы начинают откочёвывать на зимние квартиры. Враги Сообщения о нападении пернатых хищников на иволог эпизодичны несмотря на то что яркое оперение неизменно привлекает к ним внимание. Известно что на них охотятся ястреб-перепелятник разнообразные соколы (сапсан кобчик Falco vespertinus сокол Элеоноры Falco eleonorae пепельный Falco concolor средиземноморский Falco biarmicus соколы обыкновенная пустельга Falco tinnunculus) орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) чёрный (Milvus milvus) и красный (Milvus migrans) коршуны и некоторые другие хищные птицы. Этимология Происхождение научного названия Oriolus имеет две версии. Согласно одной из них название произошло от латинского слова «aureolus» («золотой») которое впоследствии в старофранцузском языке трансформировалось в слово «oriol». Предполагают что таким образом подчёркивался яркий жёлтый окрас птицы нетипичный для Европы. Вторая версия — название подражает мелодичной песне иволги — явление в лингвистике именуемое ономатопеей. Русское название иволга по мнению лингвистов имеет славянские корни и является однокоренным со словами «волога» и «влага». Полагают что в древности птицу представляли как предвестницу дождя. Название созвучно с польским словом wilga («иволга») латышским vālodze и литовским volunge («поползень»). В астрономии В честь иволги назван астероид (701) Ориола открытый в 1910 году. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — 803 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные - продолжение). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4. Ковшарь А. Ф. (Отв. Ред.). Птицы Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1974. — Т. V. — 479 с. Миловидов С. П.; Нехорошев О. Г. Справочник-определитель птиц Томской области. — Издательство Томского университета 2002. — ISBN 5-7511-1417-5. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Морозов Владимир. Занимательная биоакустика. — М.: Знание 1987. — 208 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Cramp S.; Simmons K. E. L. 1-5 // Handbook of Birds of Europe the Middle-East and North Africa. — Oxford University Press 1993. — Т. VII: Flycatchers to Shrikes. — 610 p. — ISBN 978-0198575108. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Mason Paul; Allsop Jake. The Golden Oriole. — Poyser 2009. — 280 p. — ISBN 978-0713676839. Mayr Ernst; Greenway James C. (eds). Check-list of birds of the world: a continuation of the work of James L. Peters. — Cambridge: Harvard University Press 1962. — Т. XV. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterstrom Dan; Grant Peter. Collins Bird Guide: The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — Harpercollins Pub Ltd 1998. — 400 p. — ISBN 0-00-219728-6. Sharrock J. T. R. Scarce Migrant Birds in Britain and Ireland. — T & A D Poyser Ltd 1974. — 192 p. — ISBN 978-0856610080. Walther B. A.; Jones P. J. Family Oriolidae (Old World orioles) / Del Hoyo J. Elliott A. Christie D. — Handbook of the birds of the world. — Lynx Edicions 2008. — Т. Vol. 13: Penduline-tits to Shrikes. — 860 p. — ISBN 978-8496553453. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная иволга Видеоклипы обыкновенной иволги Обыкновенная иволга на сайте ecosystema.ru Eurasian Golden Oriole — BirdLife Species Factsheet (англ.) Oriolus oriolus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Зернистый творог — разновидность творога пониженной жирности. Представляет собой творожное зерно смешанное со свежими чуть подсоленными сливками. Может употребляться как самостоятельное блюдо а также для приготовления различных салатов (например салат из овощей с зернёным творогом). Зернёный творог гораздо менее калориен чем сыр. Типичная жирность зернёного творога — от 0 % до 9 %. Зернёный творог может храниться дольше обычного творога. Название В России иногда встречается под неофициальными названиями «зернистый творог» и «литовский творог». В США и странах Европы зернёный творог называется деревенский сыр (англ. cottage cheese). В Израиле имеет название «Котэдж» и пользуется особой популярностью являясь чуть ли не обязательным молочным продуктом на завтрак. Состав Зернёный творог содержит: молочный белок включающий незаменимые аминокислоты — метионин лизин холин; минеральные вещества — кальций и фосфор; витамины группы В витамины С РР. По причине очень высокого содержания белка и низкой жирности зернёный творог популярен в качестве диетического и спортивного питания в частности среди культуристов. Так как в составе молочного белка (и творожного белка в особенности) преобладает казеин его рекомендуют принимать на ночь перед сном. Примечания Ссылки ГОСТ 31534-2012. Творог зерненый. Технические условияБелошапочная танагра (лат. Sericossypha albocristata) — вид птиц из семейства танагровых единственный представитель рода Белошапочные танагры (лат. Sericossypha). Это самые тяжёлые представители своего семейства их вес может достигать 114 грамм при размере в 24 см. Обитает во влажных лесах Колумбии Венесуэлы Эквадора и Перу на высоте в 1600-3200 м над уровнем моря. Живёт небольшими группами из примерно десяти особей. Питается семенами ягодами жуками и осами. Занесена в Красную книгу МСОП как уязвимый вид. Примечания Ссылки Species factsheet: White-capped Tanager Sericossypha albocristata — BirdLife International (англ.)Эуфонии (лат. Euphonia) — род птиц из семейства вьюрковых ранее относился к семейству танагровых. Род включает в себя 26 видов. Кустарниковая эуфония (Euphonia affinis) Буроплечая эуфония (Euphonia anneae) Золотобокая эуфония (Euphonia cayennensis) Зеленогорлая эуфония (Euphonia chalybea) Пурпурногорлая эуфония (Euphonia chlorotica) Золотобрюхая эуфония (Euphonia chrysopasta) Бархатнолобая эуфония (Euphonia concinna) Euphonia cyanocephala Euphonia elegantissima Эуфония Финша (Euphonia finschi) Желтобрюхая эуфония (Euphonia fulvicrissa) Оливковоспинная эуфония (Euphonia gouldi) Ласточковая эуфония (Euphonia hirundinacea) Венценосная эуфония (Euphonia imitans) Ямайская эуфония (Euphonia jamaica) Толстоклювая эуфония (Euphonia laniirostris) Желтошапочная эуфония (Euphonia luteicapilla) Бронзовая эуфония (Euphonia mesochrysa) Белобрюхая эуфония (Euphonia minuta) Синешапочная эуфония (Euphonia musica) Каштановобрюхая эуфония (Euphonia pectoralis) Свинцовая эуфония (Euphonia plumbea) Рыжебрюхая эуфония (Euphonia rufiventris) Оранжевошапочная эуфония (Euphonia saturata) Тринидадская эуфония (Euphonia trinitatis) Фиолетовая эуфония (Euphonia violacea) Оранжевобрюхая эуфония (Euphonia xanthogaster) ПримечанияПтица из Саккары — фигурка из сикоморового дерева обнаруженная в 1898 году при раскопке одного из могильников Саккары. В общих чертах напоминает пернатое без клюва оперения и нижних конечностей. Ныне экспонируется в Каирском музее и датируется III—II вв. до н. э. «Саккарская птица» получила широкую известность когда каирский египтолог-любитель Халиль Мессиха (Khalil Messiha) обнаружив фигурку в музейных запасниках заявил в 1972 году что она представляет собой модель древнего летательного аппарата (планёра) который по его мнению просто не сохранился до наших дней или пока не найден. Отсутствие необходимого для полёта горизонтального оперения он объяснял тем что соответствующая деталь была утеряна. Мессиха сообщил что изготовил модель саккарского артефакта и снабдив её хвостовым стабилизатором попытался показать что она способна планировать — как утверждается в его статье «я без удивления обнаружил что если её запустить рукой она способна пропланировать в воздухе несколько ярдов». Это утверждение однако опроверг Мартин Грегори (Martin Gregorie) — специалист в области конструирования строительства и пилотирования планеров занимавшийся этим несколько десятков лет (его наивысшими спортивными достижениями на планерах собственной разработки стали 5-е место на чемпионате мира 1983 года в Австралии и 3-е командное место в составе новозеландской команды на чемпионате мира 1993 года в Калифорнии). На основании опубликованных чертежей Грегори изготовил копии «саккарской птицы» и провёл серию испытаний в результате которых он пришёл к следующим выводам: «Саккарская птица никогда не летала. Она абсолютно неустойчива без хвостового стабилизатора. При поверхностном исследовании фотографий становится видно что у неё его никогда не было. Даже после установки хвостового стабилизатора характеристики планирования были неутешительными. Саккарская птица безусловно никогда не являлась опытным образцом низкоскоростного грузового летательного аппарата. Из модели получается отличный флюгер. Он прямо и устойчиво указывает направление ветра не болтаясь из стороны в сторону». Попытки исследования «саккарской птицы» с точки зрения аэродинамики её как модели более крупного летательного аппарата однако отталкиваются от ложного посыла что сделанный из цельного куска дерева фюзеляж модели — идентичен фюзеляжу возможного прототипа по развесовке и удельной нагрузке на крылья. Не является фактом также что резчик статуэтки видел перед собой законченный или не поставленный на ремонт аппарат. Между тем даже простейший фактор закона квадрата — куба лишает смысла исследовать возможные характеристики прототипа модели не зная её масштаба в лучшем случае ограничиваясь констатацией непригодности к полету самой модели. Научное сообщество в целом отвергает гипотезу Халиля Мессихи. Согласно другим высказывавшимся предположениям фигурка может быть предметом культа бога-сокола (Хор или Ра) подобием бумеранга или игрушкой. Тем не менее «саккарская птица» продолжает упоминаться в публикациях о так называемых «археологических загадках» которые по мнению некоторых доказывают что люди древности обладали гораздо более глубокими познаниями в науке и технике чем принято считать. См. также Некоторые неуместные артефакты Примечания Ссылки Обзор гипотез предназначения «саккарской птицы»Кретоксирина (лат. Cretoxyrhina) — род вымерших акул из семейства Cretoxyrhinidae входящего в современный отряд ламнообразных (Lamniformes) живших в верхнемеловую эпоху (996—660 млн лет назад). Внешний вид Крупные акулы в среднем 5—6 метров длиной и крупнейшими особями длинной более 7 метров (некоторые оценки указывают длину до 9 метров). По очертаниям тела напоминают современных белых акул и акул-мако. Зубы внешне сходны с зубами акул-мако (первоначально их включали в род Isurus/Oxyrhina). Однако строение эмали зубов отличается от такового у современных родов эмаль гораздо толще сами зубы шире. Длина зубов до 7 см. Корни задних зубов широко расставлены расстояние между ветвями в несколько раз превышает высоту коронки. Боковые зубчики на передних зубах могут отсутствовать. По краям челюстей зубы меньше всего в челюстях около 80 зубов. Отмечено увеличение размера зубов этого вида от более древних канзасских фаун к более молодым. Палеоэкология До появления специализированных форм мозазавров таких как тилозавр кретоксирина вероятно была одним из доминирующих водных хищников в период после вымирания крупных плиозавров. Известны следы зубов кретоксирины (и сами зубы воткнувшиеся в кость) на костях мелких мозазавров на плавнике 6-метрового подростка эласмозавра и на панцирях морских черепах-архелонов. Вместе с остатками скелетов кретоксирин также бывали найдены остатки полупереваренных костей этих животных. Впрочем акулы скорей всего питались в основном трупами морских ящеров а не живыми животными. В особенности потому что их зубная система не позволяла эффективно убивать и разделывать относительно крупных животных (такие акулы обычно проглатывают свою жертву целиком). Косвенно тягу кретоксирин к поеданию падали также подтверждают следы от акульих зубов на костях гадрозавров из среднего мела Канзаса (трупы динозавров попадали в море и поедались акулами). Тем не менее следы на костях мелких рыбоядных мозазавров таких как платекарпусы и клидасты в нескольких случаев имели следы заживления травм после укусов акул. Это говорит о том что при большой разнице в размерах кретоксирины все таки могли атаковать морских рептилий метя очевидно в основание хвоста когда животные всплывали вдохнуть кислороду. Хотя с другой стороны эти травмы также могли быть получены при нападении самих мозазавров на кретоксирин и самообороне последних. Более обычной пищей для этих акул были многочисленные костные рыбы вплоть до небольших ксифактинов и мелкие акулы таким образом по образу жизни кретоксирины походили на современную акулу-мако хотя изначально кретоксирина рассматривалась как экологический аналог белой акулы. М. Эверхарт назвал эту акулу «Акулой Гинсу» в честь знаменитой в США марки ножей. Сами кретоксирины возможно иногда становились жертвой больших и средних мозазавров а факт их вымирания часто объясняется рассветом этих морских рептилий пришедших на смену вымершим ихтиозаврам и большинству плезиозавров. Классификация Род выделен советским палеонтологом Л. С. Гликманом в 1958 году. Наиболее известен американский вид Cretoxyrhina mantelli описанный по нескольким довольно полным скелетам. Самые полные остатки происходят из отложений Канзасского мелового моря возрастом 100—90 миллионов лет (сеноман — сантон). Зубы кретоксирин известны и из мела бывшего СССР: в Поволжье Казахстане (Мангышлак). Это виды C. sulukapensis C. vraconensis С. denticulata а также описанная выше C. mantelli. Зубы этого рода описаны также из мела Западной Европы и возможно эоцена Центральной Азии. Возможно к этому роду относятся и некоторые представители из более ранних (альб) меловых отложений. В тоже время по данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают всего 1 вымерший вид — Cretoxyrhina mantelli. В культуре Кретоксирина показана в фильме «Морские чудовища: Доисторическое приключение» 2008 года где она становится жертвой прогнатодона. Также фигурирует в мультфильме «Земля до начала времён 5: Таинственный остров». Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 232. Примечания Ссылки Mike Everhart. Evidence of Late Cretaceous Sharks Feeding on Mosasaurs (англ.) (М. Эверхарт. Доказательство кормления акул (охота или падалеедство) на тушах небольших мозазавров) 'Ginsu' shark — Upper Cretaceous (англ.) Paleoecological relationships of the Late Cretaceous lamniform shark Cretoxyrhina mantelli (Agassiz) (англ.) (Обзор образа жизни) Caudal fin skeleton of the late cretaceous lamniform shark Cretoxyrhina mantelli from the Niobrara Chalk of Kansas (англ.) (Описание хвостового плавника и полного скелета) Netherlands Journal of Geosciences — Geologie en Mijnbouw (англ.) ‘Devourer of Gods’ The palaeoecology of the Cretaceous pliosaur Kronosaurus queenslandicus (англ.) (Палеоэкология некоторых морских хищников в том числе и кретоксирины)Белошапочная танагра (лат. Sericossypha albocristata) — вид птиц из семейства танагровых единственный представитель рода Белошапочные танагры (лат. Sericossypha). Это самые тяжёлые представители своего семейства их вес может достигать 114 грамм при размере в 24 см. Обитает во влажных лесах Колумбии Венесуэлы Эквадора и Перу на высоте в 1600-3200 м над уровнем моря. Живёт небольшими группами из примерно десяти особей. Питается семенами ягодами жуками и осами. Занесена в Красную книгу МСОП как уязвимый вид. Примечания Ссылки Species factsheet: White-capped Tanager Sericossypha albocristata — BirdLife International (англ.)Ультрамариновая танагра (лат. Cyanicterus cyanicterus) — вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae) является единственным видом рода. Обитает этот вид во влажных лесах тропической и субтропической зонах горных равнин Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Венесуэлы. Этот вид занесён в Красную книгу МСОП (Категория — LC) Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Cyanicterus cyanicterus 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesУльтрамариновая танагра (лат. Cyanicterus cyanicterus) — вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae) является единственным видом рода. Обитает этот вид во влажных лесах тропической и субтропической зонах горных равнин Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Венесуэлы. Этот вид занесён в Красную книгу МСОП (Категория — LC) Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Cyanicterus cyanicterus 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesОливковый певун (лат. Peucedramus taeniatus) — вид воробьинообразных птиц из семейства оливковых певунов (Peucedramidae). Оливковый певун распространён с юга Аризоны и Нью-Мексики на юг через Мексику до Никарагуа включительно. Это единственная птица-эндемик Северной Америки (включая Центральную Америку). Ранее данный вид входил в состав семейства древесницевых (Parulidae) но исследования ДНК свидетельствуют о том что оливковый певун отделился от родственных воробьинообразных. Оливковые певуны — это насекомоядные птицы обитающие в хвойных лесах. Они не считаются мигрирующими хотя большинство птиц Нью-Мексики покидают штат в ноябре а возвращаются в конце февраля. Гнёзда строят на деревьях. В кладке 3—4 яйца. Описание Птица средних размеров; тело длиной — 13—14 см масса птиц — 95—12 грамм. Голова и шея оливкового американского конька жёлтого цвета вокруг глаз вдоль от клюва до шеи чёрного цвета перья тело серого цвета и крылья чёрного и белого цвета. Подвиды В виде выделяют пять подвидов хотя раньше было семь подвидов но после ревизии подвидов оливкового певуна P. t. georgei (южная Мексика) P. t. aurantiacus (юг Гватемалы) стали синонимами номинативного подвида — P. t. taeniatus. Пять подвидов: Peucedramus taeniatus arizonae — юго-западные США (юг Аризоны и юго-запад Нью-Мексико) и северо-запад Мексики (северо-восток Соноры и юго-запад Чиуауа); Peucedramus taeniatus giraudi — центральная Мексика — от Халиско и Мичоакана восточнее до запада Веракруса; Peucedramus taeniatus jaliscensis — с юга Чиуауа и центрально части Коауила южнее до Халиско и Колима а также с юга Нуэво-Леон и запада Тамаулипас южнее до центрального Сан-Луис-Потоси; Peucedramus taeniatus micrus — Гондурас север Сальвадора и север Никарагуа; Peucedramus taeniatus taeniatus — с юга Мексики южнее до Гватемалы. ПримечанияБогомол древесный среднеазиатский (лат. Hierodula tenuidentata) — насекомое семейства Настоящие богомолы. По строению сильно похож на обыкновенного но имеет ряд существенных отличий. Размеры древесного богомола — 5-6 см у самцов и 7−85 см у самок. Очень редко встречаются самки длиной 9 см. Цвет древесного богомола изменяется от светло-зелёного до тёмно-бурого почти чёрного. Усики самца почти такой же длины как и у самки только у основания немного толще. Ширина головы относится к длине груди и к длине туловища как 1:3:5. Таким образом если длина древесного и обыкновенного богомолов одинакова то у древесного голова крупнее в два раза а туловище короче но массивнее. Древесные богомолы очень прожорливы. «Жизнь животных» указывает что одна личинка древесного богомола за 85 дней своего развития съела 147 тлей 41 плодовую мушку и 266 комнатных мух. Кроме того древесный значительно сильнее обыкновенного и может поймать добычу в два раза более крупную чем может обыкновенный. На тазиках передних ног древесных богомолов отсутствуют пятна а тазики задних ног почти всегда заметно темнее туловища. Птеростигма на надкрыльях древесных богомолов всегда белая и выделяется на фоне всего крыла а жилкование почти не заметно. На надкрыльях ни у самцов ни у самок нет никаких полос зато на туловище у беременной самки всегда появляется толстая тёмно-коричневая полоса. Мышцы крыльев самцов древесных богомолов развиты настолько хорошо что они могут летать не приземляясь всю ночь. Примечания Литература Сторожук М. Н. «Жизнь Богомолов»Бе́лые ца́пли (лат. Egretta) — род крупных и среднего размера цапель обитающих преимущественно в тропическом и субтропическом климате Земли. Распространены на всех континентах кроме Антарктиды. На территории России гнездятся 2 вида — большая и малая белые цапли. Последняя до сих пор обитавшая лишь в Старом Свете сейчас активно колонизирует американский континент. Ещё один вид желтоклювая чепура-нужда из Китая и Кореи в России не гнездится но иногда залетает в Приморье (другой залётный вид средняя белая цапля в настоящее время чаще причисляется к роду Ardea). Телосложение типичное для большинства видов цапель — это вертикальное положение туловища длинная шея и длинные ноги. В оперении некоторых видов так или иначе присутствует белый цвет — оно может быть всегда чисто-белым (как у малой белой цапли) иметь белую морфу (как у голубоногой цапли) или быть белым только у молодняка (как у малой голубой цапли). Гнездятся колониями часто по соседству с другими болотными видами на заболоченных берегах водоёмов. Гнёзда устраивают на заломах тростника и невысоких кустарниках или деревьях. Питаются насекомыми рыбой и земноводными которых ловят на мелководье. Систематика белых цапель как и некоторых других групп семейства цаплевых до настоящего времени считается неустоявшейся. Некоторые авторы относят отдельные виды этого семейства к роду Ardea и наоборот — такие виды как большая белая цапля иногда помещаются в данную категорию. Виды Малая белая цапля (Egretta garzetta) Белая американская цапля (Egretta thula) Голубоногая цапля (Egretta rufescens) Южноафриканская рыжегорлая цапля (Egretta vinaceigula) Чёрная цапля (Egretta ardesiaca) Трёхцветная цапля (Egretta tricolor) Белощёкая цапля (Egretta novaehollandiae) Малая голубая цапля (Egretta caerulea) Восточная рифовая цапля (Egretta sacra) Береговая цапля (Egretta gularis) Рифовая цапля (Egretta dimorpha) Желтоклювая цапля (Egretta eulophotes) †Egretta subfluvia — ископаемый вид обнаруженный во Флориде США и относящийся к позднему миоцену или раннему плиоцену. Литература Walther B. A Jones P. J. 2008. Family Oriolidae (Old World orioles). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 13. Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2008Соглашение по сохранению альбатросов и буревестников — это международный договор подписанный в 2001 году. Цель заключения Соглашения — остановить снижение численности популяций морских птиц в Южном полушарии в особенности альбатросов и буревестниковых которым в местах их гнездования угрожают интродуцированные виды загрязнения и прилов в ходе ярусного лова в результате которого погибает более 300 000 птиц в год. От участников Соглашения требуется соблюдение определённых условий: снижение прилова морских птиц охрана птичьих базаров и контроль за интродуцированными видами в местах обитания морских птиц. Альбатросы и буревестники Альбатросы и буревестники — это группа птиц находящаяся возможно под самой большой угрозой вымирания. Из 22 существующих видов альбатросов 18 находятся под критически вымирающими вымирающими или уязвимыми согласно Красной книге Всемирного союза охраны природы. Альбатросы и буревестники гнездятся на отдаленных от берега островах и перелетают моря в поисках пищи. Они способны летать на огромные расстояния в поисках пищи и в рамках миграции. Соглашение по защите альбатросов и буревестников помогает странам в имплементации планов действия по защите мест обитания контролю распространения неаборигенных хищников которые могут оказать вредное воздействие на альбатросов и буревестников во введении мер снижающих прилов этих птиц и распространении исследований в сфере их эффективной защиты. Сейчас Соглашение распространяется на виды альбатросов и 7 видов буревестников в Южном полушарии. Также планируется распространить Соглашение на обитающие в Северном полушарии виды этих птиц в будущем. Угрозы жизни альбатросов и буревестников Угрозы жизни морских птиц включают в себя охоту за ними ради мяса яиц и оперения изменения на территории являющейся их местом обитания привоз в их место обитания неаборигенных хищников (например кошек) которые также могут оказывать негативное влияние на популяции птиц — все эти факторы критическим образом влияют на популяции альбатросов и буревестников. Ярусный лов рыбы — метод используемый для ловли плавниковых и особей акулы включающий в себя большую сеть с множеством прикреплённых на неё крючков. Каждый год тысячи морских птиц попадаются на крючки которые утягивают их под воду так что они тонут. Тем не менее все эти угрозы возможно снизить путём модификации рыболовной практики и адаптации мер снижения приловов. Такие меры включают линии и ленты отпугивающие птиц от рыболовных сетей особые сети с уменьшенным количеством приманки установку рыболовных сетей в ночное время установку рыболовных сетей под поверхностью воды и прекращение рыболовства на время когда птицы являются наиболее уязвимыми к ловле то есть во время гнездования. Птицы на которых распространяется Соглашение Соглашение распространяется на следующие виды альбатросов и буревестников: Альбатросы: Северный королевский альбатрос (Diomedea sanfordi) Южный королевский альбатрос (Diomedea epomophora) Странствующий альбатрос (Diomedea exulans) Антиподный альбатрос (Diomedea antipodensis) Амстердамский альбатрос (Diomedea amsterdamensis) Diomedea dabbenena Темноспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria fusca) Светлоспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria palpebrata) Галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata) Атлантический желтоносый альбатрос (Thalassarche chlororhyncos) Индийский желтоносый альбатрос (Thalassarche carteri) Сероголовый альбатрос (Thalassarche chrysostoma) Чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris) Thalassarche impavida Буллеров альбатрос (Thalassarche bulleri) Осторожный альбатрос (Thalassarche cauta) Белошапочный альбатрос (Thalassarche steadi) Thalassarche eremita Альбатросс Сальвина (Thalassarche salvini) Буревестники: Южный гигантский буревестник (Macronectes giganteus) Северный гигантский буревестник (Macronectes halli) Белогорлый буревестник (Procellaria aequinoctialis) Очковый буревестник (Procellaria conspicillata) Черный буревестник (Procellaria parkinsoni) Вестландский буревестник (Procellaria westlandica) Серый буревестник (Procellaria cinerea) Информация о структуре организации Исполнительным Секретарём Соглашения является Варрен Пэпворф. Секретариат находится в Тасмании Австралия. Соглашение вступило в силу 1 февраля 2004 года первый Совет Сторон (MOP1) был проведён с 10 по 12 ноября в городе Хобарт Австралия. Второй Совет Сторон состоялся в городе Крайстчерч Новая Зеландия 13-17 ноября 2006. Тенденция к повсеместному сохранению альбатросов и буревестников в мире очень сильна и данное Соглашение также вносит свой вклад в защиту этих харизматичных морских птиц. Популяции этих птиц продолжают снижаться. Например согласно недавним исследованиям чернобровые альбатросы когда являвшиеся наиболее многочисленными сократились в численности на более чем 40 % за последние 30 лет. Участники Соглашения Следующие страны подписали Соглашение и принимают участие в его работе: Аргентина Аргентина Австралия Австралия Бразилия Бразилия Чили Чили Эквадор Эквадор Франция Франция Новая Зеландия Новая Зеландия Норвегия Норвегия Перу Перу ЮАР ЮАР Испания Испания Великобритания Великобритания В 2008 году США выразили намерение вступить в Соглашение. См. также Альбатрос Буревестник Боннская Конвенция Примечания Ссылки Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels«Дама с единорогом» — цикл из шести шпалер конца XV века самый знаменитый из экспонатов парижского музея Клюни. Название цикла условно и возникло в XIX веке. История создания Присутствующие в цикле изображения полумесяцев породили легенду о влюблённом турецком принце Зизиме заказавшем якобы эту серию для дамы своего сердца. Зизим сын турецкого султана Мехмеда II бежавший в Европу после воцарения своего брата и некоторое время живший (фактически в почётном плену) недалеко от замка Буссак. В дальнейшем эта версия была отвергнута и исследователи пришли к выводу что цикл был заказан президентом Высшего податного суда Жаном Ле Вистом умершим в 1500 году. Существует предположение что героиня цикла реально существовавшая Клод ле Висте (на шпалерах вытканы изображения вымпелов с гербом семьи ле Висте — три серебряных полумесяца на синей перевязи) а шпалеры были заказаны её женихом Жаном де Шабанн-Ванденесом. Автор картонов по которым ткались шпалеры неизвестен; по разным версиям им мог быть или парижский художник Жан Перреаль (около 1455 — около 1528) или так называемый Мастер Анны Бретонской. Стилистика Яркие краски розовый или красный фон разнообразие костюмов и украшений придают циклу праздничный и изысканный вид. Особый интерес представляет изящное плетение растительных и животных мотивов так называемый мильфлёр. Редко можно увидеть в шпалерах столь обширный бестиарий как в «Даме с единорогом»: перед зрителем предстают львёнок пантера гепард волк лиса собака коза кролик обезьяна и многие другие (нередко наделённые символическим смыслом) животные. Скорее всего шпалеры были изготовлены в одной из мастерских Брюсселя (город являлся центром шпалерного ткачества к началу XVI века). Сюжет и его интерпретация В соответствии с легендой свирепого единорога может укротить только непорочная дева (этот мотив в средние века подчас обретал алхимическую или христианскую трактовку). На эту легенду автор шпалер накладывает аллегорию. По наиболее распространённой трактовке пять из шести композиций символизируют пять чувств. На шпалере «Зрение» единорог смотрится в зеркало которое протягивает ему сидящая девушка. «Слух» символизирует играющая на органе дама «Вкус» — дама рассеянно извлекающая сладость из бонбоньерки. В «Обонянии» предполагаемый запах гвоздик из которых дама плетёт венок перекликается с ароматом цветка который нюхает обезьяна. «Осязание» символизирует прикосновение дамы к рогу единорога. Шестая шпалера Наиболее загадочной остаётся шестая самая большая из шпалер — «По моему единственному желанию» по своей стилистике отличающаяся от остальных частей цикла. Здесь изображена девушка которая кладёт (а не вынимает как полагала Жорж Санд) в ларец колье. С точки зрения современных исследователей перед нами символ отказа от тех пагубных страстей что пробуждают в человеке плохо контролируемые чувства. Не исключено также что шестая шпалера отражает представления Жана Жерсона относительно «шестого чувства» под которым этот известный теолог понимал Сердце средоточие Любви. Наконец на шестую шпалеру мог повлиять выполненный Симфорианом Шампье перевод фрагмента из «Комментария на „Пир“ Платона» Марсилио Фичино и в этом случае её название следовало бы интерпретировать так: «единственная вещь кою жаждет моя любовь есть красота (души)». Эта версия однако сомнительна: перевод датируется 1503 годом а шпалера выткана скорее всего до 1500 года. «Роман о Розе» и «Дама с единорогом» По мнению французской исследовательницы Мари-Элизабет Брюэль аллегорическое значение цикла следует искать в «Романе о Розе». Персонажи первой части романа написанной Гильомом де Лоррисом олицетворяющие различные свойства Любви определяют собой смысл каждой из шпалер: Праздность — «Зрения» Богатство — «Осязания» Искренность — «Вкуса» Радость — «Слуха» Красота — «Обоняния». Наконец аллегория Щедрости заключена в шестой шпалере «По моему единственному желанию». Судьба шедевра Жорж Санд одной из первых привлекла внимание публики к «Даме с единорогом» (шпалеры хранились в замке города Буссак департамент Крёз) и впервые описала их в своём романе «Жанна» (1844). Интересно что позднее в своей статье «Прогулки в Берри» (1847) писательница утверждала что ей довелось видеть не шесть а восемь частей цикла; по-видимому эти сведения не соответствуют действительности. Другой знаменитый французский писатель Мериме занимавший пост главного инспектора исторических памятников Франции в тот же период начал переговоры о приобретении шпалер государством. После долгих проволочек в 1882 году сделка была заключена и «Дама с единорогом» перешла в собственность государства сразу же поступив в Музей Клюни. Специально отведённый для шедевра зал был торжественно открыт в 1883 году. Здесь шпалеры экспонировались до второй мировой войны впоследствии же был устроен новый зал позволявший их круговой обзор. Описание трёх шпалер цикла у Жорж Санд К описанию столь полюбившихся ей шпалер Жорж Санд вернулась в своём позднем сочинении — «Дневник путешественника во время войны». Здесь дана краткая характеристика трёх из шести шпалер: «По моему единственному желанию» «Слух» и «Осязание». Единорог — вот он здесь и представлен он не шествующим или ползущим как на чьём-нибудь гербе но словно бы беседующим едва ли не подающим копыто худощавой богато и причудливо одетой даме которую сопровождает совсем ещё юная девушка столь же тоненькая и худощавая что и её хозяйка. Единорог белого цвета упитан будто конь. На одном из гобеленов дама вынимает из ларца украшения; на другом играет на клавире; на третьем отправляется на войну и несёт перед собой складчатый штандарт тогда как единорог вытянулся в струнку у шлейфа её платья. Эта тоненькая блондинка исполнена таинственности; вчера она напомнила моей дочери фею. Одеяния её чрезвычайно разнообразны и выдержаны в причудливом вкусе. Не знаю отвечают ли они моде своего времени или просто прихоти художника. (Жорж Санд. «Дневник путешественника». 1871) Герой романа Умберто Эко встречает даму с единорогом Пока Баудолино раздумывался на берегу этой водяной глади из леса вышло животное которого он не видел никогда но знал замечательно. Оно напоминало лошадь молодого возраста всю белую обходительную и гибкую в движениях. На морде миловидного абриса прямо на лбу посередине имелся рог тоже белый и выкрученный спиралью кончался он острием. Зверь был единорогом или как говорил Баудолино в отрочестве носорогом: monoceros предмет мальчишеских грез! Он любовался зверем и замер боясь дохнуть а тем временем из леса появилась женская фигура. Стройная в длинных тканях мягко очерчивавших небольшие стоячие груди она продвигалась шагом тихого камелопарда и полы её касались трав украшавших озерные склоны будто все тело парило над землёй. У неё были длинные мягкие белокурые волосы доходившие до бедер и чистейшего рисунка профиль как будто вырезанный из слоновой кости. Кожа совсем немного розоватилась ангельское лицо было обращено к озеру и полнилось беззвучной молитвенностью. Единорог тихо топотал бок о бок с нею трепеща небольшими ноздрями в ожидании ласки. (У. Эко. Баудолино. Пер. Елены Костюкович) Фильмография «Шестое чувство» фильм Алена Жобера из цикла «Палитры» (Франция 1996). См. также Мильфлёр Примечания Литература Савицкая В. Превращения шпалеры. — М.: Галарт 1995. — ISBN 5-269-00294-9 Erlande-Brandebourg A. La Dame à la licorne. — Paris: 1989. La tapisserie au musée de CLuny. Dossier enseignants. — Paris: Musée de Cluny 2012. — P. 9-17. — 50 p. Geneviève Souchal. Masterpieces of Tapestry from the Fourteenth to the Sixteenth Century. — New York: Metropolitan Museum of Art 1974. — 222 p. Sutherland L. La Dame et la Licorne. — Londres: 2000. ISBN 1-85995-514-2. Ссылки "Дама с единорогом" на сайте музея Клюни La Dame à la licorne comme vous ne l'avez jamais vue (фр.). Проверено 20 декабря 2015. Дама и единорог. Статья Хуана Мануэля де Фараминьяна «Дама с единорогом» в филателии Средневековые источники «Дамы с единорогом». Статья Жана-Патриса Буде. (фр.) А что если они и взаправду существовали? Статья Катрин Эскарра о единорогах (фр.)Малая белая цапля или чепура-нужда (лат. Egretta garzetta) — среднего размера болотная птица семейства цаплевых широко распространённая в тёплом климате восточного полушария. В России гнездится в степной зоне Европейской части страны — чаще всего по эстуариям крупных рек. Обычный местами даже многочисленный вид. На Украине встречается в приэстуарных болотных массивах рек впадающих в Азовское и Чёрное море. Внешне похожа на большую белую цаплю отличаясь от неё меньшими размерами удлинёнными перьями на затылке и груди и деталями окраски клюва и ног (см. описание). Держится вблизи различных водоёмов со стоячей или проточной водой; населяет пойменные леса в долинах рек мелководные озёра с заросшими берегами болота заливные рисовые поля. Не боится человека и часто встречается возле жилья и на пастбищах. Гнездится колониями часто совместно с бакланами или другими цаплями. Питается в основном мелкой рыбой а также насекомыми лягушками улитками и т. п. В Европе перелётная птица зимует на берегах Средиземного моря в Африке и в тропической Азии. Описание Небольшая цапля длина тела 55—65 см размах крыльев 86—106 см вес 300—600 г. По высоте сравнима с египетской цаплей но по сравнению с ней выделяется более изящным телосложением. Оперение чисто-белое (редко встречаются чёрные с белым подбородком цапли — разновидность окраса называемое «морфой»). Самец в брачный период имеет на затылке длинный хохол из двух нерассученных перьев а также такой же длины рассученные перья на груди и плечах называемые «эгретами». Клюв полностью чёрный. Уздечка (пространство между клювом и глазом) неоперённая в брачный период красноватая в остальное время года голубовато-серая. Ноги чёрные с жёлтой плюсной. Самки не отличаются от самцов однако украшающих перьев не имеют. Молодые птицы похожи на взрослых в зимнем наряде отличаются зеленоватой плюсной. Малую белую цаплю можно спутать с внешне похожей на неё большой белой цаплей. От последней она отличается значительно меньшими размерами полностью жёлтой плюсной (у большой белой цапли она лишь слегка желтоватая) и в брачный период полностью чёрным клювом и удлинёнными перьями на груди самцов (в это время у большой белой цапли клюв жёлтый а эгреты не выражены). Вне сезона размножения обычно необщительна. В колонии наоборот криклива — голос напоминает громкое растянутое карканье. Иногда издаёт короткие хриплые вопросительные звуки. Летает медленно при этом шею втягивает сильнее чем большая цапля. Распространение Ареал В Европе распространена спорадично на север до южной части Пиренейского полуострова долины реки Роны во Франции северной Италии Венгрии южной Словакии Болгарии и Румынии. На Украине и в Молдавии встречается в низовьях Днепра и Днестра. В России гнездится в южной части Европейской части приблизительно до 48-й параллели — обычна в прибрежных районах Азовского моря в долинах Дона Кубани Терека Астраханском заповеднике в дельте Волги. В устье Урала редка. Далее на восток редко селится на северном побережье Аральского моря в долине Сырдарьи по западным окраинам Алайского хребта южным подножиям Гималаев долине Янцзы японских островах Хонсю Кюсю и Сикоку а также на Тайване. В Африке селится в дельте Нила на островах Зелёного мыса Мадагаскаре спорадично на северо-востоке востоке и юге континента. Обычна в Индо-Австралийском архипелаге от Зондских островов до Новой Гвинеи а также в незасушливых районах Австралии. Начиная со второй половины XX века малая белая цапля начала гнездиться в Америке. В 1954 году первый такой случай был зарегистрирован на острове Барбадос в Атлантике у берегов Южной Америки а с 1994 года птица объявилась на уже материке. При этом с каждым годом количество сообщений неуклонно росло а ареал расширился от Бразилии и Суринама на юге до канадских провинций Ньюфаундленд и Квебек на севере. В Западной Европе цапля нерегулярно селится в более северных широтах где её раньше никогда не встречали — в Нидерландах (1979 и 1990-е гг.) южной Англии и Уэльсе (с 2002 г.). Место обитания Населяет берега разнообразных водоёмов с пресной солоноватой или солёной морской водой. Предпочтение отдаёт мелководным незаросшим растительностью местам — открытым болотам неглубоким озёрам речным заводям заливным лугам морским лагунам с приливами и отливами оросительным каналам рисовым полям. Гнездится в мангровых зарослях и эстуариях рек. Вне водоёмов селится в саванне и вблизи пастбищ скота (часто забирается на спину пасущихся коров). Миграции Палеарктические популяции перелётные зимуют в Африке Южной и Юго-Восточной Азии. В тропиках оседлая частично перелётная и кочующая птица. Размножение В Европе и Средней Азии сезон размножения с марта по июль. На остальной части ареала он как правило находится в тесной зависимости от сезона дождей. Гнездится колониями — моновидовыми либо совместно с другими болотными птицами — различными цаплями колпиками и бакланами). Размер смешанных колоний может достигать нескольких тысяч пар хотя в случае самостоятельного поселения они обычно не превышают 100 пар. Редко встречаются одиночные гнездящиеся пары. Гнездо в виде перевёрнутого конуса с прозрачными стенками шириной 30—35 см устраивается на заломе камыша или тростника невысоко над поверхностью воды либо на кустарнике или дереве на высоте до 20 м от земли. В первом случае используются длинные сухие прутики во втором стебельки трав. На островах Зелёного мыса гнёзда устраиваются на скалах. Иногда новое сооружение не строится а птицы занимают старые гнёзда других цапель. В обустройстве гнезда заметно распределение обязанностей между птицами — самец добывает строительный материал а самка укладывает его на место. В колонии расстояние между двумя соседними гнёздами в среднем составляе 1—4 м реже менее одного метра. В кладке 2-6 редко 8 яиц (в тропиках кладки обычно менььше). Яйца голубовато-зелёные со слабым блеском откладываются с интервалом в сутки или двое. Размер яиц 46×34 мм вес около 28 г. Насиживание длится 21—25 дней. Сидят по очереди самец и самка хотя самка проводит в гнезде гораздо больше времени. Появившиеся на свет птенцы покрыты редким белым пухом. Оба родителя кормят их отрыгивая пищу из клюва в клюв. Уже примерно через 3 недели птенцы покидают гнездо в светлое время суток перебираясь на соседние ветви дерева. В это период они ещё не способны летать и самостоятельно добывать себе корм но уже достаточно уверенно чувствуют себя вне гнезда. Способность к полёту появляется через 40—45 дней. Вскоре после этого птенцы навсегда покидают гнездо и держатся стаями на кормовых участках. Обычно живёт около 5 лет. Максимальная известная продолжительность жизни отмечена во Франции — 224 года. Питание Основу рациона составляет мелкая рыба длиной до 4 см и весом до 20 г. Кроме того употребляет в пищу лягушек водяных и наземных насекомых (жуки личинки стрекоз кузнечики саранча медведки сверчки и т. п.) паукообразных ракообразных (бокоплавы креветки Palaemonetes spp и др) моллюсков (улитки двустворчатые моллюски) мелких рептилий и птиц. Кормится на мелководье в поисках пищи использует разнообразные приёмы — неподвижно караулит добычу из засады или бежит по воде с распростёртыми крыльями и опущенным клювом. В период размножения расстояние от гнезда до кормовой территории может составлять до 7—13 км. Подвиды Различают как минимум 2 подвида малой белой цапли. Номинативный подвид E. g. garzetta распространён в Европе Африке и Азии. Подвид E. g. nigripes обитает в Индонезии и Австралазии. Некоторые авторы выделяют ещё один подвид E. g. immaculata для птиц обитающих в Австралии. Некоторые другие самостоятельные виды цапель некогда рассматривались как подвиды малой белой цапли. Среди них береговая цапля (Egretta gularis) обитающая в Африке на западном побережье и вдоль берегов Красного моря а также в прибрежных районах Азии от Ближнего Востока до Индии. Другой вид ранее признававшийся как подвид малой белой цапли — рифовая цапля (Egretta dimorpha) — распространена в Восточной Африке на Мадагаскаре атолле Альдабра и Коморских островах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малая белая цапля Видеоклипы малой белой цапли Карта распространения и марки с изображением малой белой цапли«Том и Джерри» (англ. Tom and Jerry) — серия короткометражных мультфильмов созданная американскими аниматорами Уильямом Ханной и Джозефом Барберой. В сюжетной линии каждой части изображено соперничество главных героев — кота Тома и мышонка Джерри. Пилотный выпуск проекта «Кот получает пинка» был создан в 1940 году. После успеха дуэт Ханна-Барбера написал сценарий ещё к 113 сериям демонстрировавшимся в кинотеатрах перед показом полнометражных фильмов до 1958 года. После закрытия анимационного отдела Metro-Goldwyn-Mayer начиная с 1960-х годов мультфильм создавался на студиях Rembrandt Films и MGM Animation/Visual Arts (которая также известна как Sib Tower 12 Productions) под руководством Джина Дейча и Чака Джонса соответственно. С 1970-х годов спин-оффы с участием кота Тома и мышонка Джерри создавались компаниями Hanna-Barbera и Filmation. В 1992 году в кинотеатрах был показан первый полнометражный мультфильм с одноимённым названием где главные герои озвучены и разговаривают на протяжении всей ленты. Позже создатели решили вернуться к стилю первых эпизодов выпустив для канала Boomerang короткометражные эпизоды «Особняк Кота» и «Карате-гвардия». В настоящее время правами на мультсериал владеет компания Warner Bros. «Том и Джерри» быстро получил признание со стороны зрителей и обрёл популярность во всём мире. Однако многие эпизоды подвергались критике за изображение насилия и жестокости главных героев а также за слабый сюжет в некоторых короткометражных фильмах. Тем не менее за всю историю существования мультфильм получил 7 премий «Оскар» за лучший анимационный короткометражный фильм. Сюжет В большинстве эпизодов действие происходит в небольшом городке в доме Мамочки-Два-Тапочка (в некоторых эпизодах она отсутствует). Однако в некоторых случаях персонажи могут жить на необитаемом острове плавать на круизных кораблях отдыхать на пляже и т. д. По сюжету Том пытается всеми усилиями поймать мышонка но ему это почти никогда не удаётся. Тем не менее в некоторых сериях персонажи довольно мирно уживаются между собой и могут помогать друг другу в самый трудный момент. Как и у людей у главных героев есть свои враги и друзья. Например над Томом часто шутят кот Молниеносный кот Бутч и пёс Спайк а помогают в проделках Джерри его племянник маленький мышонок по имени Нибблс (Таффи) и утёнок Крякер а в одной серии у Джерри есть брат-силач при виде которого все коты разбегаются кто куда. Также в одной серии у Джерри есть дальний родственник — Дядюшка Пекос у которого постоянно рвались струны из гитары. В большинстве эпизодов персонажи не разговаривают: всё это сведено к крикам боли или нервным сглатываниям однако в некоторых случаях присутствует полноценный хотя и короткий диалог. Известность мультфильм получил за жестокость и насилие. Нередко в короткометражных сериях показываются моменты со взрывами разрезание героев и даже смерть однако бо́льшая часть моментов происходит без крови и главные герои уже к следующему выпуску вновь оказываются живы. Большую роль в короткометражных фильмах играет музыкальное сопровождение: оно старается передать чувства и эмоции того или иного героя. Особенно выделяется роль композитора Скотта Брэдли. Он объединив элементы джаза и классической музыки создал сложные и оригинальные партитуры но при этом часто песни в эпизодах представляют собой переработку популярных в то время мелодий. В последующих мультфильмах музыка стала звучать небольшими отрывками. История 1940—1958 В конце 1930-х годов мультипликационное отделение Metro-Goldwyn-Mayer из-за плохого проката мультфильмов переживало упадок. Продюсер и глава подразделения Рудольф Айзинг искал новый образ персонажей для нового проекта который мог бы конкурировать с Микки Маусом и Багзом Банни. Данное задание он поручил аниматорам Уильяму Ханне и Джозефу Барбере. У обоих сотрудников был накоплен большой опыт в создании мультфильмов: Ханна работал над анимационными сериалами «Весёлые мелодии» и «Луни Тюнз» а Барбера был художником в компании Van Beuren Studios. Они хотели создать короткометражный фильм о конфликте между котом и мышью но этот концепт не устраивал многих сотрудников считавших данную идею не очень оригинальной. Но тем не менее команда в 1940 году создала пилотный выпуск «Кот получает пинка» где показывается погоня кота Джаспера за маленьким мышонком. Данный эпизод был номинирован на премию Оскар но не получил её. Тем не менее данный выпуск привлёк внимание большого количества зрителей и продюсер Фред Куимби предложил Ханне и Барбере продолжать создавать мультфильм в том же духе освободив их перед этим от должности режиссёров в малозначительных проектах. Аниматоры согласились с данным решением но перед этим сотрудники провели между своими работниками из MGM конкурс по поводу новых имён главных героев. Победу одержал Джон Карр предложивший назвать кота и мышонка Томом и Джерри соответственно. В 1941 году в кинотеатрах был показан эпизод «Полуночная трапеза». Джозеф Барбера создавал истории для будущих серий а Уильям Ханна участвовал в творческих и технических аспектах производства. Художниками-мультипликаторами выступили Кеннет Мьюс Эд Бардж и Майкл Ла. Персонажей озвучивали Уильям Ханна Доуз Батлер Лиллиан Рэндольф и Рэджинальд Коффи. На письма фанатам мультфильма отвечал ещё неизвестный никому актёр Джек Николсон. Каждый эпизод о коте и мышонке стоил MGM 40 тысяч долларов. Во время создания выпусков не раз менялась внешность кота Тома. Первоначально он больше напоминал реального кота: он умел мяукать и часто ходил на четырёх лапах но после прихода в MGM Текса Эйвери создатели решили упростить дизайн и сделать героя сильнее. Внешность Джерри практически не подвергалась никаким изменениям. Дуэт Ханна-Барбера за 17 лет создал 116 выпусков о коте и мышонке (вместе с 2 ответвлениями о собаке по имени Спайк и его маленьком сыне Тайке) 7 из которых получили премию «Оскар» в категории «Лучший короткометражный мультфильм». Благодаря наградам «Том и Джерри» стал популярен и приобрёл известность. Однако с начала 1950-х годов бюджет мультфильмов начал уменьшаться а кассовые сборы сокращались. Однако ремейки и трансляции по телевидению старых эпизодов (с обновлёнными заставками и титрами) стали приносить больше дохода чем создание новых выпусков. Из-за этого фактора мультипликационный отдел MGM был закрыт в 1957 году а бо́льшая часть его сотрудников перешла в компанию Hanna-Barbera. 1961—1962 После закрытия мультипликационного отделения руководители из MGM решили вновь восстановить мультсериал и поручили чехословацкой студии Rembrandt Films создать 13 эпизодов о Томе и Джерри. Продюсировал данные короткометражные мультфильмы основатель компании Уильям Снайдер; режиссёром выступил аниматор Джин Дейч; сценарий создавал Эли Бауэр; ведущими аниматорами были Лю Гарниер и Гари Муни; композитором стал Стефан Коничек; актёр Аллен Свифт озвучил всех персонажей. По словам самого Джина Дейча в создании новых короткометражных мультфильмов помогали даже аниматоры из бывшего мультипликационного отделения MGM. Однако так как Rembrandt Films была расположена за «железным занавесом» создатели специально в титрах изменяли свои имена и фамилии: например композитору Стефану Коничеку поменяли имя на Стивен а Вацлав Лидл был указан как Виктор Литтл. По словам режиссёра руководство Metro-Goldwyn-Mayer показало команде несколько эпизодов мультсериала созданных Уильямом Ханной и Джозефом Барберой и отводило на создание каждой серии 10 тысяч долларов. Маленький бюджет сказался на качестве серий: жестикуляция персонажей выполнялась на высокой скорости а разрывистая анимация являла зрителям размытые тяжёлые пятна. Звуковое сопровождение было представлено странной музыкой с футуристическими эффектами. Это всё делало мультфильм во многом странным и необычным. Многие критики и фанаты считают данные серии наихудшими за всю историю мультсериала. Однако серии созданные Rembrandt Films оказались коммерчески успешными и выпускались до 1962 года. Причиной прекращения создания новых серий стало увольнение руководителя MGM Джозефа Фогеля давшего согласие на восстановление франшизы. Данные выпуски не раз показывались по телевидению и переиздавались на различных носителях. 1963—1967 Следующие 34 эпизода мультсериала выпускались компанией Чака Джонса Sib Tower 12 Productions (которая позже была переименована в Visual Arts) с 1963 по 1967 год. В данных короткометражных сериях основное внимание уделялось юмору. Кроме того был изменён дизайн главных героев: коту Тому изменили брови толщина которых была увеличена изменили цвет меха на серый его уши приобрели острую форму а хвост стал более длинным; мышонку Джерри художники изменили размер глаз и ушей а также поменяли цвет шерсти на шоколадный. Данные изменения были положительно оценены зрителями которые сочли данные эпизоды лучшими чем у Джина Дейча. Особой похвалы удостоилась пародия на заставку компании MGM в которой кот Том изображал рычание льва Лео. Начиная с 1960-х годов мультфильмы про кота Тома и мышонка Джерри созданные Ханной и Барберой стали часто появляться на телевидении. Однако данные выпуски по причине «политкорректности» были переделаны или спорные фрагменты вырезались командой Чака Джонса. Наиболее важным изменением стала смена хозяйки Тома — Мамочки-Два-Тапочка которая была заменена на молодую ирландку и переозвучена актрисой Джун Форей. Однако позже от данной версии отказались; вскоре Мамочку-Два-Тапочка оставили но она была озвучена Тией Видейл. Это было сделано для того чтобы убрать стереотипный голос афроамериканцев. 1975 — настоящее время В 1975 году права на мультфильм вновь вернули Уильяму Ханне и Джозефу Барбере. Благодаря этому на ABC состоялась премьера анимационного телесериала «Шоу Тома и Джерри». Сюжетная линия каждого эпизода выполнена в более смягчённом и ненасильственном формате: теперь главные герои не враждуют а напротив становятся лучшими друзьями. Всего было показано 16 эпизодов каждый из которых разделён на 3 части. С 1980 по 1982 год на телеканале CBS был показан мультфильм «Том и Джерри. Комедийное шоу» созданный студиями Filmation и MGM Television. Данный мультсериал создан в жанре буффонады а сюжет напоминает старые эпизоды 40-х годов. Кроме Тома и Джерри главную роль в сериях играют псы Друпи и Спайк а также медведь Барни из одноимённого мультфильма. В 1986 году компания Turner Entertainment (позднее известная как Warner Bros.) приобрела в собственность студию Hanna-Barbera хотя MGM в течение нескольких лет ещё распространяла видеокассеты и оптические диски с записями Тома и Джерри. Через 4 года состоялся выход мультсериала «Том и Джерри. Детские годы» рассказывающий о приключениях Тома и Джерри в детстве. Он транслировался на канале Fox Kids всего было показано 4 сезона. После смерти Уильма Ханны студия Hanna-Barbera была объединена с анимационным отделением Warner Bros. а часть сотрудников продолжала работать над своими проектами. Джозеф Барбера принимал участие в создании короткометражных фильмов «Том и Джерри. Особняк Кота» и «Карате-гвардия» а также первого сезона мультсериала «Приключения Тома и Джерри». C 1980-х годов все эпизоды мультфильмов выпускаются компаниями Metro-Goldwyn-Mayer и Warner. Bros на видеокассетах VHS LaserDisc DVD и Blu-ray. Состав Мультфильмы На протяжении 70-летней истории франшизы различными студиями было создано в общей сложности 163 короткометражных эпизода о приключениях Тома и Джерри а также 5 мультсериалов и 19 ремейков старых выпусков снятых в формате «Синемаскоп». Кроме того Уильям Ханна и Джозеф Барбера в 1957 году создали 2 серии мультфильма «Спайк и Тайк» сюжет которых не связан с «Томом и Джерри». Большинство мультфильмов с внесёнными в них незначительными коррективами были переизданы в сборниках Tom and Jerry Spotlight Collection Tom and Jerry Golden Collection и Tom and Jerry The Chuck Jones Collection и Tom and Jerry Gene Deitch Collection.. Полнометражные фильмы Первым полнометражным мультфильмом стал фильм «Том и Джерри» созданный компаниями Turner Pictures и Film Roman. Его премьера состоялась в октябре 1992 года. Режиссёром стал аниматор Фил Роман а музыкальное сопровождение было создано Генри Манчини. Джозеф Барбера один из создателей серии консультировал аниматоров и предлагал идеи для сюжета. По сюжету главные герои собираются переехать вместе со своими хозяевами в новый дом но не успевают за машиной с вещами. Они долгое время блуждали пока не встретили девочку-сиротку Робин Старлинг. Её отец погиб в Тибете под лавиной а мама скончалась когда девочка была совсем маленькой. Однако героиня узнаёт что её отец всё ещё жив и возвращается домой на личном самолёте. Теперь кот мышь и сирота собираются найти отца Робин. После выхода фильм получил негативные отзывы; критика в основном касалась сюжета и диалогов. В итоге первый полнометражный мультфильм собрал в США лишь 35 миллиона долларов кассовых сборов. Последующие фильмы с участием Тома и Джерри создавались Warner Bros. которая после закрытия студии Hanna-Barbera в марте 2001 года приобрела права на серию. В этом же году на видеоносителях был издан мультфильм «Волшебное кольцо». В истории рассказывается о приключениях Джерри у которого на голове застряло кольцо волшебника-хозяина Тома. Этот проект был создан после смерти Уильяма Ханны который тем не менее выступил исполнительным продюсером и был указан в титрах. В 2005 году состоялся выход сразу двух мультфильмов — «Полёт на Марс» и «Быстрый и пушистый». Режиссёром обоих проектов стал Билл Копп. Через год состоялся показ полнометражного мультфильма «Трепещи Усатый!» где главные герои выступают в роли пиратов и занимаются поиском клада на необитаемом острове. Начиная с 2007 года созданием мультфильмов занимались режиссёры и продюсеры Спайк Брандт и Тони Червоне. Под их руководством в прокат вышли 5 фильмов: «История о Щелкунчике» являющаяся адаптацией одноимённого балета Чайковского; «Шерлок Холмс» рассказывающий о пропажах драгоценностей в Лондоне; «Волшебник из страны Оз» основанный на сюжете «Волшебника страны Оз»; «Робин Гуд и Мышь-Весельчак» сюжет которого основан на балладе о Робине Гуде «Гигантское приключение» и «Потерянный дракон». Музыкальный альбом В 2006 году лейблом Film Score Monthly был выпущен альбом Tom and Jerry and Tex Avery Too! Volume 1: The 1950s. На двух компакт-дисках содержится музыка созданная Скоттом Брэдли для мультфильмов «Том и Джерри» и «Друпи». Саундтрек включает в себя всего 25 песен. ==== Список композиций ==== Товары и прочая продукция В связи с большой популярностью продукции Том и Джерри появились в комиксах; первый номер с их участием вышел в 1942 году как часть комиксов Our Gang Comics сюжет которых является адаптацией телесериала «Пострелята». Позднее название комиксов было заменено на «Комиксы Тома и Джерри». Журнал продолжает выходить в разных странах до сих пор. Кроме комиксов различными издательствами был создан ряд видеоигр для консолей Nintendo Entertainment System Super NES Nintendo 64 PlayStation 2 Xbox Nintendo GameCube и т. д. Различными товаропроизводителями до сих пор выпускаются отдельные виды продуктов питания с изображением главных героев а также плюшевые игрушки и различные сувениры. Отзывы и влияние Приключения кота Тома и мышонка Джерри приобрели мировую известность и запомнились зрителям прежде всего хорошей прорисовкой героев и фонов сюжетными линиями и музыкальным сопровождением. 7 эпизодов были удостоены премии «Оскар». Однако мультфильм также стал известен из-за наличия сцен насилия и жестокости а также из-за демонстрации вредных привычек и стереотипов в отношении других национальностей что не раз вызывало нарекания со стороны журналистов и родителей маленьких детей. Однако сам Уильям Ханна не был согласен с этими мнениями; он считал что вся его работа (в том числе и «Том и Джерри») была направлена на создание дружной атмосферы между главными героями и помогала детям совершать правильные поступки. Журналист Индепендент Том Валланс создавая статью про Уильяма Ханну писал что большинство эпизодов — «шедевры анимации». Он позднее также вспомнил о роли мышонка Джерри в мюзикле «Поднять якоря». По его словам этот музыкальный фильм — лучший пример «восхитительного сочетания живых актёров и анимации». Критики из MADtv похвалили короткометражные фильмы за комедийные истории которые по их словам оказали влияние на последующие мультфильмы других мультипликационных компаний. Многие критики и фанаты считают мультфильмы студии Rembrandt Films наихудшими за всю историю мультсериала. Тем не менее Джин Дейч не раз защищал данную работу заявляя что многие люди не поняли особенности чешской мультипликации и не любил «Том и Джерри» за насилие и жестокость. Эпизоды созданные Чаком Джонсом были оценены зрителями лучше чем работы чехословацкого режиссёра Джина Дейча. Ответвления мультсериала и отдельные кинофильмы созданные Hanna-Barbera и Filmation получили менее восторженные отзывы. В основном критика шла в сторону проектов таких как «Шоу Тома и Джерри» и «Том и Джерри. Комедийное шоу» где в качестве недостатков отмечали слабый сюжет данных эпизодов. Журналист Том Валланс создавая статью про Джозефа Барберу отметил что кроме историй недостатков у мультфильмов Hanna-Barbera было много например аниматоры часто использовали ограниченную анимацию чтобы снизить затраты на производство. Однако при жизни сам Барбера ещё говорил что без данной техники многие их проекты не были показаны по телевидению по причине больших расходов и пришлось по его словам искать новую работу. Выход первого полнометражного мультфильма «Том и Джерри: Фильм» был негативно встречен обозревателями и зрителями в основном им не понравились длинные диалоги героев и сюжет который уделяет больше внимания не коту и мыши. Однако после того как торговую марку и права на серию приобрела Warner Bros. компания старалась устранить все недостатки которые накапливались после каждого показа мультфильмов. Сайт IGN поставил данную медиафраншизу на 66 место в списке «100 лучших анимационных шоу». В 2000 году журнал Time назвал мультсериал «Том и Джерри» одним из величайших телевизионных шоу всех времён. Награды и номинации Значение в индустрии и массовой культуре «Том и Джерри» не раз пародировались в других мультсериалах например в «Симпсонах» где короткометражными эпизодами показывалась программа «Шоу Щекотки и Царапки» сюжет которой повествует о погоне кота за мышью. Джерри был показан в музыкальном фильме «Поднять якоря» где он танцевал с Джином Келли. Данная сцена появилась в эпизоде «Гриффинов» «Дорога к Руперту» где мышонок был заменён на Стьюи Гриффина. В другом большом экранном мюзикле «Dangerous When Wet» главные герои плавали вместе с Эстер Уильямс. Продюсер Стивен Спилберг также планировал включить Тома и Джерри в основную сюжетную линию фильма «Кто подставил кролика Роджера» но он не смог договориться с компанией-правообладателем Turner Entertainment; однако несмотря на это в фильме в качестве камео появились псы Спайк и Друпи. Писатель Стивен Миллхаузер создал короткий рассказ под названием «Мышь и Кот» (англ. Cat 'n' Mouse) где дуэт противостоит друг другу и устраивает пакости. Кроме пародий название «Том и Джерри» стало синонимом метафоры «игра в кошки-мышки». Джонни Ноксвилл из Jackass также отметил что бо́льшая часть трюков в кинофильмах заимствована из данного мультфильма. Критика Как и в других мультфильмах прошлого столетия в «Томе и Джерри» присутствуют и демонстрируются расовые стереотипы. Они возникают например во время взрывов после которых лица персонажей окрашиваются в грязный чёрный цвет увеличиваются губы и появляются «косички». Однако самым спорным элементом в шоу является появление Мамочки-Два-Тапочка афроамериканской домохозяйки Тома которая говорит со стереотипным «чёрным акцентом» и боится грызунов. Джозеф Барбера ответственный за сюжетные линии утверждал что шутки в «Томе и Джерри» отражают не его расовые предпочтения а атмосферу 40-х годов прошлого столетия когда эта проблема замалчивалась в мультфильмах. Тем не менее такие стереотипы по мнению зрителей сейчас являются расистскими и большинство из них в настоящее время были вырезаны или не показываются на телевидении. Однако по телевизору нередко показывали оригинальные серии без цензуры но в большинстве случаев для ухода от стереотипов Мамочка-Два-Тапочка была переозвучена другой актрисой говорящей с ирландским акцентом. В сборнике «Spotlight Collection» актриса Вупи Голдберг предупреждает зрителей о потенциально оскорбительных материалах присутствующих в мультфильмах и подчёркивает что они были «неправильными ранее они неправильны и сегодня». Такой отказ от ответственности также используется в «Tom and Jerry Golden Collection: Volume 1»: Особое внимание зрителей вызывало курение персонажей которое по их словам пропагандирует эту вредную привычку среди детей. Однако этот вопрос особо не затрагивался вплоть до 2006 года когда британский канал Boomerang начал вырезать кадры со сценами курения. Но такая практика применялась не всеми; комиссия OFCOM постановила что такие моменты можно не подвергать цензуре а лишь их немного отредактировать. Трансляция мультфильма за пределами США Благодаря небольшой доле диалогов в хронометраже «Том и Джерри» был переведён на множество языков. Мультфильм начали показывать в большинстве стран мира в середине 1960-х годов и показывают по каналам до сих пор. В Европе как и в США часть эпизодов была подвергнута цензуре: были вырезаны моменты с Томом где тот курит сигареты а Мамочка-Два-Тапочка была передублирована. В некоторых случаях мультфильм используют во время нарушений графика показа других передач чтобы заполнить сетку вещания. Большую популярность на территории бывшего СССР и социалистических стран «Том и Джерри» обрёл в начале 1980-х годов когда были широко распространены домашние видеомагнитофоны и пиратские кассеты. Нередко переводы были одноголосыми (порой перевод и вовсе отсутствовал) а качество изображения было от низкого до среднего. Мультфильм также показывался по кабельному телевидению по каналу ТВ-6 совладельцем которого был американский медиамагнат Тед Тёрнер а также по Cartoon Network. Мультфильм подвергся резкой критике в Казахстане со стороны сообщества местных мультипликаторов которые требовали его запрета. Мультфильм также набирает интерес в Японии и часто транслируется по телевидению. В 2005 году каналом TV Asahi был проведён опрос среди людей в возрасте от 18 до 60 лет. По мнению людей «Том и Джерри» был назван лучшим аниме всех времён являясь единственным мультфильмом созданным не японской студией. Примечания Ссылки Информация о мультсериале (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Том и Джерри на Wikia (англ.)Сорокопутовый свиристель или свиристелевый сорокопут (лат. Hypocolius ampelinus) — птица из отряда воробьинообразных единственный вид монотипного рода сорокопутовые свиристели (лат. Hypocolius) семейства свиристелевых (лат. Bombycillidae) некоторыми орнитологами выделяется в отдельное семейство сорокопутовых свиристелей (лат. Hypocoliidae). Эволюция и систематика Родство с другими певчими неясно. Одни считают что его родственниками могут быть свиристели (Bombycilla) другие относят к семейству бюльбюлевых (Pycnonotidae). Описание Сорокопутовый свиристель — стройная птица с длинным хвостом коротким клювом небольшим слабозаметным хохолком. Оперение схожее с оперением свиристелей — серого или серо-коричневого цвета и гладкое. Имеется половой диморфизм: у самцов от клюва через глаза к затылку тянется чёрная полоса в виде «маски» у самок её нет. Взрослые особи 18—23 см в длину и весом 28—55 г. Голос птицы мягкий немного схожий с кошачьим. Ареал Сорокопутовый свиристель распространён на Ближнем Востоке: Ирак Иран Афганистан Пакистан Туркмения Бахрейн Индия Кувейт Катар Саудовская Аравия ОАЭ Йемен; зимует у берегов Красного моря и Персидского залива от Аравии до Бахрейна; залетает в Турцию Израиль Египет и Оман. В Туркмении гнездование подробно описано в тугайных лесах по берегам р. Теджен в окрестностях Тахта-Базара. Обитает в лесах полупустынях и пустырях на кустарниках и в оазисах в пустынях. Встречается также в пальмовых рощах и садах. Поведение Скрытная птица будучи напуганной летит под какое-нибудь укрытие например под покров листвы. Полёт птицы быстрый и прямой. Зимой свиристелевые сорокопутовые сбиваются в стайки. Размножение Гнёзда строят эти птицы в кустарниках или незрелых пальмах на высоте около 4 м над землей. Большое глубокое чашеобразное гнездо строят из мягких перьев пуха и т. п. Откладывает свиристелевый сорокопут 3-4 белых яйца иногда с бледно-коричневыми крапинками. Инкубационный период длится 14-15 дней. Примечания Ссылки Hypocolius ampelinus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Сорокопутовый свиристель или свиристелевый сорокопут (лат. Hypocolius ampelinus) — птица из отряда воробьинообразных единственный вид монотипного рода сорокопутовые свиристели (лат. Hypocolius) семейства свиристелевых (лат. Bombycillidae) некоторыми орнитологами выделяется в отдельное семейство сорокопутовых свиристелей (лат. Hypocoliidae). Эволюция и систематика Родство с другими певчими неясно. Одни считают что его родственниками могут быть свиристели (Bombycilla) другие относят к семейству бюльбюлевых (Pycnonotidae). Описание Сорокопутовый свиристель — стройная птица с длинным хвостом коротким клювом небольшим слабозаметным хохолком. Оперение схожее с оперением свиристелей — серого или серо-коричневого цвета и гладкое. Имеется половой диморфизм: у самцов от клюва через глаза к затылку тянется чёрная полоса в виде «маски» у самок её нет. Взрослые особи 18—23 см в длину и весом 28—55 г. Голос птицы мягкий немного схожий с кошачьим. Ареал Сорокопутовый свиристель распространён на Ближнем Востоке: Ирак Иран Афганистан Пакистан Туркмения Бахрейн Индия Кувейт Катар Саудовская Аравия ОАЭ Йемен; зимует у берегов Красного моря и Персидского залива от Аравии до Бахрейна; залетает в Турцию Израиль Египет и Оман. В Туркмении гнездование подробно описано в тугайных лесах по берегам р. Теджен в окрестностях Тахта-Базара. Обитает в лесах полупустынях и пустырях на кустарниках и в оазисах в пустынях. Встречается также в пальмовых рощах и садах. Поведение Скрытная птица будучи напуганной летит под какое-нибудь укрытие например под покров листвы. Полёт птицы быстрый и прямой. Зимой свиристелевые сорокопутовые сбиваются в стайки. Размножение Гнёзда строят эти птицы в кустарниках или незрелых пальмах на высоте около 4 м над землей. Большое глубокое чашеобразное гнездо строят из мягких перьев пуха и т. п. Откладывает свиристелевый сорокопут 3-4 белых яйца иногда с бледно-коричневыми крапинками. Инкубационный период длится 14-15 дней. Примечания Ссылки Hypocolius ampelinus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Красноногая олуша (лат. Sula sula) — птица рода олуш. Окрас перьев вида — белый светло-серого или светло-коричневого цвета лапы — красноватые перепончатые клюв — голубой (светло-синий). Задний край крыла — чёрный. Длина тела красноногой олуши — около 70 см размах крыльев— около 15 м. Молодые красноногие олуши похожи на бурых собратьев. Обычно вид обитает в Тихом океане большие колонии встречаются на острове Тобаго. Гнездится в основном на тропических островах Тихого океана реже — Индийского и Атлантического. Гнёзда строят из палочек в кустарнике откладывает обычно одно яйцо которое высиживается около 45 дней. Взрослые особи были замечены на севере вплоть до района Татарского пролива и юга Курильской гряды. Основной рацион — мелкие рыбы и кальмары. Фото Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Красноногая олуша Красноногая олуша ADW: Sula sula: InformationДвухкоготные черепахи (лат. Carettochelyidae) — семейство мягкотелых черепах включающее один современный вид. Характерные признаки В отличие от трёхкоготных черепах у двухкоготных костный панцирь сохраняется почти полностью. В карапаксе краевые пластинки соединяются с рёберными. Пластрон прочно соединён с карапаксом и не имеет центрального хрящевого поля. На лапах по два когтя. Эволюция и палеонтология Семейство Carettochelyidae было наиболее широко распространено в течение раннего кайнозоя. Его ареал занимал в эоцене большую часть Лавразии. Это было разнообразное семейство с несколькими родами в двух подсемействах. Древнейший известный представитель Carettochelyidae — Kizylkumemys из верхнего мела Азии (ранний сеноман Каракалпакстан Узбекистан). К Carettochelyidae может принадлежать и Sinaspideretes из верхней юры—нижнего мела Китая но родственные связи этого рода точно не установлены. В эоцене Carettochelyidae широко распространены и представлены в Азии родами Anosteira Burmemys и Chorlakkichelys в Европе родом Allaeochelys и в Северной Америке родами Anosteira и Pseudanosteira. Единственный европейский представитель Carettochelyidae — род Allaeochelys из нижнего и среднего эоцена Бельгии Германии Англии Франции и Испании. Allaeochelys — сестринский таксон единственного рецентного рода этого семейства Carettochelys. Двухкоготная черепаха (Carettochelys insculpta) сегодня встречается в реках на юге Новой Гвинеи и больших реках Северной территории в Австралии. Это единственный ныне живущий вид семейства двухкоготных черепах. В ископаемом состоянии род Carettochelys представлен в Австралазии находкой из миоцена Новой Гвинеи — единственным фрагментом нухальной костной пластины и её отпечатком. Окаменелость была найдена в морских отложениях в устье ручья Мариана река Вайлала Папуа-Новая Гвинея и датирована верхним миоценом. Окаменевший фрагмент пластрона из постмиоцена Западной Австралии отнесенный Gorter & Nicoll (1978) к Carettochelys на основании характера скульптуры поверхности очевидно неверно определен. Недавно фрагментарный экземпляр Carettochelyidae был найден в среднем миоцене Германии. Классификация В семействе выделяют 2 подсемейства: Anosteirinae и Carettochelyinae. Carettochelyinae отличаются большими размерами (длина карапакса до 50 см и более) и отсутствием у взрослых особей следов от роговых щитков на костном карапаксе. Подсемейство включает роды: Carettochelys — верхний миоцен—современность Австралия и Новая Гвинея † Allaeochelys — эоцен Европа † Burmemys — верхний эоцен Мьянма † Chorlakkichelys — средний эоцен Пакистан Anosteirinae обладают как и детёныши современной двухкоготной черепахи одним или несколькими шипами в дорсальной части спинного панциря которые образуют костные позвоночные пластинки; кроме того следы роговых щитков на костном карапаксе у взрослых экземпляров сохраняются. Anosteirinae отличаются значительно меньшими размерами чем Carettochelyinae и достигают длины карапакса только 15—25 см. Подсемейство включает роды: † Kizylkumemys — верхний мел Узбекистан † Anosteira — средний палеоцен-олигоцен Азия и Северная Америка † Pseudanosteira — эоцен Северная Америка Ссылки Igor G. Danilov und Jiři Moravec. Handbuch der Reptilien und Amphibien Europas Arthur Georges & John C. Wombey. Fauna of Australia. Family Carettochelyidae Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 149 Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / Под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 428.Паротии (лат. Parotia) — род семейства райских птиц включающий в себя шесть видов. Все паротии являются эндемиками Новой Гвинеи. Образ жизни рода малоизучен. Самцы полигамны не участвуют в высиживании и выращивании потомства. Обычно откладывается одно яйцо реже — 2-3. Окраска самок в отличие от самцов неяркая. У самцов на голове по шесть больших перьев. Несмотря на довольно ограниченный ареал паротии обитают в основном в труднодоступных районах их популяции мало подвержены опасности исчезновения (статус LC). Галерея Ссылки Райские птицы ПримечанияThe Country Mouse and the City Mouse Adventures в переводе на телеканале «Культура» известный как «Мышь деревенская и мышь городская» — мультсериал 1996-98 годов. Премьера первой серии состоялась в кинотеатрах в Канаде США Великобритании и в странах соединённого королевства (в Австралии и Новой Зеландии); в Западной Европе в Китае и Японии летом 1996 года и была приурочена к году мыши. Во Франции версия мультсериала с французским дубляжем France Animacione демонстрировалась на Канском кинофестивале. В США мультсериал был показан на канале HBO (принадлежащего TimeWarner). В России он выходил на телеканале «Культура» с многоголосым закадровым переводом студии «Пифагор» с 1 сентября по 12 ноября 2004 с 21 февраля по 11 мая и с 5 июля по 2 сентября 2005 года по будням. В 2011 году транслировался на канале «Карусель» под названием «Приключения отважных кузенов» и полностью дублирован. С 2013 года также повторно показывают по «Карусели». Сюжет В начале XX века деревенская мышь Эмили и её городской кузен Александр отправляются в путешествие по свету. В пути их ожидают опасные и захватывающие приключения но вместе им по плечу любые трудности. Путешествуя они находят много новых друзей. Вместе с героями сериала маленькие зрители побывают во многих странах света. Список серий Усатый мародёр (англ. The Mouse-tache Marauder) Франция. Written By: Erica Alexandre. Премьера: Лето 1996 Дело об исчезнувшем бриллианте (англ. The Case Of The Disappearing Diamond) Англия. Written by: Erica Alexandre. Премьера: Лето 1996 Мышиный Штраус (англ. Strauss Maus) Германия. Written By: Erica Alexandre. Премьера: Лето 1996 Большие гонки между Англией и Францией (англ. Those Amazing Mice In Their Flying Machines). Written By: Erica Alexandre. Премьера: Лето 1996 Землетрясение в Сан-Франциско (англ. Frisco Rumble) Калифорния США. Written by: Matthew Core / Erica Alexandre. Storyboards by; Helene Cossete Stefanie Gignac. Премьера: сентябрь 1996. Поймать тигра за хвост (англ. To Catch a Tiger by the Tail) Индия. Written by: Bruce Robb / Erica Alexandre. Storyboards by: Alex Szewczuk Jean Pilotte. Премьера: осень 1996. Мышетавр (англ. Mouse-o-taur) Греция. Премьера: осень 1996. Происшествие в Восточном экспрессе (англ. Adventure On The Orient Express). Премьера: осень 1996 Лучший швейцарский шоколад (англ. Swiss Chocolate Mouse) Швейцария. Премьера: декабрь 1996 Мыши во льду (англ. Mice On Ice) Канада. Премьера: декабрь 1996 Приключение в великом Йети (англ. The Great Yeti Adventure) Тибет Китай. Written by: Patrick Granleese Erica Alexandre. Storyboards by: Stefanie Gignac. Премьера: начало 1997. Сокровище затонувших кораблей (англ. A Mouse-Vellous Treasure Hunt) Мексика. Written by: Dennise Fordham / Erica Alexandre. Storyboards by: Премьера: весна 1997 Императорская Мышь Китая (англ. Imperial Mice of China). Written by: Thomas Lapierre Erica Alexandre. Storyboards by: Stefanie Gignac. Премьера: весна 1997 Мыши — Москвичи (англ. Mousecovites) Россия. Премьера: 1997 Любовь к приключениям (англ. Yen for Trouble) Япония. Written by: Caroline Maria / Joan Scott Erica Alexandre. Storyboards by: Frederic Degranges. Премьера: 1997 Мыши из варьете (англ. Vaudeville Mice) США. Премьера: 1997 Пустошь на другой стороне Земли (англ. Outback Down Under) Австралия. Премьера: 1997 Гибель цеппелинов (англ. Zeppelins Away!) Германия. Премьера: 1997. Тайна гробницы мышиного фараона (англ. The Mystery Of The Mouse Pharaoh's Tomb) Египет. Премьера: 1997 Призрак замка Маккензи (англ. The Ghost Of Castle MacKenzie) Шотландия. Премьера: 1997 Мыши на острове Галапагос (англ. No Mouse Is An Island). Премьера: 1997 Охота за алмазами (англ. Diamond Safari) Африка. Премьера: 1997 Арабские ночи (англ. Arabian Tales) Ирак. Премьера: 1997 Мыши на Клондайке (англ. Klondike Mice) Канада. Премьера: 1997 Всё что я хочу на Рождество (англ. All I Want For Christmouse) Финляндия. Премьера: 7 января 1998 Мышь — Матадор (англ. Matador Mice) Испания. Премьера: 1998. Мыши-велосипедисты (англ. Bicycle Mice) Франция. Премьера: 1998 Балетные мыши (англ. Ballet Mice) Россия. Премьера: 1998 Богиня луны Майя (англ. Mouse In The Mayan Moon) Мексика. Премьера: 1998 Спагетти с тефтелями (англ. Meatball Mice) Италия. Премьера: 1998 В джунглях (англ. Jungle Mice) Африка. Премьера: 1998 Круиз на лайнере Мавритания (англ. POSH Mice). Премьера: 1998 Радио Макорни (англ. Marconi Mice) Канада. Премьера: 1998 Мыши и кинематограф (англ. Cinematic Mice) Франция. Премьера: 1998 Шерлок Мышь (англ. Sherlock Mouse) Англия. Премьера: 1998 Золотая мышь (англ. Solid Gold Mouse) Бали. Премьера: 1998 Панамская мышь (англ. Panama Mouse) Панама. Премьера: 1998 Три мыши и ты вне игры! (англ. Three Mice and you're Out) Бостон США. Премьера: 1998 Мыши с Дикого Запада (англ. Wild West Mice) США. Премьера: 1998 Мышь из Белого дома (англ. White House Mouse) Вашингтон США. Премьера: 1998 Мыши-Гудини (англ. Houdini Mice) Венгрия. Премьера: 1998 Большая головка сыра (англ. The Big Cheese) Голландия. Премьера: 1998 Мыши на ярмарке (англ. World's Fair Mice) Сент-Луис США. Премьера: 1998 Мыши в Гонконге (англ. Hong Kong Mice). Премьера: 1998 Приключения в Небе (англ. Hi-Flying Hi-Jinks) Северная Каролина США. Премьера: 1998 Вниз под грабежом (англ. Down Under Plunder) Новая Зеландия. Премьера: 1998 Когда Ирландские Мыши улыбаются (англ. When Irish Eyes Are Smiling) Ирландия. Премьера: 1998 Мыши и Мишка Тедди (англ. Teddy Bear Mice) Германия. Премьера: 1998 Олимпийские игры (англ. Olympic Mice) Греция. Премьера: 1998 Мыши на Северном полюсе (англ. North Pole Mice) Канада. Премьера: 1998 Полуночной грабитель (англ. Trinidad Mousequerade). Премьера: 1998 Съёмочная группа Исполнительные продюсеры: Мишелин Чарест Рональд А. Уинберг Джиованна Милано (1998) Продюсер: Кассандра Шавхаузе Режиссёры: Маркос ДаСильва (1996-97) Надиа Козис (1998) Композитор: Джеймс Гельфанд Персонажи и озвучивание ролей Эмили — деревенская мышка и кузина Александра. Добрая смелая и умная. Любит приключения и веселье более открыта для общения чем Александр. За свои путешествия по миру она чего только не видела. Любому готова помочь и дать совет. Озвучивает Джули Бурроугс в русском дубляже — Ольга Шорохова (Карусель). Александр — городской мышонок и кузен Эмили. Воспитанный и сообразительный он вместе с Эмили путешествует по миру. Александр более спокойный чем Эмили хотя иногда бывает и наоборот. Озвучивает Терренс Скамел в русском дубляже — Денис Некрасов (Карусель). Бесхвостый Негодник — крыс самый известный мошенник и негодяй во всём мире. Постоянно теряет свой накладной хвост. Ненавидит Эмили и Александра потому что они не дают ему осуществлять свои подлые планы. Озвучивает Рик Джонс в русском дубляже — Даниил Эльдаров (Карусель). Исторические персонажи в мультфильме На протяжении всех своих приключений Эмили и Александр встречают большое количество исторических личностей: Анна Павлова Сергей Дягилев Пу И Вильгельмина Артур Конан Дойль Пётр Ильич Чайковский (упоминание) Рихард Штраус Роберт Пири Теодор Рузвельт Виктория Гарри Гудини Фердинанд фон Цеппелин братья Райт братья Люмьер Гульельмо Маркони Артур Эванс Спиридон Луис Буффало Билл Мэри Кингсли Клод Моне Ссылки Мышь Деревенская и мышь городская (рус.) на сайте телеканала «Культура» (до 2015) «Мышь деревенская и мышь городская» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мышь Деревенская и мышь городская (англ.) на сайте BCDbЩети́на — более толстые плотные и твёрдые волосы не отличающиеся по своему гистологическому строению от обыкновенных волос. Щетина (производство и торговля) Волосяной покров свиней именуемый щетиной. Щетина получается с хребта и боков свиньи; лучшей считается получаемая с хребта выдёргиванием с корнями с живых свиней; она бывает длиннее получаемой стрижкой. В этом товаре различают два сорта: Щ. хребтовая и боковая причем каждый из них подразделяется ещё по длине и жесткости. Хребтовая Щ. дает окатку (высший сорт) высокую долгую обыкновенную и короткую; боковая Щ. также подразделяется на сушную (лучшая) и вторые сорта — высокую обыкновенную и низкую (см. также Щеточное производство). В России Щ. собирается главным образом в приволжских губерниях а также в Полтавской Харьковской Пензенской Рязанской Донской Могилевской Пермской и др. В последнее время на рынке появилась Щ. из Сибири отличающаяся очень высоким качеством. Замечено что с улучшением пищи свиней и ухода за ними ухудшается качество Щ. а в некоторых случаях этот естественный покров животного содержимого в холе почти исчезает. Поэтому лучшая Щ. поставляется странами не проявляющими к свиньям хозяйственной заботливости. В этом отношении первое место занимают Россия (и особенно Сибирь) и Венгрия; страны культивирующие свиней для мяса или сала поставляют плохую Щ. Китай дает также плохую Щ. так как там наиболее распространена белая порода свиней дающая дряблую Щ. с мягкими концами. Окатка идет главным образом на приготовление сапожных дратв вторые сорта требуются для производства туалетных и платяных щеток а третьи сорта — на грубые щетки и малярные кисти.; при очистке Щ. теряется (угар) около 30 % и она обходится около 3 р. за пуд. Не так ещё давно очистка Щ. в больших размерах производилась в Вологодской Черниговской Калужской и др. губ. но в последнее время промысел этот значительно сократился и Россия вывозит за границу почти исключительно сырую Щ. Как велико количество Щ. обращающейся на мировом рынке — учесть точно невозможно за полным отсутствием сведений о размерах свиного населения в Китае и нескольких других странах поставляющих щетину. Насколько регистрация домашних животных поддается учету в наиболее культурных странах число свиней определяется в 110 миллионов голов в том числе на Россию приходится около 11 млн то есть 10 %. С головы обыкновенно получается в год около 3/4 фунта щетины а всего следовательно 2 млн пудов причём на долю России приходится около 200 000 пудов. Значительная часть этого товара вывозится за границу а остальное остаётся для местного потребления. За десятилетие 1892—1901 г. в среднем из России вывозилось в год по 138 тыс. пд. на сумму от 55 до 6 млн руб.; наибольшей величины вывоз этот достиг в 1897 г. — 157 тыс. пд. а наименьшей в 1893 г. — 118 тыс. пд. Идет Щ. главным образом в Германию (около 90 % всего русского отпуска) где образовались крупные центры торговли Щ. в Лейпциге Кенигсберге и Франкфурте-на-Майне. В том же десятилетии в Германию ввозилось в среднем по 170 тыс. пд. Щ. в том числе из России 114 тыс. пд.; остальное потребное ей количество Щ. Германия получала частью из Китая частью из Австро-Венгрии и Соединенных Штатов. Однако далеко не все это количество щетины остается в Германии для местного потребления а очень много товара в очищенном и отсортированном виде вывозится во Францию Великобританию и другие страны. Вывозимая щетина ценится гораздо выше привозной вследствие чего в некоторые годы Германия вывозит щетину по стоимости больше чем сама получила от других. Франция пользуется преимущественно германской щетиной причем и здесь замечается предпочтение сырой щетине чтобы дать работу собственным щетинообделочным фабрикам. Она снабжается щетиной кроме того из Бельгии Великобритании Соединенных Штатов и др. Непосредственные сношения Франции с Россией по торговле щетиной невелики. На британском щетинном рынке Россия занимает подчиненное положение уступая первое и второе место Германии и Китаю. Последний вывозит ежегодно около 84 тыс. пд. Щ. главным образом в Европу. Потребление Щ. повсеместно возрастает производство же её не может следовать за ним вследствие чего цена на этот товар постепенно возрастает что в свою очередь вызывает к жизни различные суррогаты Щ. не только из мира растительного но и животного (расщеплённый китовый ус) и даже минерального (стальная проволока). Проволочные щетки уже нашли себе применение в некоторых ремёслах. См. также Финансовая реформа Петра I - Вместе с солью была монополизирована продажа щетины. Мех — волосяной покров млекопитающих. В отличие от шерсти понятие мех применяется лишь к семействам куньих и отряду зайцеобразных а также к некоторым видам грызунов (бобёр) и псовых (лисицы) Шерсть — волосяной покров животных (овец коз верблюдов и др.). Основную массу перерабатываемой в промышленности шерсти составляет овечья. Примечания Литература Щетина производство и торговля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Синезатылочная паротия (лат. Parotia lawesii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Ареал — горные леса восточной и юго-восточной части Папуа-Новой Гвинеи. Внешний вид самцов резко отличается от самок. На голове у самца шесть больших декоративных перьев по три в каждую сторону от небольшого серебристого гребня большой хвост радужное ожерелье на грудке. Самка коричневого цвета голова — тёмно-коричневая грудка с тёмно- и светло-коричневыми полосками. Длина тела вида — в среднем 27 см. Самцы во время брачных игр самцы исполняют танцы по кругу. Откладывается в основном одно яйцо реже — два размером до 35*25 см. Самцы полигамны и участия в высиживании и выращивании потомства не принимают. Питаются паротии Лауэса фруктами семенами и насекомыми. Образ жизни как и всех паротий изучен плохо. Редко синезатылочную паротию и восточную паротию разделяют как подвиды объединяя в один вид. Для европейцев открыл и описал вид Карл Гунштайн в 1884 году исследуя горные леса около Порт-Морсби. В 1885 году вид был систематизирован и назван в честь одного из первых миссионеров Новой Гвинеи Уильяма-Джорджа Лауэса. Вид несмотря на небольшой ареал обитает в труднодоступных местах распространён и не находится под угрозой (статус LC). Подвиды Выделяют два подвида хотя ранее было четыре подвида но после ревизии подвидов синезатылочной паротии P. l. exhibita (обитающий в окрестностях горы Хаген (англ. Hagen Mountain)) и P. l. fuscior (обитающий в горах Херзог (англ. Herzog Mountains)) стали синонимами номинативного подвида — P. l. lawesii. Иногда подвид P. l. helenae может рассматриваться как отдельный вид. Два подвида: Parotia lawesii lawesii — обитает в нагорьях от восточно-центральной части Новой Гвинеи на восток Новой Гвинеи; Parotia lawesii helenae — юго-восток Новой Гвинеи. Примечания Ссылки BirdLife Species FactsheetРыжая осмия (лат. Osmia rufa) — вид пчёл из семейства мегахилиды. Распространение Рыжая осмия распространена в Северной Африке и в Европе вплоть до Англии и юга Швеции. Описание Тело густо покрыто красно-коричневыми волосками. Длина самки 12—15 мм (самцы меньше). Вид относится к группе одиночных пчёл однако самки могут образовывать небольшие колонии. Живут осмии в трещинах деревьев пустых стеблях растений реже — в пространствах между камнями. Осмии неагрессивны по отношению к человеку при этом — прекрасные опылители. Кроме того в отличие от той же медоносной пчёлы у осмий нет бесплодных рабочих пчёл. Некоторые садоводы сооружают искусственные гнёзда для привлечения осмий. Враги Природные враги осмий — мухи Cacoxenus (Drosophilidae) хальциды Monodontomerus (Torymidae) клещи Chactodactylus. Систематика В 1758 году Линней отнёс рыжую осмию к роду Apis при этом описал самцов как Apis rufa а самок как Apis bicornis. В 1802 году Уильям Кирби доказал что это один вид. Позже в 1806 году Панцер выделил отдельный род осмий (Osmia). Галерея Примечания Литература Зинченко Б. С. Гукало В. М. Пчеловодство. Борьба з паразитами одиночных пчёл-осмий (Osmia Rufa) — Киев: Урожай 1992. — С. 28-30. Голиков В. И. Мокеева Т. Н. Дьячук Н. И. Осмия рыжая в условиях Кубани 2006Обыкновенная беличья обезьяна или беличий саймири (лат. Saimiri sciureus) — вид цепкохвостых обезьян из рода саймири. Ареал Ареал — тропические леса Южной Америки на юг достигают Перу Боливии Парагвая кроме высокогорных районов Анд. Селятся около водоёмов группами от 10 до 100 особей иногда более. Питаются беличьи саймири насекомыми плодами орехами также поедают яйца птиц и птенцов. Иногда в рацион входят моллюски и мелкие лягушки. Образ жизни — дневной в основном время проводят на деревьях. Характеристики вида Длина тела достигает 25—36 см хвост — до 40 см. Масса тела — до 11 кг. Волосяной покров короткий кожа в области передней части морды губы и участок у ноздрей практически без волос чёрного цвета. Лицевая часть в области глаз а также уши горло и бока шеи белого цвета. Беременность длится 168—180 дней чаще всего появляется один детёныш. Живут особи в среднем 6—8 лет в неволе — до 9 лет и больше. Известен случай когда самка прожила 21 год. Диплоидное число хромосом у вида — 44. Вид часто отлавливают для разведения как домашних питомцев также особи используются в лабораторных целях. Подвиды У обыкновенной беличьей обезьяны выделяют четыре подвида: Saimiri sciureus sciureus Saimiri sciureus albigena Saimiri sciureus cassiquiarensis Saimiri sciureus macrodon Галерея Ссылки Saimiri sciureus ПримечанияNeolamprologus (лат. ) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства цихловых. Виды Neolamprologus bifasciatus Büscher 1993 Neolamprologus boulengeri (Steindachner 1909) Neolamprologus brevis (Boulenger 1899) — Ракушковый лампрологус Neolamprologus brichardi (Poll 1974) — Принцесса Бурунди Neolamprologus buescheri (Staeck 1983) — Лампрологус Бушера Neolamprologus caudopunctatus (Poll 1978) Neolamprologus christyi (Trewavas and Poll 1952) Neolamprologus crassus (Brichard 1989) Neolamprologus cylindricus Staeck and Seegers 1986 — Изящный лампрологус Neolamprologus devosi Schelly Stiassny and Seegers 2003 Neolamprologus falcicula (Brichard 1989) Neolamprologus fasciatus (Boulenger 1898) Neolamprologus furcifer (Boulenger 1898) Neolamprologus gracilis (Brichard 1989) Neolamprologus hecqui (Boulenger 1899) Neolamprologus helianthus Büscher 1997 Neolamprologus leleupi (Poll 1956) — Апельсиновый лампрологус Neolamprologus leloupi (Poll 1948) Neolamprologus longicaudatus Nakaya and Gashagaza 1995 Neolamprologus longior (Staeck 1980) Neolamprologus marunguensis Büscher 1989 Neolamprologus meeli (Poll 1948) Neolamprologus mocquardi (Pellegrin 1903) Neolamprologus modestus (Boulenger 1898) Neolamprologus mondabu (Boulenger 1906) Neolamprologus multifasciatus (Boulenger 1906) Neolamprologus mustax (Poll 1978) Neolamprologus niger (Poll 1956) Neolamprologus nigriventris Büscher 1992 Neolamprologus obscurus (Poll 1978) Neolamprologus olivaceous (Brichard 1989) Neolamprologus pectoralis Büscher 1991 Neolamprologus petricola (Poll 1949) Neolamprologus pleuromaculatus (Trewavas and Poll 1952) Neolamprologus prochilus (Bailey and Stewart 1977) Neolamprologus pulcher (Trewavas and Poll 1952) Neolamprologus savoryi (Poll 1949) Neolamprologus schreyeni (Poll 1974) Neolamprologus sexfasciatus (Trewavas and Poll 1952) Neolamprologus similis Büscher 1992 Neolamprologus splendens (Brichard 1989) Neolamprologus tetracanthus (Boulenger 1899) — Перламутровый лампрологус Neolamprologus toae (Poll 1949) Neolamprologus tretocephalus (Boulenger 1899) — Пятиполосый лампрологус-зебра Neolamprologus variostigma Büscher 1995 Neolamprologus ventralis Büscher 1995 Neolamprologus wauthioni (Poll 1949) Neolamprologus sp. daffodil Источники ITIS 2004Ранатра (лат. Ranatra) — род водных клопов из семейства водяных скорпионов (Nepidae). Отличается от обыкновенного водяного скорпиона (Nepa cinerea) удлинённым палочниковидным телом и захватами на передних конечностях напоминающими передние конечности богомолов. Встречаются в спокойных реках или в озерах. Содержание в неволе затруднительно разведение не проводилось. Распространение представители Представители рода распространены всесветно и насчитывают около 100 видов большинство из которых приурочено к тропическим широтам. В Палеарктике три вида: Ranatra linearis Ranatra chinensis и Ranatra unicolor. ПримечанияЕвропейская болотная черепаха (лат. Emys orbicularis) — вид пресноводных черепах. Название происходит от латинского — «округлый». Распространение Болотная черепаха распространена в южной восточной и центральной Европе на Кавказе в Азии до западного Туркменистана и западного Казахстана на востоке и на северо-западе Африки встречается в Литве Латвии Украине Молдавии Армении Азербайджане Грузии Казахстане в Белоруссии распространена в основном на юге республики это район Полесья но иногда встречается и в северной части (Витебская область) это объясняется в основном выпуском черепах содержащихся в домашних условиях. В доледниковое время на территории Европы вид был распространён гораздо шире в некоторых местах сохранились остаточные реликтовые популяции. Внешний вид Карапакс овальный невысокий и слегка выпуклый гладкий подвижно соединён с пластроном (нижний панцирь)неширокой эластичной связкой. Карапакс молодых черепах округлый со слабым срединным килем в задней части. Задняя часть пластрона закругленная без заметной выемки. Конечности снабжены длинными острыми когтями. Между пальцами развиты небольшие перепонки. Хвост очень длинный у взрослых черепах его длина составляет до 3/4 длины панциря(до 20 см) а у детёнышей хвост относительно ещё длиннее. Такой хвост может играть роль дополнительного руля при плавании (эту функцию выполняют в основном задние конечности). Длина взрослой черепахи обычно колеблется от 12 до 38 см. Масса может достигать 15 кг. Панцирь взрослых черепах сверху окрашен в тёмно-оливковый буро-коричневый или тёмно-бурый почти чёрный цвет с мелкими жёлтыми пятнышками точками или штрихами. Пластрон — тёмно-бурый или желтоватый с размытыми тёмными пятнами. Голова шея ноги и хвост черепахи тёмные с многочисленными жёлтыми пятнами. Глаза с жёлтой оранжевой или красноватой радужкой. Края челюстей гладкие «клюв» отсутствует. Образ жизни Болотная черепаха обитает в лесных степных и лесостепных районах. Встречается в различных пресных водоёмах: болотах прудах озёрах плавнях старицах медленно текущих реках каналах. Рек с быстрым течением избегает предпочитает равнинные водоёмы с пологими берегами хорошо прогреваемыми мелководными участками как заросшие растительностью так и без неё. Иногда встречается в черте посёлков и городов. В горы поднимается на высоту до 1000 м над уровнем моря. Как правило держится вблизи водоёмов но может и удаляться от них на небольшое расстояние. Изредка например во время размножения черепахи уходят от воды иногда на расстояние до 500 м. Хорошо плавает и ныряет подолгу может оставаться под водой. В обычных условиях плавающие и кормящиеся в водоёме черепахи всплывают на поверхность через каждые 15—20 минут. Но в эксперименте черепахи в воде при температуре 18 °C без доступа воздуха выживали до двух суток. Полностью водной черепаху назвать нельзя — это полуводное животное. По суше передвигается не так быстро как в воде но проворнее сухопутных черепах. Осторожное животное: при опасности быстро скрывается в воде и зарывается в ил у берега или прячется под камнями причем на Кавказе черепахи прыгают в воду даже с трёхметровых уступов. Болотная черепаха активна днём. Подолгу находится на берегу греясь на солнце. Периодически уходит в воду и снова возвращается на берег. Раньше ошибочно считалось что эти животные ведут ночной и сумеречный образ жизни охотятся в тёмное время суток а днём только греются на солнце на берегу. Но по наблюдениям ученых черепахи кормятся в течение всего дня особенно в утренние часы а ночью спят на дне водоема. Продолжительность активного периода зависит от климатических факторов и неодинакова в разных частях обитания. В России болотная черепаха появляется после зимовки в апреле—мае при температуре воздуха +6—14 °C и воды +5—10 °C. На зимовку уходит в конце октября—начале ноября. Зиму проводит на дне водоёмов зарывшись в ил. В тёплые годы и на юге ареала может быть активна и зимой. Питание Болотная черепаха всеядна но основной и предпочитаемой пищей для неё являются различные небольшие животные в первую очередь беспозвоночные: моллюски черви ракообразные водные и наземные насекомые и их личинки. В рационе преобладают насекомые и другие членистоногие: личинки стрекоз плавунцов комаров кивсяки мокрицы жуки. Болотная черепаха может охотиться и на мелких позвоночных: амфибий и их личинок молодых змей и даже птенцов водоплавающих птиц. Поедает падаль например трупы водоплавающих птиц. Ранее существовало мнение о преимущественном питании рыбой но наблюдения показали что рыба не является основным кормом для болотной черепахи и занимает лишь незначительную долю в рационе. Черепахе обычно не удаётся поймать здоровую рыбу и её добычей становится больная или раненая рыба мальки. Добычу черепаха отыскивает как на суше так и в воде. С пойманной добычей черепаха уходит в воду так как только там может её проглотить. Крупные кормовые объекты она расчленяет на куски при помощи острых роговых челюстей и когтей. В поиске пищи черепаха пользуется не только зрением но и обонянием. В неволе она легко отыскивает по запаху кусочки мяса завёрнутые в бумагу. Растительная пища занимает в рационе меньшую долю. Болотная черепаха иногда поедает водоросли мягкие и сочные части водных и околоводных растений. Размножение Самцы отличаются от самок более длинным и толстым хвостом и слегка вогнутым пластроном. Самки обычно крупнее самцов и имеют плоский или слегка выпуклый пластрон. Черепахи размножаются яйцами. Кладка яиц происходит на берегу обычно неподалёку от водоёма но часто в поисках места для гнезда черепахи удаляются на значительное расстояние от воды. В зависимости от района обитания за сезон самка делает до трёх кладок. Яйца откладываются в ямку которую самка выкапывает задними лапами на предварительно расчищенной головой и передними ногами площадке. Процесс рытья может занимать один—два часа. Яйца откладываются порциями по 3—4 штуки с небольшими интервалами (3—5 минут). После этого самка закапывает ямку задними лапами и маскирует место кладки разглаживая поверхность земли пластроном. В кладке 3—19 белых яиц покрытых твёрдой известковой скорлупой. Яйца эллипсоидной формы длиной 28—39 мм и шириной 12—21 мм и массой 7—8 г. Появившиеся из яиц молодые черепахи долгое время не появляются на поверхности. Большая часть молодняка зарывается глубже выкапывая небольшие норки от гнездовой камеры проводят зиму под землёй и начинают вести активный образ жизни только следующей весной. Некоторые детёныши выходят из гнезда и перемещаются в водоём в котором затем зимуют. Новорождённые черепахи почти чёрные со слабо выраженным жёлтым рисунком и имеют большой желточный мешок на брюшке за счёт которого они питаются в течение зимы. Длина их карапакса около 22—25 мм масса — около 5 г. Как и у многих других черепах у болотной черепахи существует температурное определение пола потомства: при температуре инкубации яиц выше +30°С из них появляются только самки а при температуре ниже +27°С — только самцы. При промежуточных значениях температур появляются детёныши обоих полов. Гнезда черепах разоряются различными хищными зверями и птицами которые поедают как яйца так и детёнышей: лисицами енотовидной собакой выдрами воронами В неволе при правильном уходе болотные черепахи могут жить 25—30 лет. Имеются данные что болотные черепахи могут дожить до 120 лет. Взаимодействие с человеком В Средние века болотная черепаха широко употреблялась в пищу в Западной Европе. Церковь считала черепашье мясо постной пищей как и рыбу. В настоящее время этот вид утратил пищевое значение. В Даугавпилсе (Латвия) болотной черепахе поставлен памятник. Болотная черепаха встречается на территории многих заповедников. Охраняется во многих странах Европы. Вид занесен в Красные книги Белоруссии Латвии Литвы Молдавии. В 2013 году в зоологическом музее ветеринарного факультета Днепропетровского аграрного университета из хранящихся на полке в качестве экспонатов яиц вылупились несколько болотных черепах. Каким образом им удалось выжить при очевидно неблагоприятных условиях неясно. Галерея Uwe Fritz Tiziano Fattizzo Daniela Guicking Sandro Tripepi Maria Grazia Pennisi Peter Lenk Ulrich Joger & Michael Wink. A new cryptic species of pond turtle from southern Italy the hottest spot in the range of the genus Emys (Reptilia Testudines Emydidae). Zoologica Scripta Volume 34 Number 4 July 2005 pp. 351—371Пампасская кошка (лат. Leopardus colocolo) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Иногда пампасской кошкой называют также подвид который в некоторых систематиках считается отдельным видом Leopardus pajeros. Местное название кошки — колоколо — дало имя арауканскому вождю Колоколо. Описание Водится на травянистых равнинах Южной Америки (Аргентина Боливия Бразилия Чили Эквадор Парагвай Перу Уругвай) среди кустарников редколесья и изредка в поймах бразильских пантанал и в полузасушливых холодных пустынях Патагонии. В высокогорных районах Анд хотя вид был замечен на высоте более 5000 м большинство записей касаются более низких высот. Тело у кошки плотное ноги короткие голова большая. Шерсть грубая лохматая желтовато-серого цвета с бурыми или соломенно-желтыми удлиненными пятнами. Вдоль хребта волосы образуют подобие гривы на пушистом хвосте красно-бурые кольца. Длина тела животного около 76 см хвост около 25 см вес кошки 8 — 11.5 кг в среднем 9 кг. Пампасская кошка охотится на грызунов птиц а также ящериц и больших насекомых. Она — прежде всего ночной охотник но её нередко встречали во время охоты и в дневные часы. Всего было описано семь подвидов этого животного. Продолжительность жизни: в неволе живут 10 — 12 лет максимум 16 лет. ПримечанияTurok (рус. Турок) — компьютерная игра шутер от первого лица по мотивам одноимённой серии игр от Acclaim Entertainment. Релиз игры в Северной Америке для PlayStation 3 и Xbox 360 был запланирован на 31 января 2008 года однако игра была выпущена уже 5 февраля. Версия для ПК Windows вышла 22 апреля 2008 года. Turok был разработан компанией Propaganda Games издан и распространялся Disney Interactive Studios под маркой Touchstone в Северной Америке Ирландии и Великобритании; и под маркой Capcom в остальных странах. В России игра была издана компанией Новый Диск. Сюжет Игра начинается со вступительного ролика показывающего военную операцию в джунглях. Один из участников операции — Джозеф Турок. Ролик оказывается сном. Турок в составе космического десанта отправляется на некую планету для ликвидации опасного военного преступника — Роланда Кейна. Но корабль засекают и уничтожают. Турок и уцелевшие десантники оказываются на планете населённой доисторическими существами также им противостоят наёмники из корпорации "Мендель Груман". Туроку вместе с товарищами предстоит выполнить задание а потом выбраться с планеты. Персонажи Турок — Протагонист. Бывший боец «Волчьей стаи» Кейна но сбежал после того как "Волчья стая" зачищает деревню убивая гражданских. Потомок коренных жителей Америки — Кайова. Это сказывается на его мастерстве владения ножом и луком. В русской версии озвучивает Пётр Иващенко. Слейд — Один из десантников. Относится к Туроку очень неприязненно считая его предателем. Его брат Роберт Слейд являлся членом "Волчьей стаи" и погиб на задании в котором Турок сбежал поэтому Слейд хочет расквитаться и с Туроком и с Кейном. Несмотря на неприязнь он и Турок к концу игры становятся друзьями. В конце выживает и улетает вместе с Туроком и Шепардом. В русской версии озвучивает Александр Баринов. Ковбой — Один из самых авторитетных десантников. По ходу игры сдруживается с Туроком. Почти в самом конце игры его ранит из пистолета в живот Кейн а потом раненого Ковбоя заваливает фрагментами обвалившегося потолка. В русской версии озвучивает Эдуард Двинских. Роланд Кейн — Главный антагонист. Опытный боец глава «Волчьей стаи». Именно он обучал Турока искусству боя. В конце игры он и Турок сходятся в схватке на ножах в которой Турок убивает его. В русской версии озвучивает Станислав Стрелков. Логан — Один из самых неуравновешанных десантников что сказывается на его поведении. К примеру в одной из миссий он отправляет Турока Слейда и Картера ночью в джунгли что заканчивается смертью последнего. В другой - гонит Фостера Гонзалеса и Турока на поиски рации (выжить удается одному Туроку). Гонзалес говорит что у Логана давно протекла крыша а Слейд объясняет что это все из-за контузии. Погибает ближе к концу игры от выстрелов с вертолёта. В русской версии озвучивает Андрей Ярославцев. Шепард — Техник а так же единственный из уцелевших десантников кто может пилотировать космический корабль. В конце игры выживает и вместе с Туроком и Слейдом улетает с планеты. В русской версии озвучивает Владислав Копп. Джерико — Афроамериканец вооруженный шестиствольным пулеметом. Героически погибает прикрывая отход Турока и Шепарда. В русской версии озвучивает Андрей Сидельников. Джон Граймс — опытный боец ножевого боя и лучник. Именно он убил Коула и Риза а также ранил Ковбоя. По ходу игры не погибает и видимо улетает с планеты. В русской версии озвучивает Дмитрий Филимонов. Коул — Офицер командир отряда. Погибает от выстрела из лука во время ночной битвы с наемниками "Мендель Груман". Гонзалес — Молодой парень латиноамериканского происхождения. В начале игры посмеивается над Туроком. Погибает в пасти Тираннозавра во время поиска рации. Риз — Тихий и немногословный десантник снайпер и разведчик. Убит стрелой в глаз. Паркер - Медик. Оказывает помощь Ковбою когда его ранит стрелой Джон Граймс. Погибает во время ночной битвы с наемниками "Мендель Груман" от огня пулеметов. Фостер — Друг Гонзалеса а так же лучший друг Слейда. Был убит вражеским снайпером во время поиска рации. Картер — Один из десантников. Имеет трусливый характер что выражается в его репликах. Был убит гигантским насекомым. Эрл — Десантник с которым Турок вместе выбрался с разбившегося корабля. Его утаскивает динозавр. Анри — Чернокожий боец. Погибает в первой миссии от взрыва в корабле. Хендерсон и Льюис - Десантники упоминаемые по ходу игры. Как и Коул являлись офицерами после их гибели командование на себя берет Логан. Так же известно что Льюис погибает во время ночной битвы с наемниками "Мендель Груман". Оружие Нож — боевой нож. Ножом можно совершать тихие убийства а также просто отбиваться от напрыгнувших динозавров. Лук — оружие для скрытного боя на средних и дальних дистанциях. Игрок может контролировать дальность полёта удерживая клавишу выстрела однако после слишком сильного натяжения стрела сломается. Альтернатива: стрелы ТЕК со взрывчаткой на конце. Их большая убойная сила компенсируется малой дальностью. «Хог» — пистолет. Альтернатива — стрельба очередью. Можно взять в обе руки.. «Бычок» — автоматический дробовик. Альтернатива — световая ракета привлекающая динозавров. При попадании в динозавра или боевика заставляет других динозавров атаковать. Также берётся в обе руки. «Барсук» — пистолет-пулемёт. Альтернатива — глушитель. Можно взять в две руки. «Бармалей» — миниган (шестиствольный пулемет). Альтернатива — станционарный режим (можно установить на подставку для ведения автоматического огня). «РПГ» — гранатомёт. Альтернатива — наведение ракет на любую цель (вертолёт динозавр и т.п.). «Сюрприз М8» — миномёт. Стреляет плазменными шарами которые взрываются при повторном нажатии кнопки выстрела. Шары прилипают к противникам. Альтернатива — мелкие взрывные шарики работающие как пехотные мины. «Сатана» — огнемет. Хорошее оружие против скорпионов. Альтернатива — подствольный гранатомет стреляющий напалмовыми гранатами. «Сталкер-Т92» — снайперская винтовка со скользящим затвором. Обладает мощным калибром убивающим даже хорошо бронированного солдата одной пулей. Альтернатива — регулирование оптического прицела. «Лучик-66» — плазменная винтовка. Стреляет плазменными лучами. При непрерывной стрельбе перегревается. Альтернатива — подствольный гранатомет стреляющий плазменными гранатами. Интересные факты В финальной битве между Кейном и Туроком последний пытается достать свой нож из ножен но его там не оказывается на что Кейн отвечает «Ещё и нож потерял…» а после победы Турока над Кейном Турок держит в руках нож Кейна а в ножнах таинственным образом появился нож Турока. Сила рук Турока (а так же его товарищей по отряду) такова что он оказывается способным некоторое время держать челюсти крупных хищных и травоядных динозавров открытыми не давая себя укусить. Также Турок легко пронзает ножом череп динозавров или бронежилеты врага что вряд ли возможно в реальности. Стрела из лука Турока пробивает бронежилет врага с лёгкостью и насквозь при этом не имеет значения область попадания якобы сила стрелы такова что можно убить и одним выстрелом в руку. На самом же деле современные бронежилеты защищают от огнестрельного оружия и стрелы из лука для них не представляют угрозы. (Бронежилеты существуют различных классов. Те что защищают от пуль но не защищают от клинкового холодного оружия стрел и пр. Это относится и к пункту выше) Примечания Ссылки Turok на тематическом сайте Dinozavrus Turok на сайте Absolute GamesКрикливая лягушка или лягушка-крикунья (лат. Rana clamitans) — вид настоящих лягушек. Ареал крикливой лягушки — любые мелководья пресных водоёмов — озёра болота лужи заводи реки ручьи востока Северной Америки. На север ареал распространяется до 46—47° северной широты в юго-восточной Канаде на запад — бассейн реки Миссисипи до границ с Великими равнинами на юг — побережье Мексиканского залива от Техаса до Флориды (кроме полуострова Флорида). Искусственно интродуцирован вид был на острове Ньюфаундленд и районе острова Ванкувер. Размеры лягушки — 5—7 см (иногда до 10 см) с коричневым телом голова часто зелёная размножается в апреле-августе. За один раз откладывается и оплодотворяется от 1000 до 7000 яиц. Головастики появляются оливкового цвета с зелёным оттенком. Самцы половозрелыми становятся через год самки — через 2—3 года. Самки крупнее самцов. Подразделяют южный («бронзовый» Rana clamitans clamitans) и северный подвиды (Rana clamitans melanota). Крикливая лягушка напоминает лягушку-быка (Rana catesbeiana) но меньше размерами. Кроме того в отличие от лягушки-быка имеются спиннобоковые складки. Вид относится к подроду литобатов имеет синоним — Lithobates clamitans. В XXI веке подрод иногда стали выделять в отдельный род. Галерея Примечания Ссылки ARMI:Green Frog (англ.) Проверено 10 ноября 2008 г. IUCN Red List of Threatened Species. Rana clamitans (англ.) Проверено 10 ноября 2008 г.Ка́не-ко́рсо (итал. Cane corso italiano) — порода собак одна из самых древних представителей группы молоссов первые упоминания о которой появились в глубокой древности. Официальными предками считаются древнеримские боевые собаки использовавшиеся в качестве травильных собак-гладиаторов. После распада Римской империи нить истории этого римского молосса прерывается вплоть до начала средневековья. За это время молоссы получили широкое распространение по всей Европе о чём свидетельствуют многочисленные гравюры и полотна. В эпоху Ренессанса кане-корсо благодаря своей стойкости и бесстрашию в схватках с диким зверем становятся объектом внимания художников и скульпторов. В Италии и сейчас могут сказать: «Храбрый как корсо». До Второй мировой войны кане-корсо охраняли фермы стерегли скот и помогали при перегонах стада. Конечно они уже не охотились но в сельской местности всегда было применение их крепким челюстям. После войны кане-корсо стали редкими собаками и порода была на грани исчезновения. Порода сегодня Легендарная порода была на грани исчезновения но усилиями нескольких опытных энтузиастов-селекционеров удалось восстановить численность Кане Корсо буквально из нескольких чудом найденных чистопородных экземпляров. Благодаря местным энтузиастам поклонникам порода начала активно возрождаться. Тогда и была создана ассоциация любителей кане корсо S.A.C.C. (Societa Amatori Cane Corso). Рабочие качества Кане-корсо создавалась прежде всего как рабочая порода и её морфологические характеристики отражают пригодность для работы. Эта порода ориентирована на защиту и охрану. Собаки сильные выносливые и очень умные. У них отличная интуиция и врожденный защитный рефлекс и они разделяют игру и реальную угрозу. Но без серьёзной причины или без команды кане-корсо не проявляет агрессии. Таким образом это прекрасный телохранитель с врожденным чувством территории бесстрашный и способный к принятию самостоятельных решений. Это собака достаточно крупная крепкая мощная очень элегантная с ярко выраженной рельефной мускулатурой крепким костяком с сильными стройными конечностями. Стандарты Общий вид: Выше среднего роста. Крепкий и сильный тем не менее элегантный. Сухие мощные мышцы. Важные соотношения: Длина головы достигает 36 % от высоты в холке. Собака несколько растянута. Поведение и темперамент: Страж имущества семьи и домашней живности. Чрезвычайно подвижный и реактивный. В прошлом использовался для выпаса скота и охоты на крупную дичь. Голова: Крупная и типично догообразная. Морда слегка вздёрнута. Черепная часть: Черепная коробка широкая ширина в скулах равна или больше его длины. Выпуклый спереди лоб становится довольно плоским в теменной области до самого затылка. Выражена лобная борозда. Переход от лба к морде: Выражен. Лицевая часть: Мочка носа: Чёрная и крупная с широко открытыми ноздрями на одной линии со спинкой носа. Морда: Заметно короче черепной части (длина морды относится к черепной части приблизительно как 1:2). Массивная квадратная с тупым обрезом. Боковые стороны морды параллельны. Ширина морды равна её длине. Спинка носа прямая. Губы: Верхние губы умеренно отвисшие и закрывают нижнюю челюсть таким образом что нижний профиль морды определяется губами. Челюсти и зубы: Челюсти очень крупные массивные и изогнутые. Плотный перекус. Прямой прикус разрешается но не следует к нему стремиться. Глаза: Средней величины овальные прямо посажены слегка выпуклые. Веки плотно прилегают. Цвет радужки тёмный насколько возможно в зависимости от окраса рубашки. Взгляд проницательный и внимательный. Уши: Треугольные висячие широким основанием посажены высоко над скулами. Часто купированы в форме равностороннего треугольника. Шея: Крепкая мускулистая такой же длины что и голова. Колодка: Корпус несколько больше в длину чем высота в холке. Крепкого сложения но не приземистый. Холка: Выраженная возвышается над уровнем крупа. Спина: Ровная очень мускулистая и крепкая. Поясница: Короткая и крепкая. Круп: Длинный широкий слегка покатый. Грудь: Хорошо развита в трёх измерениях достигает локотков. Хвост: Посажен достаточно высоко очень толстый в основании. Хвост купирован до четвёртого позвонка. В движении держится высоко но ни в коем случае не изогнутым и не вертикально. Передние конечности: Плечи: Длинные косые очень мускулистые. Плечевые кости: Крепкие. Предплечья: Почти отвесные очень крепкие. Запястья и пясти: Гибкие. Передние лапы: Кошачьи. Задние конечности: Бедра: Длинные широкие задняя линия бедра выпуклая. Голени: Крепкие не мясистые. Скакательные суставы: С умеренно выраженными углами сочленений. Плюсны: Толстые и жилистые. Задние лапы: Несколько менее компактные чем передние. Движения: Широкий шаг размашистая рысь. Предпочтительным аллюром является рысь. Кожа: Довольно толстая относительно плотно прилегающая. Шёрстный покров: Шерсть: Короткая блестящая очень густая со слабым подшёрстком. Окрас: Чёрный свинцово-серый шиферно-серый светло-серый светло-рыжий муругий тёмно-рыжий тигровый (полосы на разного тона рыжем или сером). У рыжих и тигровых собак чёрная или серая маска на морде не должна заходить за линию глаз. Небольшая белая отметина на груди на концах лап и на спинке носа допускаются. Рост и вес: Высота в холке Кобели от 64 до 68 см суки от 60 до 64 см; Допустимо отклонение на 2 см вверх или вниз от указанного. Вес: Кобели от 45 до 50 кг суки от 40 до 45 кг. Дефекты: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно рассматриваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Серьёзные недостатки (пороки): Линии лба и морды параллельны или морда слишком вздёрнута. Морда клинообразная. Частичная депигментация мочки носа. Ножницеобразный прикус перекус с отходом. Хвост крючком хвост в вертикальном положении. Постоянная иноходь при движении. Рост выше или ниже предусмотренного стандартом. Дисквалифицирующие пороки: Опущенная морда. Полная депигментация мочки носа. Спинка носа очень вогнутая горбоносость. Недокус. Частичное или полное проявление депигментации век. Глаза частично или полностью голубые косоглазие. Бесхвостость куцый хвост (купированный или отсутствует). Шерсть удлинённая гладкая или с очёсами. Все окрасы не предусмотренные стандартом большие белые отметины. ПримечанияЭублефары (лат. Eublepharis) — род ящериц из семейства эублефаровых. Хорошо развиты мигательные перепонки присоски на ногах не развиты. Хвост толстый и короткий в 15—2 раза короче туловища. Распространены в аридных и семиаридных областях Азии (Пакистан Афганистан Иран Индия Туркменистан). Ведут сумеречный образ жизни. На территории бывшего СССР в Туркмении представлен один вид рода — туркменский эублефар. Виды В роде эублефаров 5 видов: Eublepharis angramainyu — Иранский эублефар обитает в Иране Ираке Сирии и Турции. Предпочитает каменистые биотопы. От пятнистого эублефара отличается особенностями окраски и фолидоза телосложением (более длинноногий) более крупным размером. Eublepharis fuscus — обитает в сухих областях Индии. От пятнистого эублефара отличается особенностями окраски (желтая полоса на спине) и фолидоза более крупным размером (до 40 см). Eublepharis hardwickii — Эублефар Хардвика обитает в Индии и Бангладеш. Изучен слабо. По окраске похож на представителей родственного африканского рода Hemitheconyx. Eublepharis macularius — Пятнистый леопардовый эублефар или пятнистый эублефар обитает в Пакистане северной Индии. Длина до 25 см. Ведет ночной и сумеречный образ жизни питается членистоногими и мелкими ящерками в том числе собственным молодняком. Социален живет группами из одного самца и нескольких самок. Самцы активно защищают свою территорию от других самцов. Легко содержится и размножается в неволе выведено множество цветовых форм не существующих в природе. Популярное террариумное животное. Eublepharis macularius afghanicus — Афганский эублефар подвид ранее рассматривавшийся в качестве самостоятельного вида. Eublepharis turcmenicus — Туркменский эублефар обитает на юге Туркмении в предгорьях Копет-Дага а также на севере Ирана. От пятнистого эублефара отличается особенностями окраски и фолидоза. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 30. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 25-33. — 232 с. DjVu 48 Mb Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1988. — С. 184. — 10 500 экз. — ISBN 5-200-00232-X.Африканизированная пчела — гибрид африканской пчелы с различными видами пчел распространенными в Европе. Внетаксономическая группа медоносных пчёл Apis mellifera. История возникновения Была выведена в Бразилии в 1956 году в ходе эксперимента. Бразильский энтомолог и генетик Уорик Керр по просьбе пчеловодов привез этих особей из Африки. Из-за хорошей физической силы и плодовитости африканских пчёл Керром было принято решение создать путём скрещивания подвид который смог бы лучше прижиться в жарком климате Бразилии. Однако по ошибке полученные матки нового гибрида были выпущены ученым на волю в 1957 году где скрещиваясь с трутнями обычных пчел начали давать плодовитое потомство. Особенности Отличается размерами и необычайной агрессивностью. Унаследованная от африканской пчелы физическая сила дала африканизированным пчелам высокую жизнеспособность устойчивость к различным погодным условиям способность производить вдвое больше меда чем обычные пчелы. Инкубационный период у африканизированных пчел на один день короче чем у обычной пчелы что даёт им конкурентное преимущество в размножении. Распространившись в лесах африканизированные пчелы стали появляться в сельской местности и в городах. В 1967 году был зафиксирован случай нападения пчелиного роя на дома в бухте Рио-де-Жанейро. Попытки применения спасательными службами против них огнеметов успехов не дали. От укусов погибло более 150 человек и несколько сотен животных. По статистике с 1969 года в Бразилии от укусов африканских пчёл погибло больше двух сотен человек а несколько тысяч серьезно пострадали. Погибшие домашние животные исчисляются тысячами. Именно по этим причинам известны также под названием «пчелы-убийцы». Нападают на любое животное которое появилось в радиусе 5 метров от улья. Преследуют своих жертв на протяжении полукилометра а иногда и более. Распространение За прошедшее время новая порода пчёл рас­пространилась по Бразилии вытеснила своих сородичей с территории всей Южной Америки и неуклонно продвигает­ся на север со средней скоростью приблизительно 270 километров в год. С 1990 года она отмечается на юге США. СсылкиЗмееголовые (лат. Channidae) — семейство лучепёрых рыб пресноводных из отряда окунеобразных (Perciformes). Известно два современных рода и один вымерший. Встречаются в экваториальной Африке (Parachanna) и южной юго-восточной и восточной Азии (Channa); некоторые виды рода Channa были интродуцированы в Северную Америку. Вымерший род Eochanna включающий всего один вид — Eochanna chorlakkiensis описан из Пакистана. Рыбы средних или больших размеров. Взрослые особи Channa panaw достигают не более 171 см в длину тогда как Channa marulius в длину бывают до 183 см и массой до 20 килограмм. Классификация В семействе змееголовые 2 современных рода с 33 видами и 1 ископаемый: Channa Scopoli 1777 — Змееголовы Parachanna Teugels & Daget 1984 Eochanna Roe 1991 † Примечания Ссылки FishBase: Channidae Семейство Змееголовые (Channidae) (рус.). АРГУС: животные и растения для аквариумов и террариумов. Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 19 марта 2012.Мегалания (Megalania prisca или Varanus priscus) — крупнейшая из известных науке наземных ящериц. Мегалания относилась к семейству варанов (Varanidae) которое включает в наше время всего один род Varanus с множеством видов. Таксономия Название Megalania prisca было дано в 1859 году сэром Ричардом Оуэном. Родовое название Megalania составлено из двух греческих слов: Mega др.-греч. Μέγας — великий большой и lania — модификация др.-греч. ἠλαίνω («я брожу»). Видовой эпитет prisca — в переводе с греческого «древняя» (жен. род поскольку Megalania — женского рода). Таким образом полное название нового вида можно перевести как «великий древний бродяга». Близкое подобие слова др.-греч. ἠλαίνω к лат. lania («мясник» в женском роде) привело к многочисленным неверным трактовкам названия как «гигантский древний мясник». Первоначально вид был описан Оуэном в качестве типового вида нового рода Megalania. Сейчас же многие учёные склонны относить этот вид к роду Varanus считая род Megalania младшим синонимом. При таком подходе видовое название мегалании можно записать как Varanus priscus (priscus — «древний») то есть «древний варан». Филогения Несколько исследований попытались установить филогенетическое положение мегалания в пределах Varanidae. Предположение о близости с гигантским вараном крупнейшей современной ящерицей в Австралии было высказано на основе морфологии верхней части черепа. Самое последнее исследование предлагает отношения сестринского таксона с комодским вараном базируясь на некоторых сходствах с пестрым вараном в качестве ближайшего современного австралийского родственника. С другой стороны гигантский варан считается более тесно связанным с вараном Гульда и Аргусовым вараном. Размер Отсутствие полных или почти полных ископаемых скелетов сделало трудным определение точных размеров мегалании. По расчетам разных ученых длина крупнейшего известного образца мегалании варьировалась от 45 до 9 м а масса от 331 до 2200 кг. Так первоначальные оценки указывали общую длину крупнейшего известного образца в 7 метров а вес в 600—620 кг. Но в 2002 году Стивен Врое указал максимальную длину мегалании в 45 м а вес в 331 кг с предполагаемыми средними значениями в 35 м и 97-158 кг указывая что принятая ранее максимальная оценка в 7 м базировалась на некорректных методах. Но в 2009 году Врое наряду с другими исследователям пересмотрел и скорректировал свои расчеты указав размер мегалании по меньшей мере в 55 м и 575 кг. Однако на сегодняшний день наиболее актуальными считаются оценки Ральфа Молнара. В 2004 году он определил диапазон возможных размеров для мегалании путём масштабирования на основе грудных позвонков современных варанов. По расчетам большинство взрослых особей мегаланий имели длину 22—23 м без учета хвоста в то время как крупнейший рассмотренный экземпляр - 38 м. Так как достаточно полных окаменелостей хвоста до сих пор неизвестно его длина также была оценена путем сравнения с современными родственниками мегалании. Если крупнейшая рассмотренная Молнаром мегалания имела очень длинный и тонкий хвост (длина примерно в 25 раза больше длины тела) как современный крокодиловый варан то она достигала бы общей длины в 95 метров а имея более типичные для большинства варанов пропорции (хвост примерно в два раза длиннее тела) эта мегалания достигала бы примерно 7-78 м в длину. Учитывая относительную длину хвоста современных варанов и предполагаемую экологическую нишу мегалании большинством автором наиболее оптимальным признается второй вариант. Молнар также предложил третью маловероятную реконструкцию мегалании на основе данных от Hecht (1975) который считал что у мегалании был короткий хвост основываясь лишь на относительной редкости находок хвостовых позвонков и на том что у крупных варанов относительно более короткие хвост. В таком случае общая длина мегалании с туловищем в 38 м достигала бы только 57 м хотя из всех трех вариантов эта реконструкция пожалуй наименее вероятна - ни у одного из современных варанов нету такого относительно короткого хвоста. Принимая максимальную длину в 7 м и пропорции комодского варана Ральф Молнар оценил вес мегалании в 1940 кг что близко к максимальному размеру современного гребнистого крокодила. Палеобиология Этот вид обитал Австралии в плейстоценовую эпоху начиная с 16 млн назад и заканчивая примерно 40 000 лет назад. Мегалания — это самая большая наземная ящерица известная науке на сегодняшний день. Она имела грузное тело мощные конечности и большой череп с небольшим гребнем между ними глазами и челюстями полными зубчатыми напоминающими лезвия зубами. Мегалания вероятно предпочитала селиться в травянистых саваннах и разрежённых лесах где охотилась на крупных млекопитающих таких как дипротодоны палорхесты и зигоматурусы. Как и современные комодские вараны она наверняка не брезговала падалью а также могла отнимать добычу у других хищников и оппортунистически поедать различных рептилий птиц мелких и средних млекопитающих и т. п. животных особенно на ранних этапах жизни. В 2009 году Эриксон и соавторы обнаружили что темп роста исследуемого ими образца мегалании составлял 14 см/год за первые 13 лет жизни. Затем он снизился до 10 см/год в течение последних 2 лет. Таким образом этот вид варана достигал гигантизма поддерживая «детские» темпы роста в течение длительного периода времени и имея более позднее начало соматической зрелости. Задержанное созревание до достижения больших размеров вероятно позволяло мегаланиям охотиться на большее число представителей мегафауны начиная от кенгуру в то время когда хищник был еще относительно подвижен и заканчивая крупнейшими относительно медлительными млекопитающими континента и падалью когда мегалания достигала своих полных размеров. Редкость окаменелостей говорит о том что мегалания была главным сухопутным хищником Австралийского континента. Однако некоторые ученые утверждают что не единственным. Они отмечают что сумчатые львы гораздо более широко распространены в плейстоценовых отложений и вероятно были более регулярными хищниками для Австралийской мегафауны хотя и сами вполне могли входить в рацион мегаланий. Квинканы — род наземных крокодилов некоторые представители которого достигали более 5-6 метров в длину также были отмечены как одни из высших хищников древней Австралии. Важными хищниками для австралийской мегафауны вероятно также были населявшие континент в то время современные комодские вараны или их ближайшие предки. Было высказано предположение что для того чтобы восстановить существовавшие до прихода людей в Австралию экосистемы и восстановить экологический баланс желательно завести комодских варанов в Австралию чтобы они стали своеобразными "аналогами мегалании" (но в то же время Австралия является также и их исторической родиной) и контролировали численность крупных инвазивных плацентарных млекопитающих таких как буйволы лошади и верблюды с которыми не в силах справиться ни один австралийских хищник современности за исключением полуводного гребнистого крокодила обитающего только в северной части континента. В исследовании опубликованном в 2009 году и использовавшем оценки Стивена Врое скорость мегалании на основе расчета по 18 близкородственных видах ящериц была оценена в 2.6-3 м/с. Эта скорость сравнима со скоростью бега современного австралийского пресноводного крокодила. Но здесь также стоит учитывать что мегалания как и современные вараны скорей всего была заметно выносливее крокодилов. Мегалания в криптозоологии В конце 1990-х было много сообщений и слухов о проживании мегаланий в Австралии или в Новой Гвинее. Австралийский криптозоолог Рекс Джилрой заявил что мегалания всё ещё жива сегодня и это — только вопрос времени когда она будет обнаружена. Возможность того что популяция гигантских ящериц в австралийской необжитой местности не вымерла маловероятна поскольку различные сообщения о гигантских ящерицах начались лишь после того как мегалания была впервые описана в научном мире. ПримечанияВонамби (лат. Wonambi) — род крупных вымерших змей состоящий из двух известных видов. Это были не питоны подобно другим большим констрикторам Австралии рода Morelia а члены теперь вымершего семейства Madtsoiidae. Этот род был частью вымершей мегафауны Австралии. Типовой вид — Wonambi naracoortensis змея 5—6 метров длиной. Другой известный вид — Wonambi barriei. Вонамби — неядовитый хищник он убивал добычу удушением или утоплением. Из-за маленького размера его головы ему была доступна только небольшая добыча. Таксономия и наименование Wonambi naracoortensis был описан по окаменелостям найденным в Naracoorte Южная Австралия. Это первая исчезнувшая змея найденная в Австралии. Название «вонамби» было дано в честь змеи из Времени сна в мифах местных аборигенов обычно называемой Радужной змеёй. Wonambi — последний известный род семейства Madtsoiidae: они вымерли в течение последние 50 тыс. лет. На остальных континентах все представители этого семейства исчезли ещё около 55 миллионов лет назад. Обитание Wonambi naracoortensis жил в течение Ледникового периода плейстоцена в районах около источников воды где охотился на рыб мелких кенгуру валлаби и других зверей приходивших на водопой. По этой причине аборигены запрещали детям играть в таких местах; детям разрешалось приближаться к ним только в сопровождении взрослых. По мнению Тима Фланнери это животное наряду с другой австралийской мегафауной вымерло в результате деятельности австралийских аборигенов например в результате практики регулярного выжигания буша. ПримечанияМи́кки Ру́ни (англ. Mickey Rooney наст. имя Джозеф Юл мл. (англ. Joseph Yule Jr.); 23 сентября 1920 — 6 апреля 2014) — американский актёр который до Второй мировой войны успешно разрабатывал типаж бойкого находчивого подростка. Четырежды был номинирован на «Оскар» и дважды (в 1939 и 1983 годах) получил его за особый вклад в развитие кино. Внесён в книгу рекордов Гиннесса как рекордсмен по продолжительности актёрской карьеры. Биография Ранняя жизнь Родился в семье актёров водевилей Джо Юли (настоящее имя Нинниэн Джозеф Юелл 30 апреля 1894 — 30 марта 1950) и Нелли Кратер. Отец был шотландцем из Глазго мать была из Канзас-Сити. На момент его рождения родители были заняты в водевильской постановке «A Gaiety Girl». Поскольку Джозеф всегда находился рядом с родителями то когда ему было 14 месяцев он незаметно вылез на сцену. Заметив сына Джо подхватил его на руки и представил аудитории как Санни Юла. Сам же Джозеф как много позже вспоминал почувствовал себя на сцене уютно «как в утробе матери» и начиная с возраста 17 месяцев он стал выступать вместе с родителями (для этого сшили даже по заказу специальный смокинг). В 1924 году родители развелись и Нелли вместе с сыном переехала в Канзас к его тётке. Там просматривая газету мать нашла объявление продюсера Хэла Роача который отбирал детей для съёмок в серии короткометражек «Пострелята». До 1932 г. когда он взял себе новую фамилию Руни успел сыграть в полусотне малобюджетных комедий под сценическим именем Микки Макгуайр. В 1935 г. сыграл Пэка в снятой великим Максом Рейнхардтом экранизации «Сна в летнюю ночь». Эта его работа стала эталоном для актёров-подростков последующих поколений. В конце 1930-х годов Руни стал одним из королей кассовых сборов перемежая съёмки в мюзиклах Джуди Гарленд с исполнением роли деревенского паренька Энди Харди в дюжине сентиментальных комедий из жизни провинциальной Америки. Сразу по достижении совершеннолетия Руни сочетался браком с Авой Гарднер (в общей сложности состоял в браке восемь раз). Тогда же ему был вручён специальный «Оскар» за «привнесение на киноэкран духа юности и в качестве исполнителя ролей подростков установление высокой планки» для других актёров. Во время Второй мировой войны был призван на фронт и по окончании войны не смог вернуть былого успеха так как на роли подростков больше не подходил по возрасту. Его последним кассовым триумфом стал фильм «Национальный бархат» (1944) с Элизабет Тейлор. Попытка создать собственную студию привела Руни к банкротству. Ради уплаты долгов он соглашался на любые роли снимался на телевидении с 1979 г. выступал на Бродвее. Именно телевизионные работы принесли ему награды «Эмми» и «Золотой глобус». В 1980-е годы стареющий актёр пережил обращение в христианство о котором поведал публике в автобиографии 1991 года. Среди наиболее заметных фильмов послевоенного времени с его участием — кинокомедии «Завтрак у Тиффани» (1961) «Этот безумный безумный безумный безумный мир» (1963) «Бэйб: Поросенок в городе» (1998) и «Ночь в музее» (2006). Микки Руни умер в окружении своей семьи в своем доме в Северном Голливуде Лос-Анджелес штат Калифорния 6 апреля 2014 года в возрасте 93 лет. Личная жизнь Руни был женат 8 раз. Первый раз женился на будущей звезде Аве Гарднер в 1942 но уже через год они развелись. С 1949 года по 1951 был женат на Марте Викерс. Его четвёртая жена и мать его четверых детей Кэролин Митчелл была убита другом семьи. Последний раз женился на Джен Чемберлин в 1975 году они оставались в браке до его смерти. Всего у него было 9 детей включая приёмного сына от предпоследнего брака. Избранная фильмография Примечания Ссылки Официальный сайт Микки Руни (англ.) на сайте Internet Movie Database Микки Руни (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseПецилии (лат. Poecilia) — род рыб семейства живородящих карпозубообразных (пецилиевых) широко распространенных у аквариумистов всего мира. Русское название этих рыб произошло от ранее использовавшегося родового Mollienesia. Изначально это название распространялось только на меланистские формы пецилий но со временем перешло на ряд видов пецилий. Ареал Наряду с гуппи очень распространено и популярно разведение разнообразных пецилий. Рыбы эти были впервые привезены в Европу в 1907 году из Южной Мексики и Гватемалы где они живут в низовьях рек впадающих в Атлантический океан. Парусная моллинезия (Poecilia velifera) встречается главным образом на полуострове Юкатан широкоплавниковая пецилия (Poecilia latipinna) — в пресных и солоноватых водах юго-восточного побережья Северной Америки и остромордая моллинезия — вдоль восточного побережья Северной и Центральной Америки до Венесуэлы. В природных условиях встречаются разнообразные по окраске (от жёлто-серой до пятнистой) локальные стаи. В конце XIX — начале XX века пятнистая форма моллинезии была завезена в Европу. В начале 40-х годов особенно популярной стала чёрная форма рыбок выведенная в США. Характеристика В природе пецилии не так красиво окрашены как их потомки обитающие в аквариуме. Они коричневато-жёлтые с двумя темными пятнами перед хвостовым плавником. В результате многолетнего разведения возникли формы которые сохранив неизменной форму тела чрезвычайно разнообразны по окраске. Дикие формы моллинезии несколько напоминают пецилий хотя тело у моллинезии более продолговатое и округлое. Это рыбки 4 — 5 см длины (6-8 для моллинезий) (самцы меньше самок) с коротким плотным телом и сильным широким хвостовым плавником. У сформировавшихся самцов анальный плавник свернут в трубочку и образует совокупительный орган — гоноподий. Различаются около десяти цветовых вариаций. Сухие живые мороженые корма – все это хорошо поедает пецилия. Содержание пецилии будет идеальным если кормить её мотылем трубочником и дафнией; также подходит циклоп. Дополнительно рыбок подкармливают растительной пищей но корм им надо давать периодически каждую неделю меняя их рацион и вид. Размножение Пецилии созревают в 4-6 месяцев. Периодичность вымета 28-50 дней. Беременность может продолжаться от 10-15 дней до двух месяцев. Половая зрелость самцов моллинезий - в 8—12 мес самок в 5—6 мес. Самки рождают до 240 мальков регулярно через 4—6 недель. Беременность 8—10 недель. Виды Род насчитывает 34 вида: Poecilia amazonica Poecilia boesemani Poecilia butleri Poecilia catemaconis Poecilia caucan Poecilia caudofasciata Poecilia chica Poecilia dauli Poecilia elegans Амазонская моллинезия (Poecilia formosa) Poecilia gillii Poecilia hispaniolana Poecilia koperi Poecilia kykesis Широкоплавниковая моллинезия (Poecilia latipinna) Poecilia latipunctata Poecilia marcellinoi Poecilia maylandi Poecilia mechthildae Poecilia mexicana Poecilia nicholsi Poecilia orri Poecilia petenensis Гуппи (Poecilia reticulata) Poecilia rositae Poecilia salvatoris Малоплавниковая моллинезия (Poecilia sphenops) Poecilia sulphuraria Poecilia teresae Poecilia vandepolli Парусная моллинезия (Poecilia velifera) или моллинезия-велифера Poecilia vivipara Poecilia wandae Poecilia wingei Дополнительные сведения Настоящих пецилий (род Poecilia) следует отличать от пецилии пятнистой Xiphophorus maculatus (ранее называемой плятипецилией) относящейся к роду меченосцев (Xiphophorus). Примечания Ссылки Моллинезия (Mollienesia) на zoofirma.ru Poecilia. Froese R. and D. Pauly. Editors. 2007. FishBase. World Wide Web electronic publication www.fishbase.org version (05/2007). Пецилия пятнистая или Плятипецилия (Xiphophorus maculatus Platypoecilus maculatus) на www.aquadoma.comApistogramma cacatuoides (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых известный под названием карликовая цихлида какаду. Этот вид входит в число наиболее популярных аквариумных рыб что привело к появлению разнообразных цветовых вариаций которые существенно отличаются от дикой формы. Как и все виды цихловых апистограмм этот вид также имеет небольшой ареал. До сих пор он был лишь возле перуанского города Пукальпа в реке Укаяли. Водятся они в небольших неглубоких водоёмах тропических лесов. Рыбы стараются держаться в очень мелководных местах с температурой от 24 °C до 28 °C. Живут возле водных растений и камней которые используют как убежища. Описание Самец Какаду достигает 8 см в длину. Самка намного меньше и достигает только 5 см в длину менее ярко окрашена. Рыбы имеют не очень длинное и умеренно высокое тело. Характерны 3-4 волнистые тёмные полосы в нижней части живота. Нерест Самка прикрепляет икру на потолке в пещере или на нижней стороне листка. Она ухаживает за выводком в то время как самец охраняет территорию. Аквариумное разведение рыбок требует проведения селекции среди молоди. В противном случае через 2–3 поколения вместо ярких “попугаев” у вас будет блеклая серая рыба с единственным желтым глазком на хвостовом плавнике.Premnas biaculeatus (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Ярко окрашенные рыбы небольших размеров — до 17 см в длину (обычно не более 13 см) живущие парами в ассоциации с актиниями Entacmaea quadricolor. Как и другие представители рода — протандрические гермафродиты меняющие пол на протяжении жизни. Неполовозрелые особи и самцы окрашены в красные тона с двумя контрастными светлыми полосами после переопределения пола происходящего после гибели самки мавританские клоуны увеличиваются в размере и становятся тёмно-бордовыми почти чёрными. Распространены на коралловых рифах (как правило внутри затишных лагун) в Юго-Восточной Азии: от Андаманских островов до Филиппинских и Соломоновых островов и северного побережья Австралии. Рацион представлен зоопланктоном и донными водорослями. Используются в качестве аквариумных рыб. Примечания Литература Tang K. L. (2001). Phylogenetic relationships among damselfishes (Teleostei: Pomacentridae) as determined by mitochondrial DNA data. Copeia 2001 (3): 591–601. DOI:10.1643/0045-8511(2001)001[0591:PRADTP]2.0.CO;2Большо́й помо́рник (лат. Catharacta skua) — морская птица из семейства поморниковых (Stercorariidae). Её величина составляет от 50 до 58 см а размах крыльев — от 125 до 140 см. Ареалы гнездования большого поморника расположены в Исландии Норвегии на островах Шотландии и Фарерских островах. Их пища состоит главным образом из рыбы которую они отнимают у других морских птиц. Помимо этого они охотятся на малых птиц. На крупных птиц таких как северная олуша они нападают вонзая свои когти в их крылья. Раненые соперники падают в море и подвергаются дальнейшим нападением пока не отпустят свою добычу. У взрослых больших поморников серое оперение с красными полосами и чёрной шапочкой. Хвост чёрно-бурый с двумя длинными перьями посередине. Клюв и лапы окрашены в чёрный цвет. Генетические исследования выявили поразительную схожесть генов большого поморника с короткохвостым поморником (Stercorarius parasiticus). Охрана В Шотландии организованы заказники в которых большой поморник включён в список охраняемых видов: Остров Носс 410 пар 30% мировой популяции (1997 год).. Остров Фула 2 170 пар 16% мировой популяции (1992 год). Примечания Литература В. О. Авданин Я. А. Виксне В. А. Зубакин А. А. Кищинский Н. М. Литвиненко Е. Г. Лобков В. А. Нечаев Л. В. Фирсова В. Е. Флинт К. А. Юдин Птицы СССР. Чайковые. — М.: Наука 1988. — 416 с. — ISBN 5-02-005255-8. Ссылки Позвоночные животные России: Большой поморникСтароанглийский бульдог являлся чистокровной английской породой собак в начале XIX века. Описанный в этой статье современный староанглийский бульдог — это заново созданная в США порода травильной собаки. Название этой новой породы пишется по-английски с отличием (Olde English Bulldogge) от правописания бульдогов Англии XIX в. История Староанглийский бульдог был создан Давидом Левитт жившим в североамериканском штате Пенсильвания в городе Коатесвиль. В 1971 году Левитт начал свой проект по применению программы доктора Фешимера из Университета штата Огайо которую тот разработал для улучшения родословных крупного рогатого скота. Его целью было создать собаку приближенную по виду и состоянию здоровья а также характеру к английским бульдогам XIX века но менее агрессивную. Составной частью проекта стали различные породы исходно несущие кровь настоящих английских бульдогов. Такими породами стали: Английский бульдог 50 % Американский бульдог Бульмастиф и Американский пит-бультерьер в общем 50 %. После многих скрещиваний указанных пород был воссоздан современный староанглийский бульдог. Внешний вид Вес: кобели: 27—36 кг суки: 22—31 кг Рост: кобели 43—51 см суки: 40—48 см Шерсть: короткая или средней длины Цвет: серый чёрный светло-коричневый белый красноватый с чёрным или с белым. Хвост: длинный прямой или подрезанный. Мускулистая собака средних размеров и большой физической силы самоуверенная и атлетичная. Должна быть сбалансированной и пропорциональной без преувеличенных признаков в сложении. Должна быть в состоянии работать с крупным рогатым скотом. Чрезмерный рост и вес нежелательны для староанглийского бульдога. Ссылки (на английском языке) Leavitt Bulldog Association Olde English Bulldogge Kennel Club Inc. Olde Bulldogge Club Europe e.V. American Rare Breed Association Molosserworld Dog breed info centre Bulldog information Canada’s guide to dogs Dog resources The Original Purebred Bulldog (italian-english)Луговые трупиалы (лат. Sturnella) — род птиц семейства трупиаловых. Список видов Красногрудый луговой трупиал Sturnella militaris (Linnaeus 1758) Белобровый луговой трупиал Sturnella superciliaris (Bonaparte 1850) Перуанский луговой трупиал Sturnella bellicosa Filippi 1847 Черногорлый луговой трупиал Sturnella defilippii (Bonaparte 1850). Длиннохвостый луговой трупиал Sturnella loyca (Molina 1782) Восточный луговой трупиал Sturnella magna (Linnaeus 1758) Sturnella lilianae Западный луговой трупиал Sturnella neglecta Audubon 1844Коровьи трупиалы воловьи птицы или коровьи желтушники (лат. Molothrus) — род птиц семейства трупиаловых. Название связано с тем что эти птицы часто следуют за стадами крупных копытных и поедают спугнутых ими насекомых. Список видов Molothrus rufoaxillaris Cassin 1866 — Крикливый коровий трупиал Molothrus bonariensis (Gmelin 1789) — Блестящий коровий трупиал Molothrus aeneus (Wagler 1829) — Красноглазый коровий трупиал Molothrus armenti — Амазонский коровий трупиал Molothrus ater (Boddaert 1783) — Буроголовый коровий трупиал или буроголовая воловья птица Molothrus oryzivorus (Gmelin 1788) — Большая воловья птица ПримечанияБалтиморская иволга или Балтиморский цветной трупиал (лат. Icterus galbula) — вид птиц семейства трупиаловых. Внешний вид Длина птицы составляет 18 сантиметров при весе 34 граммов. Самцы ярко-жёлтые с чёрными крыльями и головой а самки желтоватые с серыми крыльями и белым брюхом. Распространение Птицы обитают в лиственных и смешанных лесах восточной части Северной Америки. Зимой они мигрируют в Центральную Америку или север Южной Америки но могут и оставаться при достаточном питании. Редкие особи залетают в Западную Европу. Питание В основном птицы едят насекомых ягоды и нектар. Часто специально для них сооружают кормушки прикармливая их апельсинами виноградом или другой пищей. Интересные факты В честь этой птицы названа песня Джорджа Харрисона из альбома Somewhere in England. В честь этой птицы названа команда Балтимор Ориолс из Главной лиги бейсбола. Также она считается птицей штата Мэриленд. Примечания Ссылки Балтиморский цветной трупиал (Icterus galbula) — Энциклопедия БремаЧерногорлый цветной трупиал (лат. Icterus gularis) — вид птиц семейства трупиаловых. Широко распространена в субтропической Среднешотландской низменности побережья Мексиканского Залива и на севере Центральной Америки Тихоокеанском побережье и внутри страны. Также встречается на крайнем юге Техаса в долине Рио-Гранде. Достигая размера 25 см и веса 56 грамм является самым крупным представителем рода Icterus. Гнездятся в перемежающейся с открытыми пространствами лесистой местности. Гнездо — очень длинный мешочек прикреплённый к концу горизонтальной ветви дерева иногда к телефонным проводам. Кормятся высоко в деревьях иногда в подлеске. Главным образом едят насекомых и ягоды. Эти птицы — оседлые и в отличие от перелетных иволг них нет полового диморфизма: сложная окраска и узоры есть как у самцов так и у самок. Примечания Внешние ссылки Altamira Oriole videos on the Internet Bird Collection Altamira Oriole photo gallery VIREO-(with pictures of hanging bird nests) Источники Brush T. and Barbara Y. Pleasants (2005). Altamira Oriole (Icterus gularis). The Birds of North America Online. (A. Poole Ed.) Ithaca: Cornell Laboratory of Ornithology; Retrieved from The Birds of North American Online database.Масковый цветной трупиал (лат. Icterus cucullatus) — вид птиц семейства трупиаловых. Обитают в Северной Америке. У взрослого самца голова оранжевая с чёрным на лице и горле; спина крылья и хвост чёрные нижняя половина туловища — оранжевая. Взрослая самка имеет коричнево-зеленую верхнюю часть желтоватую грудь и живот. Среда обитания и размножения — открытые области с деревьями часто пальмы на юго-западе США и севере Мексики. Гнездо — сотканный мешочек прикреплённый к нижней стороне ветви дерева или листа. Эти птицы мигрируют в скоплениях на юг к юго-западному побережью Мексики; они — постоянные жители Южной Нижней Калифорнии мексиканского восточного побережья и Белиза. Некоторые зимуют рядом с кормушками. Основной пищей являются насекомые нектар и фрукты также посещают кормушки. Поскольку они не проникают вглубь цветка то не являются опылителями. Примечания Источники Pleasants B. Y. and D. J. Albano. 2001. Hooded Oriole (Icterus cucullatus). In The Birds of North America No. 568 (A. Poole and F. Gill eds.). The Birds of North America Inc. Philadelphia PA.Рисовая птица боболинк рисовый трупиал или рисовый желтушник (лат. Dolichonyx oryzivorus) — американский вид воробьинообразных птиц из семейства трупиаловых (Icteridae). Большую часть года рисовая птица проводит в центральной части Северной Америки зимует в центральной части и на крайнем западе Южной Америки. Обитают птицы на пахотных землях влажных саваннах и в субтропических и тропических засушливые открытых низменных пространствах. Длина тела птиц ~18 см вес — ~34 грамма. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Troupials and Allies (Icteridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 марта 2012.Скваликоракс (лат. Squalicorax) — род вымерших акул мелового периода (1130—660 млн лет назад) из полностью вымершего семейства Anacoracidae входящего в современный отряд ламнообразных (Lamniformes). Ископаемые остатки известны из Великобритании Франции Швейцарии Индии Казахстана Ливана Узбекистана Японии Египта США Бразилии Австралии. Нахождение зубов этих акул в кайнозойских отложениях связано с их перезахоронением род не пережил мел-палеогенового вымирания. Описание Акулы средних размеров до 5 метров длиной (обычно мельче — 2 метра). По очертаниям тела похожи на современных серых акул но форма зубов разительно схожа с таковой тигровой акулы. Прибрежные хищники с относительно мелкими зазубренными зубами до 25—3 см высотой (единственные мезозойские представители ламнообразных с такими зубами). Зубы многочисленные низкие с загнутой коронкой. История изучения Род выделен Уитли в 1939 году но большинство видов были описаны ещё в первой половине XIX века. Известны преимущественно зубы. Склонность этих акул к питанию падалью послужила причиной их обиходного названия — «вороньи акулы» родовое название также образовано от лат. corax — ворона. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают 9 вымерших видов: Squalicorax curvatus (Williston 1900) [syn. Corax baharijensis Stromer 1927 Corax curvatus Williston 1900] Squalicorax dalinkevichiusi (Glikman & Shvazhaite 1971) [syn. Eoanacorax dalinkevichiusi Glikman & Shvazhaite 1971] Squalicorax falcatus (Agassiz 1843) [syn. Corax falcatus Agassiz 1843] Squalicorax kaupi (Agassiz 1843) [syn. Corax kaupii Agassiz 1843] Squalicorax primaevus (Dalinkevicius 1935) [syn. Oxyrhina primaeva Dalinkevicius 1935] Squalicorax primigenius Landemaine 1991 Squalicorax pristiodontus (Agassiz 1843) [syn. Galeus pristiodontus Agassiz 1843] Squalicorax pristodontus (Agassiz 1843) [syn. Corax pristodontus Agassiz 1843] Squalicorax volgensis Glikman 1971 [syn. Pseudocorax primulus Müller & Diedrich 1991] Отдельные виды Самый древний вид рода — Squalicorax volgensis описанный Л. Гликманом с соавторами в 1971 году из раннего мела Поволжья. Зубы этого вида практически не имели зазубрин. Наиболее полно изучены американские виды для которых описаны относительно полные скелеты: Squalicorax falcatus — некрупная акула с широкой мордой и относительно мелкими зубами. Длина достигала почти 3 метров. Происходит из сеномана — раннего сантона (кампан). Полные скелеты известны из отложений Западного Внутреннего моря мелового периода Канзаса Южной Дакоты и Вайоминга. Зубы обнаружены также во Франции Чехии Канаде Марокко. Учитывая небольшие зубы этот вид считали охотником за мелкой добычей. Тем не менее известны следы зубов этой акулы на костях морских рептилий — акула охотно питалась падалью. Форма тела и строение туловищных плакоидных чешуй указывают на способность к быстрому плаванию. Squalicorax kaupi — из позднего сантона — позднего маастрихта Северной Америки Новой Зеландии Японии Африки Европы Казахстана Иордании и других мест. Несколько крупнее предыдущего вида который вероятно был его предком. Squalicorax pristodontus — самый крупный вид более 3—4 метров длиной. Происходит из позднего маастрихта — раннего кампана всего мира (Северная Америка Франция Нидерланды Египет Марокко Мадагаскар). Относительно полные остатки (позвонки и куски челюстей) обнаружены в морских отложениях Северной Америки. Самый поздний вид с самыми крупными зубами. Интересно что зубы этого вида редко посажены и относительно очень крупные по сравнению с другими видами; его изучение показало отсутствие точной корреляции между размером зубов и длиной тела у этого рода акул. Площадь прикрепления челюстных мышц больше чем у тигровой акулы (очень сильный укус). Известны очень крупные позвонки отнесённые к этому виду: длина их владельца могла быть до 48 метра. Вид мог питаться относительно крупной добычей а также падалью. В культуре Скваликоракс появляется в фильме «Морские чудовища — доисторическое приключение» 2008 года. Примечания Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 234. Ссылки Squalicorax Large Sharks in the Western Interior Sea A Listing of Fossil Sharks and Rays of the WorldМуфаса (Mufasa) — персонаж мультфильма Король Лев правитель Земель Прайда муж Сараби брат Шрама отец Симбы. В фильме Муфасу озвучивал Джеймс Эрл Джонс. Родственники дед Мохату; отец Ахади мать Уру; Младший брат Шрам (Скар); сын Симба; внуки: Киара Копа Кион; жена Сараби; Король Лев В этом фильме Муфаса предстаёт мудрым королём Земель Прайда. Он рассказывает своему сыну Симбе о жизни саванны взаимосвязи всего живого. Однако его брат Шрам мечтает захватить трон и придумывает коварный план. В соответствии с ним он заманивает Симбу в каньон а гиены загоняют туда стадо антилоп. Муфаса без колебаний бросается спасать сына. Он вытаскивает Симбу на выступ скалы но его сбивает поток несущихся антилоп и он падает. Ему удается выбраться из-под копыт животных и запрыгнуть на стену ущелья. Над ним стоит Шрам. Муфаса просит Шрама помочь ему выбраться. Но Шрам со словами «Да здравствует король!» сбрасывает его в поток бегущего стада и Муфаса разбивается насмерть. Позже Муфаса является выросшему Симбе в виде духа и убеждает его вернуться в Земли Прайда и занять трон. Симба понимает что его место — там и возвращается домой. Король Лев 2: Прайд Симбы Во втором фильме Муфаса сначала появляется в виде призрака и с небес смотрит на свою новорождённую внучку Киару. Затем он появляется в ночном кошмаре Симбы — после эпизода в котором Кову спасает Киару из пожара и Симба временно принимает его в прайд. Симбе снится сон что его отец уцепился за край скалы и просит помочь ему. Симба протягивает лапу но замечает Шрама. Шрам хватает Симбу за лапу и этим мешает ему спасти отца. Муфаса падает под копыта стада как и в первом фильме. Шрам неожиданно превращается в Кову и сбрасывает Симбу следом за Муфасой. Этот сон символизирует недоверие Симбы к Кову …В конце фильма Симба простив Кову и других изгнанников слышит слова своего отца: «Молодец сын мой». Мюзикл Король Лев В одноимённом мюзикле по мультфильму Муфаса является королём прайда. Действия происходят как в мультфильме: Муфаса спасает Симбу от антилоп но сам погибает сброшенный Шрамом. Король Лев 3 Муфаса появляется (без реплик) в мидквеле Король Лев 3. Когда Тимон и Пумба в поисках удобного для жизни места заходят на Слоновье Кладбище (тот момент когда на маленьких Симбу и Налу напали гиены) они видят Муфасу спешащего спасти львят. Король Лев: шесть новых приключений В этой книге Муфаса также вырастает вместе с Такой готовясь стать королём Земель Прайда. Он вместе с Такой приходит на водоём во время засухи. Така желая унизить брата и занять трон вместо него сталкивает Муфасу в воду. Стадо буйволов находящееся на этом водоёме нападает на молодых львов но Муфаса успевает увернуться а буйвол ударяет Таку рогом. Приходит Ахади и спасает львят но у Таки уже есть шрам на левом глазу. Хроники Земель Прайда Муфаса фигурирует также в романе Джона Буркитта (John Burkitt) и Дэвида Морриса (David Morris) «Хроники Земель Прайда» (Chronicles of the Pride Lands) повествующем о детстве Муфасы и Таки (Скара) их отце Ахади (Ahadi) и матери Акаси (Akase). В начале романа Муфаса и Така — весёлые озорные львята. Они играют вместе получают от отца все необходимые «уроки жизни». Затем Така получает свой шрам это происходит следующим образом. Муфаса узнаёт что должен стать королём а Така не получит трона. Ему также рассказывают легенду о белой львице исполняющей желания. Муфаса решает что обнаруженный им белый медоед также обладает этим чудесным свойством и хочет попросить его чтобы после смерти его брат тоже стал великим Королём Прошлого. Вместе с Такой и Сараби он отправляется к норе медоеда. Така подзадориваемый друзьями залезает в нору и медоед оставляет на его морде шрам. Львы взрослеют Скар влюбляется в Сараби но они расстаются и Сараби создаёт семью с Муфасой. Впоследствии Муфаса также убит своим братом хотя в книге нет прямого описания этого происшествия. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 77. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Источники http://www.pridelands.ru/ http://www.snowlands.ru/Пе́ночка-весни́чка (лат. Phylloscopus trochilus) — певчая птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). Описание Пеночка-весничка достигает в длину от 11 до 13 см размах крыльев составляет от 17 до 22 см. Вес пеночки-веснички составляет от 8 до 11 г. Внешне её трудно отличить от пеночки-теньковки однако их пение существенно отличается. Верхняя сторона пеночки-веснички окрашена в зелёный или оливковый цвет её нижняя сторона желтовато-белая. У этой маленькой птички желтоватое горлышко грудь и полоски над глазами. Самцы и самки выглядят одинаково. Распространение Пеночка-весничка встречается почти по всей Европе с апреля по сентябрь. Зимует она в Африке к югу от Сахары. Время и направление перелёта заложены у неё в генах. Предпочитаемая среда обитания пеночки-веснички — негустые лиственные и смешанные леса парки влажные биотопы кустарниковые местности и сады. Питание Пеночки-веснички питаются пауками улитками ягодами фруктами насекомыми и их личинками. Пение Пение пеночки-веснички напоминает зяблика только немного мягче и чаще переливается. Также издаёт короткое «фюить». Размножение Половая зрелость у этого вида наступает в возрасте одного года. Основной период спаривания длится с мая по июль. Гнездо построенное из мха и травы и имеющее также подобие крыши хорошо спрятано в густых зарослях или траве. Самка откладывает за один раз от четырёх до семи яиц и около двух недель их насиживает. Молодые птенцы после рождения остаются в гнезде до двух недель. Согласно оценке специалистов из Орнитологического института Швейцарии (англ. Swiss Ornithological Institute) опубликованной в 2009 году в журнале Oikos пеночки-веснички занимают первое место по численности среди мигрирующих птиц между Европой и Африкой: ежегодно около 300 млн особей перемещаются из одной части света в другую и обратно. Продолжительность жизни этой птицы может достигать 12 лет. Подвиды Выделяют три подвида различающиеся между собой тонами окраски и размерами: Ph. t. trochilus Linnaeus 1758 — Западная Европа от границы ареала вида на восток до южной Швеции Польши и Карпат на юг до средней Франции Италии Югославии и северной Румынии и отдельными колониями на Апеннинском полуострове остров Сицилия и возможно в Пиренеях; P. t. acredula Linnaeus 1758 — от Фенноскандии до южных отрогов Карпат на восток до Енисея; Ph. t. yakutensis Ticehurst 1938 — от Енисея до Анадыря. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-весничка Описание пеночки-веснички на сайте Ecosystema.Ru Пеночка-весничка на сайте Zooclub.RuПчела́-пло́тник (лат. Xylocopa valga) — вид одиночных пчёл семейства Apidae. Описание Крупные (длина тела 20—27 мм) одиночные пчёлы. Голова грудь брюшко и ноги чёрные блестящие в редких чёрных волосках. Крылья тёмные с сине-фиолетовым блеском. Усики сверху чёрные снизу рыжеватые. Лёт имаго с конца мая по сентябрь. Чёрно—синее плотное тело этой крупной пчелы густо покрыто фиолетовыми волосками небольшие крылья с изрезанными краями также имеют фиолетовую окраску. Свои гнёзда пчёлы выгрызают в древесине делая для этого длинные ходы создавая некое подобие многоэтажного дома с потолками и полом разделяющими каждую ячейку в которой будет развиваться личинка. Распространение Ареал охватывает Западную и Центральную Европу (за исключением северных районов) Закавказье Ближний Восток Среднюю Азию и Монголию. Населяет опушки островных лесов посёлки и города восточной Европы на юге зоны лиственных лесов в лесостепье степи и предгорьях Большого Кавказа на высоте до 1300 м над уровнем моря. Редкий вид внесённый в Красные Книги России и Украины. В России вид обитает на юге Краснодарского Ростовской области и Ставропольского краев Северном Кавказе в среднем и нижнем Поволжье в Центрально-Чернозёмном районе Тульской Московской Псковской Ленинградской и Архангельской областях в южном Приуралье и Тыве однако в Татарстане довольно обычна. На Украине — в Закарпатье Киевском и Черниговском Полесье центральных и южных областях. Галерея Примечания Ссылки Фауна Европы (англ.) Catalogue of Life — 25th October 2012: Информация о видеПчёлы-плотники или ксилокопы или древогнезды (род Xylocopa подсемейства Xylocopinae) — крупные мохнатые пчёлы распространённые по всему миру. Описание Существует свыше 500 видов пчёл-плотников объединённых в 31 подрод. Название пчёл-плотников происходит из того факта что они строят свои гнёзда в норах сделанных в мёртвой древесине бамбуке или постройках (исключая представителей подрода Proxylocopa гнездящихся в земле). Представителей близкородственной трибы Ceratinini иногда называют «малые пчёлы-плотники». Виды Европы Пчела-плотник обыкновенная (Xylocopa valga) Шмель-плотник фиолетовый (Xylocopa violacea) Xylocopa amedaei Lepeletier 1841 Xylocopa cantabrita Lepeletier 1841 Xylocopa gracilis Dusmet y Alonso 1923 Xylocopa iris (Christ 1791) Xylocopa olivieri Lepeletier 1841 Xylocopa uclesiensis Perez 1901 Ископаемые виды: Xylocopa gabrielae Xylocopa senilis Heer Другие виды: Xylocopa aeratus (Австралия) Галерея Примечания Ссылки Карта распространения Xylocopa (англ.)Протосфирена (лат. Protosphyraena) — род вымерших лучепёрых рыб мелового периода. Принадлежит к вымершему семейству протосфиренид (Protosphyraenidae) но часто его также относят к пахикормовым (Pachycormidae). В то же время иногда сближается с современными меч-рыбами и парусниками. Описание Крупные рыбы (до 3 метров длиной). Рыло длинное образует короткий «меч» с продольными бороздками. Очень мощные зубы сидящие в глубоких ячейках (в отличие от современных мечерылых). Передние зубы очень крупные редкие сжатые с боков; задние мельче. Строение скелета до последнего времени было плохо известно из-за слабого его окостенения. Грудные плавники очень длинные из неразветвленных и нечленистых лучей часто с острым зазубренным передним краем. Брюшные плавники в виде длинных лент сразу за грудными плавниками. Тело веретеновидное довольно «коренастое». У основания хвостового плавника — второй спинной и анальный плавники образуют две лопасти возможно увеличивавшие площадь хвоста. Первый спинной плавник невысокий длинный. Хвостовой плавник равнолопастный узкий глубоко вырезанный лопасти очень длинные. Несомненно протосфирены были быстро плавающими пелагическими хищниками. «Меч» служил вероятно гидродинамическим приспособлением. Грудные плавники могли играть и защитную роль. История открытия Первые остатки протосфирен — длинные грудные плавники — обнаружены Г. Мантеллом в меловых отложениях Англии. Род был описан Дж. Лейди в 1857 году типовой вид — Protosphyraena ferox из английского верхнего мела. Лейди считал рыбу предком современной барракуды (отсюда название: «Sphyraena» — современная барракуда). В 1870-х годах Э. Коуп и О. Марш описали множество экземпляров этого рода из отложений Канзасского мелового моря. Интересно что Э. Д. Коуп относил эти остатки к разным родам — Erisichte и Pelecopterus а также к роду Portheus. Чарльз Штернберг считал протосфирену самой опасной рыбой мелового моря. Классификация Наиболее известны следующие виды: P. perniciosa — самый крупный вид до 3 метров длиной. Отличается чрезвычайно длинными грудными плавниками с зазубренным краем (Коуп считал её плавники опасным оружием). Наиболее частые остатки — черепа и грудные плавники недавно обнаружен почти полный скелет. Происходит в основном из меловых слоев Смоки Хилл. P. nitida — более мелкий вид до 2 метров в длину. Передние плавники несколько короче не зазубренные. Известны остатки черепов и плавников иногда со следами зубов акул-скваликораксов. Очень крупный вид «Protosphyraena» gladius (с плавниками до 1 метра длиной и 20 см шириной) из тех же отложений Смоки Хилл Пьер Шейл и Селма оказался представителем планктоноядных пахикормид близких к юрскому астенокормусу в 2010 году выделен в особый род Bonnerichthys. Остатки протосфирен происходят из альба — кампана Европы Северной Америки Австралии и возможно России. Всего существовало вероятно около 4—5 видов этих рыб. Протосфирена в культуре Протосфирена (P. perniciosa) представлена в фильме «Морские чудовища: Доисторическое приключение» 2007 года. Примечания Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 391—392. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/Protosphyr.html (обзор М. Эверхарта — лучший в Сети) http://animals.nationalgeographic.com/animals/prehistoric/protosphyraena.html http://www.infohub.com/forums/archive/index.php?t-2174.html http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/actinopterygii/pachycormiformes/pachycormiformes.htmlЧёрный барбус или чёрный пунтиус (лат. Pethia nigrofasciata) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Происхождение Происходит с острова Шри-Ланка. Живёт в быстрых реках которые протекают через области девственных лесов. В Россию был завезён в 1954 году. Характеристика Это очень красивая рыбка вырастает приблизительно до 6 см в длину. Спина у чёрного барбуса зеленоватая бок серовато-жёлтый с 3—4 тёмными поперечными полосами. Края чешуи блестят серебристым золотистым или зеленоватым цветом. Рыло красноватое. Только в затенении самцы показываются во всём своём великолепии — угольно-чёрными с карминно-красными и золотыми точками которыми усеяно небольшое тело. Для создания теневых участков можно использовать плавающие растения например пистию. Особенно ярко окрашены самцы во время икрометания. Любят солнечный свет. Содержание Содержать их лучше стайкой от 5—10 рыбок в аквариуме от 50 л. В местах где встречается чёрный барбус самая низкая температура воды может быть 21° самая высокая 28°; при этом почти целый год преобладают высокие температуры. Поэтому самая благоприятная температура воды для этих рыбок в аквариуме 24—27°. Аквариум должен быть частично затенён так как рыбки живут в тёмных местах кроме того желательно покрыть дно тёмными камнями. Кормление Это всеядные рыбки поэтому им подходят живые растительные и комбинированные корма. Хотя растения чёрные барбусы практически не портят в их рацион регулярно надо включать растительные добавки. Разведение Созревают в 5—8 месяцев. Плодовитость — 200—500 икринок. Икрометание продолжается около 2 часов. Мальки выводятся из икры через один — полтора дня. Через 3 дня молодь начинает плавать и питаться инфузориями и «живой пылью». Позже дают науплии артемии мелкий циклоп. При соблюдении правильного температурного режима выращивание мальков — дело не сложное. Сначала тело малька имеет вытянутую форму и белое пятно на хвостовом плавнике которое позднее исчезает а тело приобретает характерную округлую форму. Среди молоди самцов в 6—10 раз больше чем самок поэтому стайки для выращивания будущих производителей должны состоять из 10 и более рыб. Совместимость Чёрные барбусы менее задиристы чем суматранские их можно содержать с рыбами одного размера. Тем не менее они способны пощипать плавники вуалевым и медлительным видам. Дополнительные сведения Имеется селекционная форма у которой красная только голова а плавники и тело — чёрные. Есть вуалевая форма. В настоящее время популяция чёрного барбуса в природе сильно сократилась и этот вид занесён в Красную книгу. Примечания Ссылки Аквариумные рыбки — Чёрный барбус — Содержание уход разведение.Американский сомик или карликовый сомик (лат. Ameiurus nebulosus) — вид лучепёрых рыб из семейства кошачьих сомов. Объект прудового рыбоводства. Популярен у аквариумистов. Распространение Естественный ареал расположен в Северной Америке где вид широко распространен в заросших медленно текущих или стоячих водоемах. Длина достигает 1 м. Завезён в Европу как объект прудоводства после чего проник в речные системы в том числе Белоруссии и Западной Украины. Возможна встреча в западных областях России. В России разведением американского сомика (рыбы-кошки) занимался известный московский аквариумист XIX века Мещерский А.С. Как отметил Н.Ф Золотницкий в написанной им биографии Мещерского А.С.: Характеристика Американский сомик может жить в довольно плохой воде хотя не имеет вспомогательного дыхания. Вокруг очень широкого рта у этого сомика имеется восемь растопыренных осязательных нитей которыми он очень забавно двигает. Рыба имеет очень маленькие глазки и большое брюшко которое расположено сразу же после головы. Содержание в аквариуме Предпочитает медленнотекущие и стоячие водоемы с заиленным дном и зарослями прибрежной растительности. Пресноводный но изредка встречается и в солоноватых водах. Вынослив может жить там где другие виды рыб жить не могут. При неблагоприятных условиях жизни предпочитает закапываться в грунт. Является ночным хищником и очень неприхотлив в еде. Поэтому акклиматизацию его в водоемах Европы следует считать непродуманной. Американский сомик как это показали опыты хорошо слышит звуки переходящие из воздушной среды в воду (удары звон колокольчика). Обладают мощным электрическим органом который помогает им ориентироваться в очень мутной воде. Кормление Американский сомик как и все его родственники ночное животное но в аквариуме он в короткое время меняет ночь на день и постоянно плавает пока достаточно не насытится. Обычным кормом сомика являются черви и личинки водных насекомых. Разведение Половой зрелости достигает к 4 годам. Весной самки откладывают на мелях хорошо прогреваемых солнцем несколько тысяч икринок. Об икре и вылупивших мальках заботится самец до тех пор пока мальки не начнут свободно плавать. Дополнительные сведения Сомик американский был завезен в Западную Белоруссию из Германии в 1935 г. пользователями водоемов в качестве объекта рыборазведения. В голодные послевоенные годы 1945—1947 гг. американский сомик вновь привлек к себе внимание как пищевой объект. Сомиков пытались разводить в воронках оставшихся от взрывов которые не пересыхали в течение всего лета. Широкого распространения сомик не получил тем не менее его можно встретить в наших водоемах. Примечания Ссылки база данных «Позвоночные животные России»: американский сомик Американский сомик Рыба-кошка сюрель. — Amiurus nebulosus Cnthr Морская рыба-кошка Джон Р. Куинн "Любители темных закоулков" Литература Мещерский А. С. О размножении рыбы-кошки в аквариуме. — (Труды отдела ихтиологии т. 1) 1887. Кончиц В.В. Растительноядные рыбы как основа интенсификации рыбоводства Беларуси. – Минск Белорусское изд. товарищество «Хата». (1999). – 272 с.Кот Фриц (англ. Fritz the Cat) — персонаж комиксов и мультфильмов созданный Робертом Крамбом. Первое появление Кота Фрица на экране произошло в 1959 году в мультсериале «Кошачья жизнь». Это был пока что прототип — обычный безымянный кот. В 1960 году образ стал антропоморфным: в фильме «Робин Гуд» и множестве комиксов кот ходил на задних лапах и носил одежду. В это же время у него появилось имя — Фриц. В начале 1970-х годов Ральф Бакши искавший сюжет для дебютного полнометражного мультфильма заинтересовался этим персонажем и в итоге получил право снять анимационную ленту с котом Фрицем в главной роли. В 1972 году фильм «Приключения кота Фрица» (англ. Fritz The Cat) вышел на экраны. Рассказывающий о проблемах американской молодёжи 1960-х годов он заставил зрителей иначе воспринимать мультипликацию поставив её в один ряд с художественными фильмами с участием живых актеров. Мультфильм стал самым успешным произведением независимой анимации собрав в мировом прокате более 100 миллионов долларов несмотря на впервые установленный для анимации рейтинг «X». Продолжение приключений Кота Фрица появилось на экранах в 1974 году силами уже другого режиссёра — Роберта Тейлора. Мультфильм получил название «Девять жизней кота Фрица». Создатель образа Роберт Крамб был недоволен экранным воплощением своего персонажа (в частности в первом фильме — подачей секса и уклоном в правую политику) и даже требовал исключить своё имя из титров. Позднее он выпустил комикс в котором Фрица убивает его бывшая подружка и утверждал что «направил письмо в котором просил больше не использовать ни одного из своих персонажей в фильмах». Примечания Ссылки Fritz the Cat — Официальный сайт Роберта Крамба Кот Фриц (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛиси́ца — общее название нескольких видов млекопитающих семейства псовых. Лишь 10 видов этой группы относят к роду собственно лисиц (лат. Vulpes). Наиболее известный и распространённый представитель — обыкновенная лисица (Vulpes vulpes). Лисицы встречаются в фольклоре многих народов по всему миру. Согласно современным представлениям о филогении псовых группа лисиц в понимании которое используется в этой статье — полифилетическая следовательно непригодная для использования в качестве таксона. Виды относящиеся к группе По вышеуказанным причинам строго сопоставить значение термина «лисица» ряду зоологических видов не представляется возможным. В целом руководствуясь субъективными оценочными критериями основанными на характерном «лисьем» внешнем виде лисами можно считать следующих животных: Подсемейство Волчьи (Caninae) род Лисицы (Vulpes) Обыкновенная лисица (Vulpes vulpes) Американский корсак (Vulpes velox) Афганская лисица (Vulpes cana) Африканская лисица (Vulpes pallida) Бенгальская лисица (Vulpes bengalensis) Корсак (Vulpes corsac) Песчаная лисица (Vulpes rueppelli) Тибетская лисица (Vulpes ferrilata) Фенек (Vulpes zerda) Южноафриканская лисица (Vulpes chama) род Песцы (Alopex) (часто объединяется с родом Vulpes) Песец (Alopex lagopus) род Серые лисицы (Urocyon) Серая лисица (Urocyon cinereoargenteus) Островная лисица (Urocyon littoralis) род Фолклендские лисицы (Dusicyon) † Фолклендская лисица (Dusicyon australis) род Майконги (Cerdocyon) Майконг (Cerdocyon thous) род Малые лисицы (Atelocynus) Малая лисица (Atelocynus microtis) род Южноамериканские лисицы (Lycalopex) или Pseudalopex Андская лисица (Lycalopex culpaeus) Южноамериканская лисица (Lycalopex griseus) Дарвиновская лисица (Lycalopex fulvipes) Парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) Бразильская лисица (Lycalopex vetulus) Секуранская лисица (Lycalopex sechurae) Подсемейство Большеухих лисиц (Otocyoninae) род Большеухие лисицы (Otocyon) Галерея См. также Лисицы Чёрно-бурая лисица Лиса Патрикеевна Примечания Литература Лисицы — статья из Большой советской энциклопедии. Лиса // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вишнёвый пунтиус или вишнёвый барбус (лат. Puntius titteya) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. Обитает в пресных водоёмах юго-запада Шри-Ланки — в долинах рек Келани и Нилвала где приурочены к затенённым мелководьям ручьёв и небольших рек с илистым дном с значительным количеством растительного материала. Распространены в качестве аквариумных рыб. Внешний вид Обычная длина тела — 25 см крупные особи могут достигать 5 см. Самцы имеют красноватое брюшко и коричнево-зелёную спину которая отделена от боков широкой коричнево-красной боковой линией. У самки брюшко беловатое спина желтовато-серая боковая линия также коричнево-красная. Размножение Половой зрелости вишнёвые пунтиусы достигают в возрасте 6—8 месяцев. При икрометании рыбки подплывают к поверхности воды поворачиваются брюшками вверх и самка выбрасывает несколько икринок. Самка мечет до 300 икринок которые крепятся к листьям растений с помощью тонких слизистых нитей. Икра развивается в течение 1 дня. Через 3—4 суток мальки начинают плавать и питаться инфузориями. ПримечанияВасилий Алексеевич Вата́гин (1883 — 1969) — русский и советский график и скульптор-анималист. Народный художник РСФСР (1964). Действительный член АХ СССР (1957). Лауреат Сталинской премии третьей степени (1952). Профессор Московского высшего художественно-промышленного училища (бывш. Строгановского). Биография В. А. Ватагин родился 20 декабря 1883 (1 января 1884) года в Москве в семье преподавателя гимназии. Художественное образование начал получать с 1898 года в студии Н. А. Мартынова затем уже учась на втором курсе естественного факультета Московского университета (с 1903) занимался два года в художественной школе К. Ф. Юона. Ещё студентом начал работать с М. А. Мензбиром позднее подготовил таблицы для его зоогеографического атласа. Университет он закончил в 1907 году. С 1908 года начал самостоятельно работать с различными скульптурными материалами — деревом камнем фаянсом костью и др. Будучи в Берлине под руководством известного немецкого графика Капштейна освоил технику литографии. В этой технике выполнены многие его произведения в частности альбом «Индия» альбом «Рисунки» — по материалам зарисовок в Московском Зоопарке серия кавказских пейзажей. Был членом Московского Товарищества Художников (с 1911 года) и Общества Русских Скульпторов. В начале XX века много путешествовал по России Европе Азии. В 1909 году состоялась его первая персональная художественная выставка в Москве. Осенью 1913 года он обвенчался с дочерью художницы Антонины Леонардовны Ржевской — Антониной Николаевной. У них было две дочери: Ирина и Наталья. Ватагин проявил себя и как иллюстратор оформив большое количество книг среди которых произведения Р. Киплинга Д. Лондона Л. Толстого Э. Сетон-Томпсона. Также написал и проиллюстрировал свою собственную книгу «Изображение животного. Записки анималиста» (1957). Среди учеников Ватагина - известные художники-анималисты Д. Горлов Г. Никольский В. Смирин В. Трофимов. Много лет художник был штатным сотрудником Дарвиновского музея сотрудничал с Зоологическим музеем: создал множество панно и скульптур для оформления залов и музейных экспозиций. Работал Ватагин и в сфере садово-парковой скульптуры в частности вместе с Д. Горловым оформил вход в Московский Зоопарк (1936; не сохранился разобран при перестройке главного входа в 1964 году). В период 1963-1969 годов преподавал на керамическом факультете МВХПУ (Строгановское училище) с 1964 года — в качестве профессора. Умер Василий Алексеевич 31 мая 1969 года в Москве похоронен в городе Таруса Калужской области. Наиболее известные работы Произведения художника находятся в экспозициях многих музеев в том числе Третьяковской галереи и Русского музея. Крупнейшим собранием анималистической живописи графики и скульптуры художника обладает Государственный Дарвиновский музей. Обезьяний шкаф (1908—1909) Голова белого медведя (1911) Орел (1913) Тигр (1925—1926) бронза – Третьяковская галерея Кречет (1936) Семья бегемотов (1954) Кот-манул (1957) керамика — Русский музей Панда (1964) Награды и премии Народный художник РСФСР (1964) Сталинская премия третьей степени (1952) — за скульптурные работы на анималистические темы Государственная премия РСФСР имени И. Е. Репина (1968) — за серию анималистических скульптур Память Имя присвоено Детской художественной школе. См. также Флёров Константин Константинович Примечания Источники Двести лет Академии художеств СССР. Каталог выставки. - Л.-М.: Искусство 1958. - с.215. Ватагин В. Как лепить животных // Художник. 1962 № 5. С.53-56. Русские художники. Энциклопедический словарь. // Ю. Я. Герчук И. А. Башинская Т. Б. Вилинибахова и др. — СПб. «Азбука» — 2000. — ISBN 5-267-00064-7 Ватагин В. А. Изображение животного. Записки анималиста. — М. «Сварог и К» — 1999. — ISBN 5-93070-013-3 Ватагина И. В. О тех кого помню и люблю // Журнал «Московский журнал. / Грубее А. А.. — М.: ГУП «Редакция журнала «Московский журнал» 2001. — № 5 май. Ссылки Биография Ватагина на сайте «Кругосвет» (Проверено 9 апреля 2012) Биография Ватагина на сайте «Хронос» (Проверено 9 апреля 2012) Биография и произведения Ватагина (Проверено 9 апреля 2012)Об американском исполнителе см. Pitbull Американский питбультерьер (англ. American Pit Bull Terrier) сокращенно питбуль (Pitbull) — американская порода собак. Описание Американский питбультерьер (АПБТ питбуль) как зарегистрированная порода появился в конце XIX в. После запрета боев с быками появилась потребность в некрупной но ловкой выносливой и злобной собаке пригодной для собачьих поединков (собачьих боев). Характер у питбультерьеров волевой азартный. Физически сильная и крепкая собака что в современном мире делает возможным использование этой породы в различных кинологических видах спорта - от вейтпуллинга (тяжелой атлетики для собак) где от собаки требуется огромная физическая сила до фризби-фристайла где ценится ловкость прыгучесть выносливость умение выполнять сложные элементы (трюки). Питбультерьер хорошо чувствует себя в обычной городской квартире при этом собаке необходимы регулярные спортивные прогулки и общение со своими сородичами. Уход за питбультерьером такой же как и за любой гладкошерстной собакой. История Американский питбультерьер (АПБТ) является предком американского стаффордширского терьера собственно говоря амстафф - это декоративная ветвь породы появившаяся вследствие регистрации питбуля в АКС (American Kennel Club). Там питбуль получил новое название и новые принципы разведения - по экстерьеру без учета боевых качеств собак. В Америке в начале ХХ века обычной практикой было наличие у собак двойной регистрации (они были питбулями в UKC и амстаффами в AKC). Популярным заблуждением является утверждение что питбуль не имеет стандарта. Да действительно внешний вид питбуля имеет широкие границы. Тем не менее стандарт у породы имеются. В американской версии самыми широко известными являются стандарты ADBA и UKC. Питбультерьеры всегда были довольно популярной породой в Америке. Они широко использовались для участия в собачьих боях вместе с другими породами собак. При создании породы использовали бульдогов и терьеров. От первых питбули получили силу и упорство а от терьеров молниеносную скорость реакции что сделало эту породу настоящей машиной для боёв охоты и спасательных поисков. После того как собачьи бои были признаны в США нелегальными за питбультерьерами вёлся жёсткий контроль под запретом было размножение этих собак. Чтобы заручиться поддержкой простых граждан в СМИ постоянно публиковались случаи нападения питбультерьеров на людей с ужасающими фотографиями и комментариями. На сегодняшний день американский питбультерьер весьма популярен как в США так и в странах СНГ. Питбультерьеры замечены на службе как в американской так и в российской полиции. Они имеют прекрасное обоняние и специализируются на поиске наркотиков и взрывчатки. Обучение питбулей дисциплинам связанным с агрессией к человеку категорически запрещено из-за требований к породе (повышенная лояльность к человеку). Происхождение названия Питбультерьер (от англ. pit — яма для боев) означает бойцовый бультерьер. Первоначально его называли «питдог» (рус. бойцовая собака) «хаф энд хаф» (рус. 50 на 50) «бульэндтерьер» (рус. бульдог и терьер) «американский бультерьер» «янки-терьер» со временем сформировалось окончательное название ставшее официальным — «питбультерьер» (рус. бойцовый бульдого-терьер) которое в народе было сокращено до «питбуль». «Питбуль» считается неправильным названием так как в переводе означает «бойцовый бык». Стандарт породы по UKC Страна происхождения: США. Голова сухая средней длины прямоугольная череп плоский и широкий между ушами щёки выпуклые. Морда квадратного формата широкая и глубокая. Челюсти сильные крепкие. Прикус ножницеобразный. Уши естественные или купированные высоко поставленные. Глаза миндалевидные средне посаженные. Цвет любой. Мочка носа любого цвета с широко раскрытыми ноздрями. Шея сухая мускулистая слегка выпуклая расширяющаяся к холке. Лопатки сильные мускулистые широкие и косо поставленные. Спина короткая и сильная слегка покатая от холки до основания хвоста. Поясница чуть выпуклая. Живот слегка подтянут. Грудная клетка глубокая но не слишком широкая. Истинные рёбра умеренно выпуклые тесно прилегают друг к другу эластичные ложные рёбра длинные. Хвост короткий по сравнению с размером собаки низко поставленный сужающийся к концу. В движении и при возбуждении поднимается до линии спины. Конечности с длинными округлыми и крепкими костями без элементов грубости или загруженности. Пясти прямые отвесные крепкие. Лапы средних размеров. Движения лёгкие пружинящие. Ходьба в развалку или иноходь не допускаются. Бёдра длинные мускулистые. Скакательные суставы низко опущены плюсны короткие отвесные. Шерсть блестящая короткая плотно прилегающая жёсткая на ощупь без подшерстка; живот без волосяного покрова. Окрас любой белые пятна допускаются. Вес роли не играет. Фильмы о собаках породы питбультерьер Фильм «Речной пёс Отто» (нем. Der Hund aus der Elbe) произведённый в Германии в 1999 году. Источники Э. де Приско Дж. Б. Джонсон. Малый атлас пород собак. Литература А. Фалкон Американский питбультерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 25.Оранжевый амфиприон или амфиприон-клоун (лат. Amphiprion percula) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Встречается на рифах в западной части Тихого океана включая: Новую Гвинею Новую Британию Соломоновы острова Вануату и северную часть Большого Барьерного рифа. Возможно содержать в морских аквариумах. Часто путают с анемоновой рыбкой. Территориальный и агрессивный вид живет парами среди стрекательных щупальцев актиний предоставляющих ему защиту от хищников. Питается водорослями беспозвоночными и остатками пищи своей актинии. Окраска состоит из белых или черных полос и пятен на красном или золотистом фоне. Размер до 11 см. Протандрический гермафродит. Переопределение пола самца происходит после гибели самки. Примечания Ссылки Amphiprion percula в базе данных FishBase (англ.)Расбора гетероморфа Клинопятнистая расбора (rasbora heteromorpha trigonostigma heteromorpha)— стайная аквариумная рыба. Обитает на малайском архипелаге в Таиланде и на Суматре в реках и ручьях. Впервые была привезена в Европу в 1907 году из Сингапура. Одна из самых популярных аквариумных рыб. Имеет на каждом боку бархатно-фиолетовый клин который начинается от середины тела и доходит до хвостового плавника. Тело относительно высокое длиной до 45 см с тонким хвостовым стеблем. У самцов передний нижний край клина вытянут до средней линии брюшка. Тело самок полнее край клина тупой. Содержание в аквариуме Для содержания желательно иметь аквариум не менее 50 л засаженный растениями со свободным местом для плавания. Желательна старая мягкая вода с температурой 22-25 °C жесткостью до 10° pH 60-75. Кормление Расборы к корму не требовательны могут питаться всеми видами живых и сухих кормов. Иногда рыб подкармливают манной крупой и белым хлебом. Разведение Из многих дюжин икринок удается получить только несколько мальков. Особое внимание нужно обращать на то чтобы температура воды постоянно держалась около 28 °C так как икра необычайно чувствительна ко всякого рода изменениям температуры. При икрометании которое должно проходить в аквариуме засаженной людвигией криптокориной или апоногетоном самка обычно является активной стороной. Она пытается заставить самца подняться к поверхности воды где обе рыбки прижавшись боками друг к другу перевертываются брюшками вверх и самка приклеивает несколько икринок к нижней поверхности широкого листа. Самка мечет икру на несколько листьев до тех пор пока не вымечет всей икры. После этого самку и самца вылавливают. Около полутора суток спустя появляются личинки которые через 5 дней превращаются в мальков. Мальков выкармливают науплиями циклопов инфузориями. Совместимость Расбора — мирная рыба чаще всего её содержат в общем аквариуме с неагрессивными соседями. Ссылки Расбора гетероморфа Расбора Содержание и разведение расборы.