Urotryphon baikurensis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Urotryphon из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых таймырских янтарях (Россия Сибирь Красноярский край Таймыр Байкура возраст 849—893 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина головы и груди 11 мм длина метасомы от 13 до 15 мм длина переднего крыла от 17 до 19 мм. Усики 13-члениковые. Вид Urotryphon baikurensis был впервые описан по отпечаткам в 2012 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Urotryphon из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии (Байкура Таймыр). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Eubaeus abdominalis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Eubaeus из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых таймырских янтарях (Россия Сибирь Красноярский край Таймыр Nizhnyaya Agapa River Dolgan Formation возраст 943—997 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина головы и груди 08 мм длина метасомы от 09 длина переднего крыла 15 мм. Усики 11-члениковые. Вид Eubaeus abdominalis был впервые описан по отпечаткам в 2012 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Eubaeus из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Dipturus diehli (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 480 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 121 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году. Известен по единственной особи назначенной голотипом который представляет собой самку длиной 1215 см пойманную у южного побережья Бразилии (29°39′ ю. ш. 47°50′ з. д.29.650° ю. ш. 47.833° з. д.﻿ / -29.650; -47.833 ) на глубине 480 м. Вид назван в честь Фернандо Луиса Диэля внесшего большой вклад в океанографию Бразилии. В некоторых источниках рассматривается как синоним Dipturus mennii. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих южное побережье Бразилии. Встречаются на глубине до 480 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На диске имеется срединный ряд из 27 шипов. Хвост покрыт 5 рядами шипов: срединный ряд тянется от основания хвоста до первого спинного плавника и состоит из 32 небольших вклинившихся шипов. В затылочной области имеется 8 колючек 9 колючек в области брызгалец и 4 лопаточных шипа на обоих плавниках. Дорсальная и вентральная поверхности диска шершавые. Максимальная зарегистрированная длина 121 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида Dipturus mennii синонимом которого признает Dipturus diehli как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus diehli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Anchitheriinae — примитивное вымершее подсемейство млекопитающих семейства лошадиных (Equidae). Древнейший известный представитель — мезогиппус (Mesohippus) живший в Северной Америке в середине эоцена. Вымерли в раннем плиоцене (последний известный представитель — синогиппус (Sinohippus) из Евразии). Роды Род † Анхитерий Anchitherium Род † Археогиппус Archaeohippus Род † Десматиппус Desmatippus Род † Гипогиппус Hypohippus Род † Калобатиппус Kalobatippus Род † Мегагиппус Megahippus Род † Мезогиппус Mesohippus Род † Миогиппус Miohippus Род † Парагиппус Parahippus Род † Синогиппус Sinohippus Ссылки Mikko’s phylogeny archive Paleobiology Database Horse PhylogenyMegahippus — род примитивных вымерших млекопитающих семейства лошадиных (Equidae). Известны из миоцена (от 136 до 103 млн лет назад) США от Монтана до Флориды. Виды Megahippus matthewi Megahippus mckennai Ссылки Mikko's phylogeny archive Paleobiology DatabaseКраснохохлая павлинья кукушка (лат. Dromococcyx phasianellus) (Spix 1824) — неотропическая кукушка один из двух представителей рода Dromococcyx из подсемейства Neomorphinae семейства Cuculidae и один из трёх видов кукушек — гнездовых паразитов в американской фауне. Обитатель равнинных тропических лесов Центральной и Южной Америке. Описание Краснохохлая павлинья кукушка — крупная кукушка с коротким ржаво-коричневым хохлом. Верхняя поверхность тела темно-дымчато-коричневая и нижняя часть тела бледно-палевая с маленькими черными полосами на груди. Хвост отчетливо ступенчатый большого хвоста различной длины центральные рулевые перья хвоста наиболее длинные. Крик состоит из двух коротких свистов второй более высокого основного тона после чего следует трель "Виии! Виии! Виирр-р-р". Крик обычно издаётся с высокого наблюдательного поста (присады) в то время как сама птица скрыта под плотным покровом кроны. Поведение Размножение В Мексике сезон размножения как полагают продолжается с марта по август в то время когда поют самцы. В штате Оахака размножается с апреля по июнь а в Панаме крики самцов этого вида чаще всего раздаются с середины апреля по июль то есть с самого начала сезона дождей. Информация о территориальном поведении весьма ограничена. Самцы реагируют на пение других самцов либо ответным пением либо молчаливо рапушаясь с участием перьев головы и хохла грудных перьев крылья приспущены демонстрируя белые пятна и приподнятые кроющие хвоста. Краснохохлая павлинья кукушка — один из трёх представителей семейства Cuculidae в Новом свете являющийся гнездовым паразитом. Точные детали его биологии размножения мало известны за исключением списка выявленных видов гнездовых хозяев включая тиранновых мухоловок из роде питанги-крошки (Myiozetetes) белоглазого оливкового мухоеда (Tolmomyias sulphurescens) очкового тиранна-плоскоклюва (Rhynchocyclus brevirostris) пегого водяного тиранна (Fluvicola pica) Fluvicola albiventer и полосатой сорокопутовой муравьеловки (Thamnophilus doliatus). Как и у других паразитических кукушек насиживание яйца гнездового паразита и родительская забота о птенце обеспечивается видом воспитателем. Яйца матовые белые с венчиком из красно-коричневых или рыжих крапинок. Размеры 256 х 169 мм; 250 х 145 мм; 233 х 160 мм. Питание Это насекомоядный вид и его пища включает в себя кузнечиков цикад и жуков; иногда и мелких ящериц и птенцов. Для этого вида характерно особое поведение на земле при кормлении который включает гремящие звуки издаваемые при помощи вибрации оперения и хлопки клювом издаваемые в то время как птица стоит покачивая телом крыльями и хвостом перед тем сделать нескольких коротких шагов вперёд перед клевком в опавших листьях потенциальную добычу. Распространение и места обитания Места обитания этого вида - подлесок тропических низменных вечнозеленых лесов приречных лесов и тропических лиственных лесов от уровня моря до 1600 м. Она обитает в Аргентине Белизе Боливии Бразилии Колумбии Коста-Рике Эквадоре Сальвадоре Французской Гвиане Гватемале Гайане Гондурасе Мексике Никарагуа Панаме Парагвае Перу Суринаме и Венесуэле. Ссылки Песня краснохохлой павлиней кукушки на сайте xeno-canto.org Lowther Peter E. 2010. Pheasant Cuckoo (Dromococcyx phasianellus) Neotropical Birds Online (T. S. Schulenberg Editor). Ithaca: Cornell Lab of Ornithology; retrieved from Neotropical Birds Online ПримечанияАфриканская хохла́тая куку́шка (лат. Clamator levaillantii) — птица из рода хохлатых кукушек семейства кукушковых. Оседлый гнездящийся вид Африки к югу от Сахары. Населяет кустарниковые заросли. Гнездовой паразит использующий гнезда преимущественно дроздовых тимелий назван в честь французского исследователя коллекционера и орнитолога Франсуа Ле Вальяна. Описание Длина тела 375 см. Хвост длиннее чем у сорочьей хохлатой кукушки а горло у этого вида сильнее исчерчено чем у сорочей. Известны две цветовых морфы. Светлая морфа сверху черная с лёгким голубоватым или зеленоватым оттенком. Исчерченность на горле по сторонам опускается ниже. Вершины первостепенных маховых и рулевых белые. Темная морфа полностью за исключением белых пятен на первостепенных маховых и белых пятен на внешних рулевых перьях (эти пятна отсутствуют в темной формы сорочей кукушки). Молодые африканские хохлатые кукушки сверху коричневая рыжими кроющими крыла и вершинами рулевых палевым лбом лицевой частью головы и нижней частью тела горло с большей исчерченностью чем у взрослых. Крик — низкое звонкое куву-виир куву-виир куву-виир ... в возбуждении ку-уи-уи-уи. Поведение Африканская хохлатая кукушка является гнездовым паразитом самка откладывает яйца в гнезда других видов птиц. Список гнездовых хозяев африканской хохлатой кукушки составляют следующие виды: Пегая дроздовая тимелия (Turdoides bicolor) Голощекая дроздовая тимелия (Turdoides gymnogenys) Ангольская дроздовая тимелия (Turdoides hartlaubii) Бурая дроздовая тимелия (Turdoides jardineii) Белопоясничная дроздовая тимелия (Turdoides leucopygius) Чернолицая дроздовая тимелия (Turdoides melanops) Суданская дроздовая тимелия (Turdoides plebejus) Белоглазая дроздовая тимелия (Turdoides reinwardtii) Краснобрюхий спрео (Spreo pulcher) Зелёный лесной удод (Phoeniculus purpureus) Бородатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus barbatus tricolor) Бабблер-капуцин (Phyllanthus atripennis) Капская чекановая горихвостка (Cossypha caffra) И самец и самка летают акробатически вокруг хозяев гнезда чтобы их отвлечь. Самец продолжает отвлекающие маневры в то время когда самка откладывает яйцо. Самка откладывает до 4 яиц количество кладок за сезон точно не известно (у кукушек кладками называют серию последовательно откладываемых яиц отдельную от другой такой серии определённым отрезком времени). Яйца имеют бледно-голубую ярко-бирюзовую или сиреневую окраску. И в целом соответствуют окраске яиц различных тимелий. В Нигерии отмечено высокое сходство с окраской яиц суданской дроздовой тимелии имеющих бледно-фиолетово-розовый цвет отличающийся от других видов рода. Были исключительные случаи когда наблюдали сразу два яйца в одном гнезде. В Зимбабве средняя заражённость гнёзд бурой тимелии (Turdoides jardineii) 75% одна из групп тимелий выкормила 4 птенца кукушки за 5 месяцев. Размеры 238-276 х 196-221 мм (n=13). Инкубационный период составляет 11-12 дней. Установлено доинкубационное развитие зародыша. Птенец вылупляется голым с массой 5-6 грамм. Кожа при вылуплении розовая но быстро темнеет. Зев оранжево-красный более яркий чем у тимелий клювные валики жёлтые. В отличие от многих других видов кукушек но как и у других хохлатых кукушек кукушонок африканской хохлатой кукушки не выталкивает яйца или птенцов хозяина из гнезда. Через 6 дней масса достигает 45-50 г. Выпрашивает корм активнее птенцов хозяина звуки издаёт сходные с ними. Приёмные родители кормят птенца ещё 3-5 недель после вылета. Ссылки Песня африканской хохлатой кукушки на сайте xeno-canto.org Zimmerman Dale. Birds of Kenya and Northern Tanzania. — Princeton N. J.: Princeton University Press 1999. — ISBN 9780691010229. ПримечанияTrachymyrmex septentrionalis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США: от Техаса до Флориды на север до Иллинойса Огайо и Нью-Йорка. Описание Мелкие муравьи (менее 5 мм) окраска от желтоватой до красновато-буроватого цвета. Длина головы рабочих HL 084-096 мм ширина головы HW 088-10 мм. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Для вида T. septentrionalis доказана биотурбация или перемещение слоёв почвы под землёй. Экстраполируя экспериментальные данные по перемещению слоёв песка под гнездом сделан вывод что на один гектар Т. septentrionalis переносят 800 кг песка в год на поверхность а еще 200 кг (17% от общего вынутого объема) смещают под землей. Несмотря на малочисленность (500-1000 муравьёв в одной семье) и мелкие размеры (3-6 мм) колонии T. septentrionalis экстремально обильны. На гектар соснового леса может приходится более 1000 муравейников которые суммарно выкапывают более 1 тонны почвы в год. За тысячелетие эти муравьи полностью перемешивают верхние 63 см почвы. Когда муравьи выкапывают свои гнезда они выкладывают вырытую землю на поверхности характерным лунным полумесяцем. Летом (июль и август) грибные камеры обычно располагаются глубже 60 см в то время как весной и осенью они обычно залегают на глубине 20–40 см. Систематика Вид был впервые описан в 1881 году под первоначальным названием Atta septentrionalis McCook 1881. С 1912 года в составе подрода Atta (Trachymyrmex) а с 1916 года в отдельном роде Trachymyrmex. Примечания Литература Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Tschinkel W. R. & Bhatkar A. (1974). Oriented mound building in the ant Trachymyrmex septentrionalis. Environmental Entomology 3 667—673. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Equinae — подсемейство млекопитающих семейства лошадиных (Equidae). Единственное дожившее до наших дней подсемейство в семействе. Встречалось по всему миру кроме Австралии Индонезии и Антарктиды. Известно с раннего миоцена (древнейшим представителям 206 миллионов лет). Подсемейство Equinae было выделено Steinmann и Döderlein в 1890 году а в 1998 году MacFadden признал его монотипическим. Сестринские таксоны: Anchitheriinae и Hyracotheriinae. Систематика Подсемейство Equinae Род † Мерикгиппус Merychippus Род † Скафогиппус Scaphohippus Триба † Hipparionini Род † Эвригнатогиппус Eurygnathohippus Род † Гиппарион Hipparion Род † Гиппотерий Hippotherium (кормогиппарион Cormohipparion) Род † Нанниппус Nannippus Род † Неогиппарион Neohipparion Род † Псевд(г)иппарион Pseudhipparion Триба Equini Род † Астрогиппус Astrohippus Род † Калиппус Calippus Род † Диногиппус Dinohippus Род Лошади (Equus приблизительно 9—12 современных видов около 7 вымерших) Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Гиппидион Hippidion Род † Оногиппидиум Onohippidium Род † Параплиогиппус Parapliohippus Род † Плезиппус Plesippus Род † Плиогиппус Pliohippus Род † Акритогиппус Acritohippus Род † Еврогиппус Eurohippus Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Пробоскидиппарион Proboscidipparion Род † Протогиппус Protohippus ПримечанияEquini — триба млекопитающих подсемейства Equinae семейства лошадиных (Equidae). Единственная дожившая до наших дней триба в семействе. Встречалась по всему миру кроме Австралии Индонезии и Антарктиды. Известна с середины миоцена (древнейшим представителям 1597 миллионов лет). Триба Equini была выделена Gray в 1890 году а в 1998 году MacFadden признал её монотипической. Сестринские таксоны: Acritohippus Calippini Hipparionini Merychippus Protohippini Scaphohippus Stylonus. Систематика Род † Астрогиппус Astrohippus Род † Калиппус Calippus Род † Диногиппус Dinohippus Род Лошади (Equus приблизительно 9—12 современных видов около 7 вымерших) Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Гиппидион Hippidion Род † Оногиппидиум Onohippidium Род † Параплиогиппус Parapliohippus Род † Плезиппус Plesippus Род † Плиогиппус Pliohippus Род † Акритогиппус Acritohippus Род † Еврогиппус Eurohippus Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Пробоскидиппарион Proboscidipparion Род † Протогиппус Protohippus ПримечанияDipturus doutrei (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана между 22° с. ш. и 37° ю. ш. и между 21°з. д. и 26° в. д. Встречаются на глубине до 1200 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1960 году как Raja doutrei. Лектотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 594 см пойманного у побережья Сенегала (14°52′ с. ш. 17°10′ з. д.14.867° с. ш. 17.167° з. д.﻿ / 14.867; -17.167 ) на глубине 500 м. Вид назван в честь М. М. Дутра главного директора рыбного хозяйства Сенегала. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в водах Сенегала Анголы Намибии и ЮАР. Встречаются на глубине от 163 до 1200 м обычно между 450 и 600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Толстый хвост короче диска. Вентральная сторона диска гладкая за исключением нескольких колючек на рыле. Затылочные шипы и срединный ряд колючек отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета с тёмными пятнами неправильной формы. Задний край диска и грудных плавников чёрные. Вентральная поверхность тёмно-коричневая с чёрными порами и светлыми отметинами у основания грудных плавников клоаки и хвоста. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых скатов состоит из донных рыб крабов и креветок. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Попадаются в качестве прилова при промысле мерлузы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus doutrei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пяденица Данилова (лат. Stamnodes danilovi) — бабочка из семейства пядениц. Описание Размах крыльев 25—27 мм. Окраска крыльев ярко-оранжево-жёлтая. Передние крылья с чёрными пятнами на вершине и на наружном крае и крупным круглым пятном посередине крыла. Ареал вида включает Прииссыккулье юго-восточном Казахстан Алтай Саяны Прибайкалье Забайкалье Монголию и Китай. Встречается вдоль рек в остепненной местности среди зарослей караганы и шиповника. В горах не поднимается на высоты выше 1000 м. Время лёта бабочек происходит в июне. Биология этого вида почти не изучена. ПримечанияПяденица великолепная (лат. Iotaphora admirabilis) — бабочка из семейства пядениц. Описание Длина переднего крыла 24 — 26 мм. Общий тон окраски крыльев светло-зеленого цвета (при выцветании со временем становится оливковым). По наружному краю крыльев проходит белая полоска покрытая поперечно расположенными черными штрихами а внутри от нее проходит кайма жёлтого цвета вдоль полосы и аналогичная кайма имеется у корня передних крыльев. На замыкающей ячейку жилке крыла находится черный штрих. Ареал Ареал вида включает Южное Приморье в России и Китай. Населяет долинные смешанные леса. Биология Оседлый вид. В год развивается в одном поколении. Время лёта бабочек происходит в о второй половине июля − августе. Гусеницы — монофаги Питаются исключительно листьями маньчжурского ореха. Гусеница своей окраской и формой тела напоминает полуразвернутый лист кормового растения. Окукливается между сухими листьями стянутыми шелковинкой. ПримечанияСуматранская лофура (лат. Lophura inornata) — вид птиц из рода лофур (Lophura) семейства фазановых (Phasianidae). Латинское видовое имя inornata означает «без орнамента». Согласно классификации Международного союза охраны природы входит в категорию «виды близкие к уязвимому положению» в связи с постепенным уничтожением человеком её мест обитания и охотой: по оценке 2014 года численность вида составляет 2500—10 000 особей. Впервые описана итальянским орнитологом Томмазо Сальвадори в 1879 году. Распространение Суматранская лофура является эндемиком острова Суматра (Индонезия). Встречается в дождевых лесах центральной и южной частей хребта Барисан на высотах от 600 до 2000 метров над уровнем моря. Вид Lophura hoogerwerfi обитающий в северной части этих гор (в частности в национальном парке Гунунг-Лёсер) и встречающийся гораздо реже долгое время считался подвидом суматранской лофуры но ныне выделяется орнитологами в самостоятельный вид. Описание Половой диморфизм развит сильно самец суматранской лофуры очень похож на самку вилохвостой лофуры. Длина взрослого самца суматранской лофуры составляет 46—55 сантиметров окрас чёрный с бирюзовым отливом на перьях тела и шеи. Хвост короткий закруглённый. Клюв беловато-зелёный радужка глаз оранжево-красная. Вокруг глаз имеется тонкое кольцо голой кожи желтовато-зелёного или серовато-зелёного цвета а остальная голая кожа головы имеет ярко-красный окрас. Ноги серовато-синие с сильно выделяющимися шпорами. Самка имеет меньшие размеры шпоры отсутствуют. Окрас красновато-коричневый каждое перо имеет чёрные крапинки что придаёт птице довольно пёстрый вид. Горло бледно-коричневое хвост черновато-коричневый. Клюв глаза красная кожа головы такие же как и у самца. Все молодые птицы внешне похожи на самок. Поведение и размножение Птицы живут парами или небольшими группами очень пугливы причём самки заметно пугливее самцов. Основной рацион суматранских лофур в дикой природе составляют орехи в неволе же они практически всеядны в рамках вегетарианства. О размножении суматранских лофур известно мало: тип брачного союза по-видимому моногамный гнёзд в дикой природе не обнаружено в неволе самка откладывает два яйца шоколадно-коричневого цвета которые насиживает 22 дня. Примечания Ссылки Суматранская лофура (англ.) на сайте birdlife.org Суматранская лофура (англ.) на сайте gbwf.org Суматранская лофура (англ.) на сайте ibc.lynxeds.com Суматранская лофура (англ.) на сайте avibase.bsc-eoc.org Фото самцов и самок суматранской лофуры (англ.) на сайте orientalbirdimages.orgАзиатские токи (лат. Ocyceros) — род птиц семейства Bucerotidae. Выделен Элланом Октавианом Хьюмом в 1873 году. Классификация Род включает три вида которые обитают на Индийском субконтиненте: Индийский серый ток Ocyceros birostris (Scopoli 1786) Цейлонский серый ток Ocyceros gingalensis (Shaw 1811) Малабарский ток Ocyceros griseus (Latham 1790) Галерея ПримечанияШлемоносные калао (лат. Ceratogymna) — род крупных в основном плодоядных птиц-носорогов (семейство Bucerotidae) обитающих во влажных лесах Центральной и Западной Африки. Для них характерен половой диморфизм. Самцы полностью чёрные в то время как самки имеют коричневые головы и меньший по размерам "рог". В отличие от представителей рода Bycanistes для двух видов в роде Ceratogymna характерно наличие обширного участка голой кожи в лицевой части головы и кожистого подвеса преимущественно голубого цвета. Единственная белая часть в их оперения — это крайние рулевые в хвосте (хотя златошлемному присуща небольшая беловатая зернистость на шее). Черношлемный калао Ceratogymna atrata (Temminck 1835) — обитает от Гвинеи до бассейна Конго. Златошлемный калао Ceratogymna elata (Temminck 1831) — обитает в Западной Африки в основном в Гане и Кот-д’Ивуар. ? Ceratogymna albotibialis (Cabanis & Reichenow 1877) Членов рода Bycanistes часто включали в этот род но сегодня большинство орнитологов рассматривают их как два отдельных рода. ПримечанияАфриканский белохохлый калао (лат. Tropicranus albocristatus) — один из видов птиц-носорогов (семейство Bucerotidae) обитающий во влажных лесах Центральной и Западной Африки. Часто его считают принадлежащим к монотипическому роду Tropicranus отделяя тем самым от азиатского белохохлого калао (Berenicornis comatus Raffles 1822) также составляющего монотипический род. В настоящее время ряд орнитологов относят африканского белохохлого калао вместе с чёрным малым током к роду Horizocerus. Классификация Известны три подвида которые отличаются главным образом количеством белого на их голове и шее и наличием или отсутствием белых кончиков на кроющих крыла: Tropicranus albocristatus albocristatus (Cassin 1848) — от Гвинеи до Кот-д'Ивуар. Tropicranus albocristatus cassini (Finsch 1903) — от Нигерии на восток до Уганды и на юг до Анголы. Tropicranus albocristatus macrourus (Bonaparte 1850) — Берег Слоновой Кости и Гана. Ареал Африканский белохохлый калао широк распространён в тропической Африке. Он встречается в Анголе Бенине Камеруне Центрально-Африканской Республике Республике Конго Демократической Республике Конго Кот-д'Ивуаре Экваториальной Гвинее Габоне Гане Гвинее Гвинее-Бисау Либерии Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Того и Уганде. Он достаточно обычен в некоторых частях ареала. Хотя численность его популяции трудно оценить считается что этот вид не находится под угрозой исчезновения. Ссылки Крики африканского белохохлого калао на сайте xeno-canto.org Галерея ПримечанияКалао-пенелопидесы' или филиппинские птицы-носороги (лат. Penelopides) — род относительно небольших преимущественно плодоядных птиц-носорогов обитающих в лесах Филиппин и Индонезийского острова Сулавеси. Для них характерна ребристая пластинчатая роговая структура оснований надклювья и подклювья. Все виды обладают половым диморфизмом: самцы у всех кроме сулавесского Penelopides exarhatus беловато-охристые с черным в то время как самки всех видов кроме миндорского Penelopides mindorensis в основном чёрного цвета. Классификация В то время как видовой статус сулавесcкой формы Penelopides exarhatus никогда не подвергался сомнению число видов в Филиппинском архипелаге широко дискутировалось. Традиционно признавалось существование только одного филиппинского вида Penelopides panini. Но после обзора было рекомендовано что этот вид следовало бы разделить на четыре вида аллопатрических вида висаянский (P. panini) лузонский (P. manillae) минданаоский (P. affinis) и миндорский (P. mindorensis). Сегодня большинство специалистов принялиь это разделение хотя некоторые из них рекомендуют дополнительно отделить пятый вид — самарский (P. samarensis) от минданаоского P. affinis. Penelopides affinis Tweeddale 1877 Penelopides exarhatus (Temminck 1823) — Калао-пенелопидес Темминка Penelopides manillae (Boddaert 1783) Penelopides mindorensis Steere 1890 Penelopides panini (Boddaert 1783) — Рыжехвостый калао-пенелопидес Penelopides samarensis Steere 1890 Ссылки Kemp A. C. 2001. Family Bucerotidae (Hornbills). pp. 436–523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияКалао или африканские калао (лат. Bycanistes) — род плодоядных птиц-носорогов из семейства Bucerotidae средних и крупных размеров обитающих в лесах и лесных массивов Африки к югу от Сахары. Их часто включали в род Ceratogymna но сегодня большинство специалистов относят их к отдельному роду. Все виды этого рода имеют черно-белое оперение. Полового диморфизма в окраске оперения нет но «рога» у самцов больше чем у самок. Последние генетические данные показывают что Bycanistes сестринский таксон рогатых воронов эта клада отделилась от остального древа птиц-носорогов на ранней стадии их эволюции. Bycanistes как полагают представляют собой раннюю африканскую ветвь эволюционного древа этого семейства в то время как остальные птицы-носороги дивергировали в Азии. Классификация Bycanistes brevis Friedmann 1929 — Серебрянокрылый калао Bycanistes bucinator (Temminck 1824) — Калао-трубач Bycanistes cylindricus (Temminck 1831) — Бурощёкий калао Bycanistes fistulator (Cassin 1850) — Крикливый калао Bycanistes subcylindricus (P. L. Sclater 1870) — Серощёкий калао Ссылки Kemp A. C. 2001. Family Bucerotidae (Hornbills). pp. 436—523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияРогатые вороны (лат. Bucorvus) — род африканских птиц-носорогов ведущих в отличии от большинства других представителей этой группы наземный образ жизни. Иногда их вместе с африканскими калао выделяют в отдельное семейство Bucorvidae в составе отряда Bucerotiformes выделяя его из ракшеобразных. Данное семейство является эндемичным для Африки к югу от Сахары: абиссинский рогатый ворон распространён в меридиональном направлении от Сенегала на восток до Эфиопии а кафрский рогатый ворон встречается в Южной и Восточной Африке. Рогатые вороны крупные птицы размер тела взрослых особей около метра. Оба вида ведут наземный образ жизни в отличие от других носорогов и питаются насекомыми змеями другими птицами амфибиями и даже черепахами. Они являются одними из самых долгоживущих птиц а более крупный южный вид кафрский рогатый ворон возможно - самая долгоживущая и имеющая самое медленное воспроизводство (размножаются раз в три года) среди всего класса Aves. СистематикаПравить Некоторые специалисты выделяют птиц-носорогов в особый отряд Bucerotiformes и в этом случае обычно повышают ранг рогатых воронов до уровня семейства (Bucorvidae) по причине их отчетливых отличий. Род Bucorvus содержит два сохранившихся вида и по крайней мере один вымерший: Bucorvus abyssinicus (Boddaert 1783) — Абиссинский рогатый ворон Bucorvus leadbeateri (Vigors 1825) — Кафрский рогатый ворон † Bucorvus brailloni (Brunet 1971) — ископаемый рогатый ворон из Морокко. Ископаемый рогатый ворон Bucorvus brailloni был описан по костным остаткам из Марокко эта находка даёт основания предположить что до четвертичного оледенения данный род был либо распространён гораздо шире либо по иному распределён. В настоящее время считается что рогатые вороны наряду с Tockus и Tropicranus являются почти исключительно плотоядными и у них отсутствует гулярный мешок который используется представителям других родов птиц-носорогов отдаленными родственникам рогатых воронов питаться фруктами. Недавние генетические данные показывают что наземные носороги образуют единую кладу с Bycanistes это клада оказалась сестринской по отношению ко всему остальному древу птиц-носорогов. Bucorvidae как полагают является результатом ранней африканской дивергенции в то время как остальная часть Bucerotiformes развивалась в Азии. СсылкиПравить Kemp A. C. 2001. Family Bucerotidae (Hornbills). pp. 436–523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияПравитьКрасноголовые момоты (лат. Baryphthengus) — род птиц семейства Momotidae. Состоит из двух видов встречающихся в лесах Южной и Центральной Америки. Оба вида имеют длинный хвост черную маску их оперение в основном зеленое и рыжее. Классификация Baryphthengus martii — Рыжий момот Baryphthengus ruficapillus — Красноголовый момот Поведение Голос Baryphthengus martii на сайте xeno-canto.org Голос Baryphthengus ruficapillus на сайте xeno-canto.org Ссылки Baryphthengus // IOC World Bird List. version 6.2 Coraciiformes | Baryphthengus Baryphthengus Animal Diversity Web ПримечанияМомоты-электроны или электроны (лат. Electron) — род птиц семейства Momotidae. Состоит из двух видов встречающихся в лесах Южной и Центральной Америки. Описание Оба обитают во влажных вечнозеленых тропических лесах. Оба встречаются в Центральной Америке кроме того плоскоклювый электрон обитает в обширном регионе Южной Америки. Они отличаются от других представителей Momotidae гораздо более широкими клювами. «Флажки» на центральных рулевых их хвостов не столь выделяются как многих других видов момотовых или могут совсем отсутствовать. Эти два вида очень похожи за исключением того времени когда они во взрослом наряде (но взрослый ребристоклювый электрон напоминает неполовозрелого плоскоклювого). Наблюдали смешанную пару этих видов партнёры в которой по-видимому ухаживали друг за другом. Слово Electron является латинизацией древнего греческого названия янтаря и может означать в научных латинских названиях эпитет «яркий». Название этому роду птиц было дано за 46 лет до того как была названа элементарная частица электрон. Классификация Ребристоклювый электрон (Electron carinatum) Плоскоклювый электрон (Electron platyrhynchum) Поведение Голос Electron carinatum на сайте xeno-canto.org Голос Electron platyrhynchum на сайте xeno-canto.org Ссылки Howell Steve N. G.. A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. — Oxford University Press 1995. — P. 439 790–791. — ISBN 0-19-854012-4. Jaeger Edmund C.. A Source-Book of Biological Names and Terms. — Charles C. Thomas. — P. 90. — ISBN 0-398-00916-3. Peterson Alan P. (Editor). 1999. Zoological Nomenclature Resource (Zoonomen). Accessed 2007-08-17. ПримечанияЗелёная киргизская совка (лат. Isochlora maxima) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев составляет 46 — 48 мм. Как и другие виды своего рода распространена в Средней и Центральной Азии в Казахстане Киргизии и в сопредельных с ними странах. Бабочки развиваются в одном поколении в год. Летают высоко в горах. Биология вида практически не изучена. Источники Бабочки Выпуск 2. «Изобразительное искусство». 1975«ТОЗ-БМ» - внешнекурковое двуствольное ружье с горизонтальным расположением стволов. История Курковых тульских ружей было выпущено за всю историю не так уж и много. Но среди них есть модели которые нельзя не упомянуть поскольку на их производстве оттачивалось мастерство изготовителей и происходило усовершенствование самих ружей. Одной из таких моделей является ТОЗ-БМ которое пришло на смену своему прародителю-первопроходцу ТОЗ-Б подаренному тульскими оружейниками охотникам и всем любителям стрельбы. То есть на базе модели с индексом «Б» в 1957 году началось производство усовершенствованного или модернизированного (что можно понять по букве «М» в названии ружья) которое предназначалась как для любительской так и для промысловой охоты. Описание ТОЗ-БМ как двуствольное охотничье ружье представляет собой видоизмененную в 1957 г. модель ТОЗ-Б. У новой модели были достигнуты более высокие характеристики по прочности и надёжности. Выпускалось это оружие чаще в 16-м калибре реже в 20-м. Каналы его стволов имеют типовые дульные сужения для таких ружей а именно получок – чок. А если говорить о конкретных номинальных значениях то для ружей 16-го калибра сужения были 025 и 05 мм но выпускались экземпляры с 05 и 10-миллиметровыми сужениями. Хотя дульные сужения (в редких случаях) могут «плавать» в довольно широких промежутках. Их значения на практике наблюдались в пределах от 025 до 115 мм. Патронники ружей и в 16-м и в 20-м калибре делались длиной 70 мм. Замки у ТОЗ-БМ устанавливались как и у ТОЗ-Б подкладные. Стволы ружья были с тройным запиранием на колодку: нижнее при помощи рамки Перде а также на два под ствольных крюка и верхнее запирание на болт Гринера. Непосредственно после выстрела курки ружья автоматически устанавливаются на предохранительный взвод. Отъемное цевье ружья имело металлическую рычажную защелку. Ложа выполнялась из бука берёзы и ореха причём последняя порода дерева была характерна для штучных экземпляров. Тип шейки приклада данной модели мог быть полупистолетным пистолетным или прямой формы. Как и у ТОЗ-Б у модернизированной модели длина ствола составляла 700-725 мм в 16-м калибре выпускались ружья со стволами длиной 750 мм. Общая масса ружья 16-го калибра была в среднем 325 кг а ТОЗ-БМ 20-го калибра весил 275 кг. Усилие спуска для правого спускового крючка составляло от 15 до 275 кг а для левого — от 175 до 3 кг. Взведение курков у ТОЗ-БМ может потребовать приложения силы боевые пружины тугие. Оба спусковых крючка подпружинены а их движения коротки и без холостого хода. Каналы стволов ружья ТОЗ-БМ выпускались простые - не хромированные отчего довольно сильно подвержены коррозии. Но иногда встречаются модели данного оружия (в основном выпуска 60-х годов) у которых каналы стволов покрыты хромом но это можно назвать редкостью. Традиционная прицельная планка этого ружья и латунная мушка очень удобны особенно при стрельбе навскидку. Прицельная планка имеет антибликовую накатку - поперечную насечку в виде линий которая позволяет спокойно прицеливаться при ярком солнечном свете. ТОЗ-БМ очень легко и спокойно разбирается и поэтому удобна для чистки и транспортировки а также неприхотлива и проста в уходе. Её приклад (это касается рядовых образцов) не идеален но больших нареканий со стороны пользователей также не вызывал. На затылок приклада устанавливались пластмассовые или вороненые затыльники из штампованного металла. Благодаря своему довольно большому весу для ружья 16-го калибра ТОЗ-БМ обладал относительно комфортной отдачей то это оружие требует правильной вкладки и стрелять из него желательно из правильной стойки. Это обусловлено формой затыльника приклада. Преимущества и недостатки К недостаткам этого типа оружия советского производства можно отнести не всегда качественную отделку и далеко не безукоризненный бой. Иногда встречаются ТОЗ-БМ с откровенно плохой подгонкой и опиловкой при этом с отвратительным боем. Так применение непосредственно в запирании болта Гринера обязательно требует высококвалифицированной и качественной сборки ружья. В противном же случае он элементарно не будет чётко выполнять своей функции. Вот поэтому на многих «тулках» с маркой БМ подгонка верхнего механизма запирания не выносит никакой критики. Зачастую отладка и обработка других деталей и узлов порой так же вызывает целиком заслуженные нарекания со стороны некоторых охотников. Так же часто ружья БМ в рядовом исполнении имеют несоответствующую врезку металла в дерево ложи. Нужно помнить что старые ружья этого образца могут быть даже опасны из-за практически полного износа предохранительного взвода. Не хромированные стволы тоже не придают ружью положительных качеств. Данное ружье в 16-м калибре никак нельзя назвать легким что особенно заметно при его использовании на охотах где приходится много ходить. Часто в этих ружьях наблюдается так называемое «крещение» когда правый ствол при стрельбе даёт сбой влево а левый наоборот – вправо. Это конечно же касается только рядовых ружей ТОЗ-БМ. Но так как стоимость таких экземпляров в 60-х – 70-х годах была небольшой (эта «тулка» была обычным товаром ширпотреба) то она полностью соответствовала нехитрым и минимальным требованиям большей массы охотников-любителей вместе с промысловиками. В тайге и других отдалённых районах СССР ТОЗ-БМ несмотря на свой трехмиллионный «тираж» часто была вообще дефицитным товаром и при всех плюсах и минусах всегда оставалась желанным охотничьим ружьем. Её как и исходную модель ТОЗ-Б применяли все те кто сталкивался с охотничьим оружием в своей повседневной и профессиональной жизни. Такая любовь к ТОЗ-БМ возникла из-за того что у неё была проверенная временем и продуманная конструкция превосходная ремонтопригодность (замки на боковых досках винтовое скрепление конструкции ружья большая распространённость а все это подразумевает и легкодоступность любых запчастей для ремонта) надёжность и прочность этого ружья. Ещё для многих охотников было очень важным отсутствие предохранителя и наличие внешних курков что давало возможность быстро приводить ружье к бою просто взведя курки безопасно транспортировать его с патронами в патронниках со спущенными курками и не требовало лишних движений для выстрела когда курки взведены. В любом случае ТОЗ-БМ - по-прежнему любимое среди охотников и на редкость удачное ружье учитывая его цену. ТОЗ-БМ в 20-м калибре благодаря его небольшой массе всегда охотно использовали как промысловики так и подростки женщины и конечно пожилые охотники. Штучные варианты ТОЗ-БМ качественно отличались от рядовых как подгонкой и изготовлением деталей внешней отделкой так и боем. Также существуют ружья этой модели в сувенирном исполнении. Фотогалерея Ссылки Страница «ТОЗ-БМ» на сайте forum.guns.ru. Проверено 9 июля 2016. Страница «ТОЗ-БМ» на сайте ohrana.ru. Проверено 9 июля 2016. Статья «Мое первое ружье — ТОЗ-БМ» на сайте grossoxota.ru. Проверено 9 июля 2016.Бурый момот (лат. Eumomota superciliosa) — ярко окрашенная птица среднего размера из семейства момотовые (Momotidae). Распространение и места обитания Обитает в Центральной Америке от юго-востока Мексики (в основном на полуострове Юкатан) до Коста-Рики где этот вид обычен и не считается находящимся под угрозой исчезновения. Он живет в довольно открытых местах обитания таких как лесные опушки галерейные леса и кустарниковые заросли. Этот вид более заметен чем другие представители семейства он часто присаживается в открытых местах: на проводах и на заборах. С этих присад он высматривает добычу как насекомых так и мелких рептилий. Яйца белого цвета количеством 3—6 штук он откладывает в гнезде которое строит в конце длинной тунелевидной норы вырытой в речных обрывах или иногда в карьерах и колодцах. Описание Длина птицы составляет около 34 см вес около 65 г. Окраска оперения в основном зелено-голубая с рыжим цветом задней части брюшка и на спине. Характерны ярко-голубая полоса над глазом и голубая кайма черного пятна на горле. Маховые и верхняя часть хвоста голубые. Кончики перьев хвоста имеют форму флажков и голые стержни центральных рулевых длиннее чем в других момотов. Несмотря на то как часто пишут момоты якобы сами вырывают опахала центральных рулевых чтобы придать им флагообразную форму это не так; бородки слабо прикреплены к стержню и отваливаются из-за трения о субстрат или во время обычной чистки оперения. Поведение В отличие от большинства видов птиц у которых только самцы имеют яркую окраску и выразительные особенности оперения у бурого момота необычайные флагообразные перья в хвостах характерны для обоих полов. Исследования показывают что функция хвоста эволюционировала по-разному у самцов и самок. Самцам по-видимому хвосты служат в качестве сексуального сигнала так как самцы с более длинными хвостами имеют больший успех при спариваниях и соответственно больший репродуктивный успех. В дополнение к этой функции хвост используется обеими полами в «демонстрациях взмахивания» (wag-display) в процессе которых хвост перемещается возвратно-поступательно на подобие маятника. Демонстрации взмахивания исполняются в контексте не связанном со спариваниями. Оба пола исполняют эту демонстрацию в присутствии хищников и эта демонстрация как полагают отражает поддержанные естественным отбором преимущества от общения с хищником а именно сигнал о том что он (хищник) был замечен и что преследование не приведет к поимке жертвы. Эта форма межвидовой коммуникации называется сигналом слежения-сдерживания (Pursuit-deterrent signal). Крик — носовое далеко разносящееся кваканье. Голос Eumomota superciliosa на сайте xeno-canto.org В культуре Центральной Америки Бурый момот хорошо известен людям на территории своего ареала он был выбран в качестве национальной птицы как в Сальвадоре так и в Никарагуа. Он приобрёл ряд местных названий включая guardabarranco («хранитель оврагов») в Никарагуа torogoz в Сальвадоре (звукоподражательное название) и pájaro reloj («часовая птица») в Юкатане из-за его привычки махать хвостом подобно маятнику. В Коста-Рике он известен как momoto cejiceleste или под далеко менее лестным названием pájaro bobo («придурковатая птица») в силу его склонности не улетать когда люди подходят к нему очень близко. Примечания Ccылки Fogden Susan C. L.; Fogden Michael; Fogden Patricia 2005. A Photographic Guide to Birds of Costa Rica. New Holland. ISBN 1-84330-960-2. Howell Steve N. G.; Webb Sophie 1995. A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press. ISBN 0-19-854012-4. Ridgely Robert S.; Gwynne Jr. John A. 1989. A Guide to the Birds of Panama with Costa Rica Nicaragua and Honduras. Princeton University Press. ISBN 0-691-02512-6.Листовки (лат. Chloropsis) — род воробьиных птиц из монотипического семейства листовковых (Chloropseidae). Классификация Chloropsis aurifrons — Золотистолобая листовка (Temminck 1829) Chloropsis cochinchinensis — Синекрылая листовка (Gmelin 1789) Chloropsis cyanopogon — Малая листовка (Temminck 1830) Chloropsis flavipennis — Филиппинская листовка (Tweeddale 1878) Chloropsis hardwickii — Оранжевобрюхая листовка (Jardine & Selby 1830) Chloropsis jerdoni (Blyth 1844) Chloropsis kinabaluensis (Sharpe 1887) Chloropsis media (Bonaparte 1850) Chloropsis palawanensis — Палаванская листовка (Sharpe 1877) Chloropsis sonnerati — Большая листовка (Jardine & Selby 1827) Chloropsis venusta — Синелобая листовка (Bonaparte 1850)Corythornis (лат.) — род небольших насекомоядных африканских зимородков. Состав рода Состав рода приведён согласно решениям Международного орнитологического конгресса: Corythornis cristatus — Малахитовый зимородок Corythornis cristatus thomensis — обитает на острове Сан-Томе. Corythornis cristatus nais — обитает на острове Принсипи. Corythornis leucogaster — Белобрюхий зимородок Corythornis madagascariensis — Мадагаскарский лесной зимородок Corythornis vintsioides — Мадагаскарский зимородок Ссылки Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 ПримечанияЧервонец чёрнопятнистый или червонец бурый или червонец титир (лат. Lycaena tityrus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Происхождение латинского названия Титир (римская литература) - пастух из поэзии Вергилия. Описание Длина переднего крыла 13 - 15 мм. Рамах крыльев 28 - 32 мм. Весьма изменчив в окраске и характере рисунка пятен. Ареал Европа Кавказ и Закавказье Турция Иран Афганистан юг Западной Сибири горы Восточного Казахстана Алтай. Северная граница ареала проходит по Прибалтике Псковской Новгородской Ярославской Нижегородской областям России. На Украине вид широко распространен в лесной и лесостепной зонах; отсутствует в среднестепной и сухостепной подзоне степной зоны (исключением является изолированная популяция в пойме Днепра в окрестностях Голая Пристань Херсонской области). Также изолированные популяции имеются в Крыму. Населяет луга поляны просеки и опушки лесов вдоль лесополос железных и шоссейных дорог редколесья и кустарниковые заросли пустыри. Предпочитает сухие солнечные и песчаные местообитания. На Кавказе вид населяет преимущественно субальпийские луга на высотах от 1800 до 2500 м. н.у.м. в Дагестане имеются популяции встречающиеся по берегам рек и ручьев на высотах 800 - 1000 м. н.у.м. Биология Обычно развивается в год в двух поколениях в теплые годы в более южных участках ареала возможна частичная третья генерация и время лёта отмечается практически непрерывно с мая до середины сентября. Бабочки не склонны к миграциям даже в пределах своего биотопа. Обычно питаются на цветах различных сложноцветных часто присаживаясь на землю и стебли или метелки злаков. В жаркую погоду бабочки скапливаются по берегам луж и ручьёв. Самка откладывает яйца поодиночке на стебли реже - на листья кормовых растений рода Rumex. Гусеницы первых двух возрастов питаясь выедают паренхиму листьев кормового растения снизу оставляя верхнюю кутикулу не тронутой. В третьем и четвертом возрасте они уже объедают листовую пластинку с краёв. Гусеницы часто контактирует с муравьями. 3имуют на втором или третьем возрасте. Окукливаются на поверхности земли либо на сухих листьях. Куколка выпуклая с матовыми покровами покрытыми мелкими белыми точками. Длина куколки составляет 10-11 мм. Стадия куколки 7 дней. Ссылки Lycaena tityrus - Червонец титир - Бабочки Кавказа и Юга России ПримечанияКрошечные зимородки лат. Ispidina — род небольших насекомоядных африканских зимородков. Состав рода Иногда виды этого рода включаются в род Ceyx. Состав рода приведён согласно решениям Международного орнитологического конгресса: Ispidina picta — Африканский крошечный зимородок Ispidina lecontei — Африканский карликовый лесной зимородок Ссылки Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 ПримечанияЧервонец балканский или червонец чистый (лат. Lycaena candens) — дневная бабочка из семейства голубянок. Происхождение латинского названия Candens (с латинского) — чистый. Описание Длина переднего крыла 15 — 19 мм. Ареал Македония Южная Сербия Албания Болгария Северная и Центральная Греция Турция Закавказье Большой Кавказ. Ареал включает среднегорья и высокогорья Большого Кавказа (на высотах от 1000 до 2600 м над ур. м.). Самая западная известная точка ареала — хребет Аибга в Краснодарском крае России. Населяет увлажненные разнотравные луга в горных смешанных или сосновых лесах луга горных ущелий субальпийские высокотравные луга поляны в сосновых лесах реж встречается в горных сухих лугах выше верхней границы леса. Чаще встречается по балкам и берегам высокогорных ручьёв и рек. Вид редок но наблюдается регулярно. Биология Обычно развивается в год в одном поколении. Время лёта отмечается с середины июня по конец июля. Самка откладывает яйца поодиночке на нижнюю сторону листьев кормовых растений рода щавель. Зимует гусеница. Окукливаются на земле в рыхлом коконе из шелковины. Ссылки Lycaena candens — Червонец чистый — Бабочки Кавказа и Юга России ПримечанияЗеленушка Бутлерова или малинница южная (Callophrys butlerovi) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия и открытие вида Видовое название дано в честь Александра Михайловича Бутлерова — известного русского химика и энтомолога середины 19 века изучавшего фауну бабочек Южного Урала и Поволжья известного по одному из первых определителей чешуекрылых фауны России (1848). Первые экземпляры (17 штук) нового таксона были собраны мае-июне 1983 года на одном из южных склонов хребта Кунгактау на Южном Урале в 10 км южнее города Мелеуз. Описание По внешним признакам вид наиболее близок к Callophrys suaveola (рядом авторов рассматривается в качестве его подвида) но имеет в отличие от него хвостики на задних крыльях. Длина переднего крыла 13 - 16 мм. Ареал Эндемик Южного Урала — Оренбургская область (Кувандык Донское) хребет Кунгактау в Башкирии и Зилаирское плато. Вид довольно широко распространен в горах Южного Урала однако его численность всегда низкая. Вид встречается по безлесым горным кулуарам и закустаренным горным склонам среди остепненных горных стаций. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лёта бабочек наблюдается с конца мая по июнь. Бабочки держатся у зарослей спиреи (Spiraea) которая предположительно является кормовым растением гусениц этого вида. Зимует куколка. ПримечанияАтласная альциона (лат. Caridonax fulgidus) — один из видов птиц в семейства зимородковые (Alcedinidae). Систематика Это единственный вид в монотипическом роде Caridonax. Ранее его включали в состав рода Halcyon. Известны два подвида: Caridonax fulgidus fulgidus — острова Ломбок и Сумбава. Caridonax fulgidus gracilirostris — острова Флорес и Бесар. Биотопы Этот вид является эндемическим для Малых Зондских островов. Его местообитания — субтропические или тропические влажные равнинные и горные леса. Поведение Позывы атласной альционы на сайте xeno-canto.org ПримечанияПолоса́тый зиморо́док (лат. Lacedo pulchella) — один из видов птиц подсемейства лесных зимородков (Halcyoninae) семейства зимородковые (Alcedinidae) представляющий единственный вид в монотипическом роде Lacedo. Гнездится в равнинных тропических лесах Мьянмы Таиланда Камбоджи Вьетнама Лаоса Малайзии островов Суматра и Ява и в Брунее. Он исчез в Сингапуре. Описание Длина полосатого зимородка около 20 см. У него крепкий красный клюв и короткий хохолок который он время от времени медленно поднимает и опускает. Для него характерен резкий половой диморфизм который отсутствует у большинства зимородков. У взрослого самца каштановый лоб щеки и затылок и ярко-синяя шапочка. Остальная часть верхней стороны тела крылья и хвост черные с синими полосами. Грудь бока и подхвостье рыжие а центральная часть живота белая. Взрослая самка почти столь же ярко окрашена как и самец. Верхняя часть её тела с черно-рыжими полосами и нижняя - белая с черными полосами на груди и боках. Молодые птицы окрашены тусклее чем взрослые того же пола у них коричнево-оранжевый клюв и нижняя часте тела испещрена тёмными полосками. Позыв состоит из продолжительного свиста уииииооо и следующих за ним до 15 повторов чивиу продолжающийся в течение 17 секунд второй слог постепенно угасает. Полосатый зимородок отвечает на имитации его крика. Известны три подвида: L. p. pulchella номинативный подвид гнездится в Малайзии к югу от 7° с. ш. на Суматре и на Яве. L. p. amabilis гнездится в северной Малайзии и далее к северу. Этот подвид слегка крупнее чем номинативная раса. У самцов синий затылок а самка более рыжая чем у pulchella. L. p. melanops гнездится в Брунее. У самцов черный лоб щёки и затылок. Поведение Это птица равнинных тропических лесов. Обнаружены на высотах до 1700 м в Брунее но обычно встречаются ниже 1100 м над уровнем моря в остальной части ареала. В отличие от большинства зимородов она не нуждается в водоемах или ручьях на своей территории. Дупло строит в гнилых стволах деревьев а иногда и в сферическом гнездах деревесных термитов. Откладывает от двух до пяти белых яиц. Полосатый зимородок охотится на крупных насекомых а иногда на мелких ящериц которых он ловит обычно на деревьях но иногда и на земле. Позывы полосатого зимородка на сайте xeno-canto.org Природоохранный статус Этот вид встречается редко но при этом широко распространён и имеет достаточно обширный ареал. Особо редко его отмечают на Яве и Суматре и он крайне редок или вымер в Сингапуре. ПримечанияDipturus ecuadoriensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-восточной части Тихого океана. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 393 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1941 году. Вид назван по географическому месту обитания. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих Эквадор. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 393 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus ecuadoriensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Копающие хомячки (Oxymycterus) — род южноамериканских грызунов подсемейства Sigmodontinae семейства хомяковых. Описание Длина тела этих грызунов 9—17 см хвост от 7 до 15 сантиметров. Вес вида O. rufus 45—125 граммов. Мех красноватый желтовато-коричневый тёмно-коричневый или чёрный сверху снизу светлый. Морда вытянута хвост относительно короткий. Распространение Обитают в центральной части Южной Америки от центральной части Перу и Боливии большая часть Бразилии север Аргентины. Среда обитания: болота луга и леса. Поведение Живут в норах брошенных другими животными или на поверхности. По крайней мере один вид O. rufus дневной. Эти животные питаются в основном насекомыми кроме того они едят других беспозвоночных а иногда и растения. Несколько раз в год самка рождает 1—6 детенышей. Классификация Род включает 17 видов: Аргентинский копающий хомячок (Oxymycterus akodontius) Oxymycterus amazonicus Угловатый копающий хомячок (Oxymycterus angularis) Oxymycterus caparaoe Oxymycterus dasytrichus Хомячок-лазутчик (Oxymycterus delator) Малый копающий хомячок (Oxymycterus hiska) Щетинистый хомячок (Oxymycterus hispidus) Кочобамбский хомячок (Oxymycterus hucucha) Инкский хомячок (Oxymycterus inca) Oxymycterus josei Длинноносый копающий хомячок (Oxymycterus nasutus) Копающий хомячок парамо (Oxymycterus paramensis) Oxymycterus quaestor Копающий хомячок Роберта (Oxymycterus roberti) Рыжий копающий хомячок (Oxymycterus rufus) Oxymycterus wayku Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore. 1999 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore. 2005Зиморо́док-мелидора (лат. Melidora macrorrhina) — один из видов птиц в семейства зимородковые (Alcedinidae). Систематика Это единственный вид в монотипическом роде Melidora. Известны два подвида: Melidora macrorrhina macrorrhina (Lesson 1827) — южная Новая Гвинея. Melidora macrorrhina jobiensis Salvadori 1880 — северное побережье Новой Гвинеи. Биотопы Он гнездится на острове Новая Гвинея (и в Индонезии и в Папуа — Новой Гвинеи). Его места обитания — субтропические или тропические влажные равнинные леса. Указывают на обитание на прилежащих к Новой Гвинеи с запада и севера островах: Салавати Вайгео Мисол и Япен Поведение Позывы зимородка-мелидоры на сайте xeno-canto.org ПримечанияЛягушкоротый зимородок (лат. Clytoceyx rex) — один из видов птиц в семейства зимородковые (Alcedinidae). Описание Это крупный примерно 33 см длиной темно-коричневый лесной зимородок с тяжелым коротким и широким клювом который делает его уникальным среди зимородков. Голова темно-окрашена позади глаза расположена рыжая полоска у него белое горло на шее рыжий ошейник такого же рыжего цвета и нижняя часть тела. Надхвостье и крестец ярко-синие радужка глаз коричневая клюв коричнево-черный с более бледным подклювьем (весь клюв часто кажется коричневым из-за земли) ноги бледные. Оба пола сходны по внешнему виду но легко узнаваемы по цвету хвоста. Самец имеет темно-голубоватый хвост в то время как у самок он рыжий. Наряд неполовозрелых птиц напоминает окраску самок с чешуйчатым рисунком оперения. Лягушкоротый зимородок — единственный представитель рода Clytoceyx и эндемик Новой Гвинеи. Он обитает преимущественно в горных лесах. Но отмечался от уровня моря до высоты 2400 м. Он кормится на влажной почве или в грязи. Диета состоит главным образом из дождевых червей улиток жуков ящериц и насекомых. Они очень острожны и их редко видят. Вполне возможно что он ведёт частично сумеречный образ жизни. Хотя этот вид встречается редко он широко распространен на большей части острова Новой Гвинеи. Лягушкоротый зимородок оценивается в Красном списке МСОП как не находящихся под угрозой исчезновения. Систематика Это единственный вид в монотипическом роде Clytoceyx. Известны два подвида: Clytoceyx rex rex (Sharpe 1880) Clytoceyx rex septentrionalis Поведение Позывы лягушкоротого зимородка на сайте xeno-canto.org ПримечанияНиколай Маркович Шпайер (1892 год — 1 сентября 1964 год) — ветеринарный врач организатор и руководитель военно-ветеринарной службы РККА доктор ветеринарных наук профессор генерал-лейтенант ветеринарной службы. Родился в 1892 г. в местечке Глубокое (Белоруссия) в семье ремесленника. Получил среднее образование в еврейском училище. Окончив в 1917 г. Казанский ветеринарный институт поступил на военную службу. Участник первой мировой войны. Во время Гражданской войны начальник ветеринарной части Первой Конной Армии. В 1922—1925 гг. начальник ветеринарного управления Московского военного округа. Затем был представителем Военно-ветеринарного управления КА в Главном управлении профессионально технического образования (Главпрофобре). В 1929—1933 гг. начальник военно-ветеринарного факультета Московского зооветеринарного института. В годы Великой Отечественной войны возглавлял ветеринарные отделы Юго-Западного Донского 1-го Белорусского фронтов ветотдел группы Советских войск в Германии. Генерал-майор (с апреля 1943 г.) генерал-лейтенант (с июля 1945 г.) ветеринарной службы. С 1945 года и до увольнения из армии (1954) — на научно-преподавательской работе в Военно-ветеринарной академии. В 1954—1964 гг. зав. кафедрой коневодства в Московской Ветеринарной академии. Доктор ветеринарных наук (1948) профессор. Автор монографий сборников пособий и учебников. Книги: «Военно-ветеринарная служба» «Ветеринарная служба в иностранных армиях» «Военная лошадь» и др. Награждён 9 советскими орденами: Ленина Красного Знамени (1944 1945) Отечественной войны I II степени Красной Звезды (1938 1942) Кутузова II степени Богдана Хмельницкого 2-й степени польским орденом «Крест Грюнвальда»; медалями «За оборону Сталинграда» «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» «За взятие Берлина» «За освобождение Варшавы» польскими медалями «За Варшаву» «Ницце-Одер». Умер 1 сентября 1964 года. Источники Шпайер Николай Маркович (1892-1964) Шпайер Николай Маркович (1892-1964) ОНИ ВОЕВАЛИ ЗА РОДИНУЧешуйчатая земляная ракша (лат. Geobiastes squamiger) — вид птиц из монотипического рода Geobiastes семействa Brachypteraciidae. Эндемик Мадагаскара. Его естественная среда обитания субтропические или тропические влажные равнинные леса. Этот вид находится под угрозой сокращения и потери местообитаний. Описание Длина тела 27—31 см. Коренастая наземная птица с сильным клювом. Голова покрыта густым черно-белым чешуйчатым рисунком. Медно-коричневая мантия зеленоватые крылья с белесыми кончиками кроющих. Хвост красновато-коричневый в центре с голубыми кончиками и черными субтерминальными отметками на внешним рулевых. Черные глазная полоса и линия проходит по щекам более бледная нижняя часть тела сильно испещрена черным чешуйчатым рисунком. Толстый и довольно длинный сероватой клюв. Длинные розовые ноги. Сочетание четкого чешуйчатого рисунка оперения с длинными розовыми ногами и наземным поведением делают определение этой птицы безошибочным. Поведение Крик — низкий выразительный буууп издается один раз каждые 10 секунд или около того. Перемещается прыжками по подстилке в равнинных тропических лесов и часто на довольно открытых площадках ловит наземных беспозвоночных таких как черви жуки и тараканы. Крики чешуйчатой земляной ракши на сайте xeno-canto.org ПримечанияДлиннохвостая земляная ракша (лат. Uratelornis chimaera) — вид птиц из монотипического рода Uratelornis семействa Brachypteraciidae. Эндемик Мадагаскара. Его естественная среда обитания — засушливые колючие заросли вблизи побережья на юго-западе Мадагаскара. Общие сведения Эта земляная ракша существует при чрезвычайно низкой плотности популяции на всём протяжении ареала. Этот вид нуждается в тени и толстом слое опада листьев на поверхности земли и он отсутствует в тех частях колючих зарослей которые не отвечают данным требованиям. Это монотипический вид и у него не описаны подвиды. Его ближайший родственник — это чешуйчатая земляная ракша. Длиннохвостая земляная ракша единственный представитель семейства земляных ракш обладающий определённым половым диморфизмом (различиями в оперении и размерах между полами). Это средних размеров птица с компактным силуэтом тела и длинным хвостом. Верхняя поверхность тела темно-коричневая с черными прожилками в то время как низ светло-серый. Белое горло обрамлено черными полосами «усов» и соединенной с ними черной полосой на груди другая белая полоса идёт от основания клюва к затылку. Небесно-голубые перья видны на краям крыльев и хвоста. Звуки издаются крайне редко вне сезона размножения хотя во время ухаживания они многочисленны. Эти земляные ракши в основном питаются беспозвоночными в том числе муравьями жуками бабочками и червями которых они ищут толстом слое листового опада или затаиваясь на поверхности подстилки и внимательно высматривая добычу. Длиннохвостая земляная ракша преимущественно передвигается по участку обитания бегая - ноги у них весьма сильные тогда как крылья относительно слабые. Длиннохвостые земляные ракши моногамы они защищают гнездовую территорию с октября по февраль во время сезона размножения. Этот вид роет нору в песке в конце которой она расширяется в камеры где ракша устраивает гнездо из листьев и земляных гранул. Кладка состоит из 2-4 яиц. После того как птенцы оперяются птицы продолжают жить в семейных группах по крайней мере до февраля месяца. По классификации МСОП этот вид относится к уязвимым и находится под угрозой разрушения местообитаний. Засушливые колючие леса в которых вид обитает не защищены законоами Малагасийского правительства и таким образом местообитания данного вида разрушаются в результате разного рода хозяйственной деятельности такой как подсечно-огневое земледелие добыча древесного угля а также лесозаготовки. В соё время коренные жители Мадагаскара также и охотились на этот вид земляных ракш. Cистематика Британский банкир и натуралист Уолтер Ротшильд впервые описал длиннохвостую земляную ракшу в 1895 году дав ей научное название Uratelornis chimaera. Ротшильд опубликовал свое описание в Novitates Zoologicae периодическом издании своего частного музея. Древние анцестральные (предковые) приспособления длиннохвостой земляной ракши необходимые ей для обитания в кустарниковых зарослях привели Ротшильда к мысли о выделении этого вида в монотипический род Uratelornis. Название рода Uratelornis происходит от древнегреческого слова oura "хвост" и Atelornis относящегося к другому роду земляных ракш. Atelornis происходит от древнегреческих слов ateles "неопределенный или неполный" и ornis "птица". Видовое название Χίμαιρα (chimaera) отсылает нас к древнегреческому мифологическому чудовищу известному как химера. Длиннохвостая земляная ракша принадлежит к семейству земляных ракш которые получили своё русское название из-за общего сходства с ракшами и наземного образа жизни. До недавнего времени земляные ракши курол и собственно ракши относились к единому семейству Coraciidae в котором каждая из трёх групп выделялась в подсемейство. Однако в 1971 году Джоэл Кракрафт выделил земляных ракш в отдельное семейство основываясь на их существенных отличиях в поведении оперении и строении посткраниального скелета. Эта точка зрения позднее была подтверждена данными по структуре ДНК. Было выдвинуто предположение которое пока широко не признано что земляные ракши близкие родственники пуховок и якамар. Существует гипотеза что предок длиннохвостой земляной ракши был древесной ракшей которая переселилась из Африки в Мадагаскар и перешла к наземному образу жизни прежде чем перейти от тропических лесов в типичные для длиннохвостой ракши аридные кустарниковые заросли. Ископаемые останки представителей этого рода не найдены. Генетический анализ показывает что самый близкий родственник этого вида птиц — чешуйчатая земляная ракша. Подвиды у длиннохвостой земляной ракши не описаны. Oписание Ареал и биотопы Эндемик острова Мадагаскар длиннохвостая земляная ракша населяет узкую полосу подходящих мест обитания на побережье в юго-западной части острова. Эта полоса ограничена рекой Мангоки на севере и рекой Фихеренана на юге и грядой невысоких холмов на востоке. В целом площадь ареала этого вида около 10 500 км2. Однако этот вид крайне редок в пределах ареала плотность популяции колеблется от 08 до 10 особей на км. Ареал этого вида охватывает высотный диапазон от уровня моря до 100 м над ур. м. Длиннохвостая земляная ракша не мигрируют хотя может расселяться на большей территории вне сезона размножения. Типичный биотоп этого вида мадагаскарские колючие заросли смешанные листопадные леса с суб-аридными ксерофитными кустарниками произрастающие на песчаных почвах и получающие в среднем только 500 мм осадков в год. Доминирующие растения в них - это кактусоподобные растения из семейства Дидиереевых (в особенности Didierea madagascariensis) и большей степени древовидные представители семейства молочайных (особенно Euphorbia stenoclada). Баобабы рода Adansonia также весьма распространены. Раньше предполагали что длиннохвостая земляная ракша предпочитает ненарушенные леса среду обитания способна переносить лишь небольшую степень нарушений. Более поздние исследования показали что этот вид на самом деле населяет деградировавшие местообитания с сильным уровнем нарушений. Несмотря на это наличие тени необходимо и данный вид не найден в безлесенных местах обитания или на лишённых тени дюнах весьма распространенных на всём ареале этого вида. Экология и поведение Длиннохвостая земляная ракша острожная птица которую трудно заметить. Если она заметила человека-наблюдателя то она либо замирает либо убегает. Так короткие крылья этого вида дают основание предположить что он редко летает но это мощный хороший бегун. Хотя этот вид ведёт преимущественно наземный образ жизни земляные ракши садятся на низкие деревья и кустарники а также поет с невысоких присад. Длиннохвостые земляные ракши являются одиночными вне сезона размножения. Хотя они дневные иногда они кормятся в ночное время в отличие от большинства других земляных ракш. При вокализации этот вид покачивает головой и поднимает хвост. Длиннохвостая земляная ракша поднимает хвост также при возбуждении. Питание Этот вид кормится почти исключительно на земле где они чередуют тихие остановки и внимательное высмотривание с активным поиском для чего роются листовом опаде. Они питаются широким спектром беспозвоночных включая муравьев жуков бабочек гусениц тараканов кузнечиков мокриц и червей а иногда и мелкими позвоночными. Вопреки ограниченным способностям к полёту длиннохвостые земляные ракши способны как было замечено ловить бабочек в воздухе. Размножение Сезон размножения совпадает с сезоном дождей который длится с октября по январь. В этот период представители этого вида отказывается от своих индивидуалистских привычек для того чтобы найти себе пару в которой они остаются моногамны. Самцы формирую гнездовые территории в период размножения и они защищают их с помощью территориальных криков. Эти крики подаются с присады высотой в 6 метров от поверхности земли в течение часа после восхода солнца и время от времени в течение дня и ночи. Во время ухаживания наблюдали ритуальное кормление самцами самок. Самцы и самки длиннохвостых земляных ракш с помощью клювов и ног выкопывают нору но плотном ровном песчаном месте и в конце этой норы строят гнездо Полого нисходящая нора всегда строится вне травянистой растительности является нисходящая и составляет от 08 до 12 метра в длину с диаметром 8 см. Конец норы расширяется в камеру 20-см ширины с неглубоким углублением покрытым сухими листьями и земляными гранулами. При строительстве норы длиннохвостая земляная ракша иногда садится под защитой нижних ветвей поднимает голову вверх и оставаясь при этом неподвижно испускает восходящее крещендо её характерных (ту-тук) криков. На пике крещендо птица прерывает крик и взлетает вверх на ветку производя на «треск» от ударов крыльев. С присады птица издаёт поток буу-нот. Эта демонстрация считается частью брачного ритуала. Крики длиннохвостой земляной ракши на сайте xeno-canto.org Каждая пара роет от одной до шести гнездовых норы в период размножения. С октября по январь (с пиком в ноябре) от вид обычно откладывает два гладких белых яйца хотя иногда они откладывают три или четыре. Инкубационный период и время вылета птенцов у этой земляной ракши неизвестны. После того как молодые вылетят из гнезда они живут в семейной группе из четырех — пяти птиц примерно до февраля до тех пор пока семья не распадается. Охрана Классифицирован МСОП как уязвимый вид из-за продолжающегося разрушения среды обитания и ухудшения качества оставшихся мест обитания длиннохвостая земляная ракша как полагают являются наиболее угрожаемых видов земляных ракш. Тридцать процентов ее уже небольших по площади местообитаний деградировало в период с середины 1970-х годов и по 2000-е годы. Подсечно-огневое земледелие производство древесного угля перевыпас скота всё это способствовало потере местообитаний. По состоянию на 2012 год никаких природных резерватов чтобы защитить хотя бы часть местообитаний этого вида не было создано. В результате биотопы этого вида были описаны как область Мадагаскара наиболее нуждающаяся в природоохранных усилиях. Этот страдает также от охоты и собирания яиц. Кроме людей еще собаки охотятся на длиннохвостую земляную ракшы а завезённая чёрная крыса разоряет гнёзда этого вида. Эта земляная ракша способна переживать некоторое ухудшение среды обитания но нуждается в необходимой затенённости и листовом опаде для последующего обитания в данном районе. Несмотря на то что этот вид был довольно распространенным в начале двадцатого века его популяция пришла в упадок и он считалось редким уже в 1960-е годы. По состоянию на 2012 год численность популяции длиннохвостых земляных ракш оценивается между 9500 и 32700 птиц и продолжает сокращаться. Отношения с людьми Из-за того что длиннохвостая земляная ракша удивительно тихая и её трудно увидеть не в гнездовой сезон местные жители Мадагаскара считали что эти птицы зимуют в своих норах. Хотя длиннохвостая земляная ракша не отличается каким-либо особыми вкусовыми качествами на этот вид охотились ради пищи из-за его довольно большого размера и относительно легкой добычи по сравнению с древесными птицами. В начале двадцатого века на них охотились пастухи с помощью духовых трубок. В 1950-е и 1960-е годы коренные жители ловили ракш с помощью ловушек и выкопывали из гнездовых нор. Эта птица была изображена на нескольких почтовых марках Мадагаскара. Всего лишь один зоопарк в мире птичий парк Вальсроде в Германии содержит этот вид. У орнитологов-любителей (birdwatchers) длиннохвостая земляная ракша считается одним из самых неуловимых видов в мире. Ссылки BirdLife International 2004. Uratelornis chimaera. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007. Madagascar: An Environmental Profile. — Gland Switzerland: IUCN/UNEP/WWF 1987. — ISBN 978-2-88032-607-4. Jobling James A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: Christopher Helm 2010. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Langrand Olivier (2001) "Family Brachypteraciidae (Ground-rollers)" in del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi Handbook of the Birds of the World vol. 6. Mousebirds to Hornbills Barcelona: Lynx Editions ISBN 84-87334-30-X Image Gallery at ARKive.org Original description at the Internet Bird Collection. Videos at the Biodiversity Heritage Library. ПримечанияБентазон — это гербицид изготавливаемый BASF Chemicals из группы тиадиазинов. Доступен в свободной продаже в виде натриевой соли. По виду представляет собой твёрдое вещество слегка коричневого цвета. Получение Бентазон моет быть получен в результате реакции антраниловой кислоты с изопропилсульфонилхлоридом (полученным в результате реакции изопропиламида с хлорсульфоновой кислотой) и фосгеном. Использование Бентазон — селективный гербицид повреждающий только те растения которые не способные его метаболизировать. Считается что он безопасен для люцерны бобовых (за исключением нута) кукурузы арахиса гороха (за исключением спаржевой фасоли) перца перечной мяты риса сорго сои и садовой мяты а также газонов и дерна. Бентазон используется в качестве контактного гербицида против широколиственных сорняков. Он абсорбируется через листья и побеги растений и подавляет фотосинтез. В сельском хозяйстве бентазон используется для борьбы с сорняками в яровой пшеницы ярового ячменя овса картофеля полевых бобов гороха сои и красного клевера. Имеет 2-ой класс опасности для воды. Обычно бентазон используют в виде аэрозолей или через прямое опрыскивания сельскохозяйственных культур в целях борьбы с распространением сорняков. Гербициды содержащие бентазон следует держать подальше от высокой температуры при распаде он выделяет токсичные сернистые и азотистые газы. В настоящее время он разрешён для применения в США в соответствии с требованиями установленными агентством по охране окружающей среды США. Тем не менее по состоянию на сентябрь 2010 года многие гербициды в состав которых входит бентазон в настоящее время находятся в стадии ожидания рассмотрения запросов на добровольное аннулирование регистрации. Загрязнение воды и почвы Бентазон разлагается в почве с периодом полураспада а 14 дней до производных гидроксибентазона и изопропиламида антраниловой кислоты В дальнейшем они разлагаются до углекислого газа или других продуктов распада которые затем минерализуются. Однако бентазон очень подвижен в почве с относительно низким средним значением Koc 42 см3/г. В целом бентазон быстро метаболизируется и разрушается как растениями так и животными. Однако вымывание почвы и сток является серьёзной проблемой с точки зрения загрязнения воды. В 1995 году Агентство по охране окружающей среды США (EPA) заявило что уровень бентазона в поверхностных и грунтовых водах «превышает ПДК». EPA нашли бентазон в 64 из 200 скважин в Калифорнии — наибольшее количество обнаружений в 1995 года их исследования. Это побудило штат Калифорния к пересмотру существующих токсикологических норм и установлению предельно допустимой нормы бентазона в питьевой воде в 200 частей на миллиард. EPA требует вещать ярлыки сообщающие об экологической опасности для грунтовых вод на все имеющиеся в продаже гербициды содержащие бентазон. Обе меры призваны предостеречь попадания бентазона в воду или в районы где выщелачивание почвы является распространенным явлением. Токсичность для животных В 1994 году исследование показало что бентазон нетоксичен пчел и безвреден для жуков. Было показано что бентазон токсичен для радужной форели и синежаберного солнечника на уровне в 190 и 616 частей на миллион соответственно. Бентазон токсичен для птиц он влияет на их репродуктивные способности. Для млекопитающих бентазон умеренно токсичен при попадании в организм через кожу. ЛД50 была установлена для следующих организмов: Кошки: 500 мг/кг Крысы: 1100 мг/кг до 2063 мг/кг Мыши: 400 мг/кг Кролики: 750 мг/кг У собак получавших в исследовании 131 мг бентазона ежедневно развивалась страдали диарея анемия и обезвоживание. В другом исследовании у собак было отмечено воспаление предстательной железы наряду с ранее описанными симптомами. В экспериментах на хомячках мышах и крысах было выяснено что бентазон не вызывает мутации и не повреждает ДНК. Токсичность для человека Бентазон были классифицированы как химика группы Е поскольку как полагают он не канцерогенные для человека (на основе испытаний проведенных на животных). Однако нет никаких исследований или экспериментов которые могут определить токсичных и/или канцерогенных эффектов бентазона на людях. Работники работающие с этим гербицидом наиболее подвержена его воздействию и поэтому им рекомендуется носить защитную одежду (очки перчатки и фартуки). Бентазон может вызывать симптомы аллергии и раздражать слизистую глаз кожу и дыхательные пути. При проглатывании вызывает тошноту диарею дрожь рвоту и затруднённое дыхание. Работников занятых на работах с бентазоном должны мыть руки перед едой питьём курением и посещением туалета чтобы минимизировать контакт с кожей. Последствия приеме внутрь бентазона удалось наблюдается у людей которые выбрали гербицид в качестве способа самоубийства. При проглатывании бентазона наблюдалось лихорадочное состояние почечная недостаточность учащенное сердцебиение (тахикардия) одышка (диспноэ) и гипертермия. Заглатывание 88 грамм бентазона убивает взрослого человека. ПримечанияMetamynodon — род крупных млекопитающих из вымершего семейства аминодонтовых отряда непарнокопытных родственного современным носорогам. Представители индрикотериевой фауны. Известные науке виды этого рода жили в Северной Америке во времена раннего олигоцена хотя включение в род сомнительного вида М. mckinneyi позволяет считать что род известен со среднего эоцена (от 404 до 333 млн лет). Строением скелета эти звери походили на современных бегемотов и вели аналогичный образ жизни. Строение скелета Резцы Metamynodon не были увеличены но и не редуцированы и функциональны; верхние клыки короткие и мощные косо сточены очень крупными нижними клыками. Ещё одно принципиальное отличие от всех остальных групп носорогообразных — редукция премоляров которые вместо того чтобы сравняться по размеру с коренными зубами были гораздо меньше а их количество сократилось до трёх в верхней и двух в нижней челюсти. Коренные были характерного для носорогообразных типа но очень узкие особенно самые крайние. Череп весьма своеобразен с очень длинным и высоким сагиттальным гребнем а также широкими и массивными скуловыми дугами. Он очень походил на череп крупного хищного зверя. Лицевой отдел сильно укорочен а череп сплюснут так что голова удивительно низкая широкая и плоская — пропорции которые не встречаются у других носорогообразных. Шея короткая а тело очень длинное и массивное судя по длинным и сильно изогнутым рёбрам. Конечности короткие и толстые. Виды † Metamynodon planifrons † Metamynodon chadronensis † Metamynodon mckinneyi Примечания Литература Аминодонты — статья из Большой советской энциклопедии.Camelomecia janovitzi (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Camelomecia не отнесённый ни к одному из известных подсемейств. Обнаружен в бирманском янтаре мелового периода (штат Качин около Мьичина север Мьянмы юго-восточная Азия) возрастом около 100 млн лет. Описание Среднего размера муравьи длина тела около 1 см. Голова самки расширена в задней части сужена впереди; длина головы (вместе с клипеусом) 226 мм; ширина головы 103 мм в самой широкой части (без учёта глаз). Усики самки 12-члениковые общая длина всех сегментов 39 мм. Скапус очень короткий не достигает затылочного края головы. Глаза крупные эллипсоидные длина 093 мм ширина 041 мм. Оцеллии 01 мм в диаметре. Мандибулы широкие чашеобразные (внутренняя поверхность сильно вогнутая) с рядами из многочисленных чешуевидных волосков по переднему краю внутренней поверхности. Передний край переднеспинки несёт уникальный воротник из обильных тонких волосков. Петиоль со стебельком широко прикрепляется к брюшку. Жало развито. Обнаруженный одновременно и вместе с самкой C. janovitzi крылатый самец (также отнесённый к роду Camelomecia) имеет длину 85 мм. Этимология Название Camelomecia происходит от слова «camel» (верблюд) из-за формы головы в профиль и от суффикса «-mecia» традиционно иcпользуемого в родовых названиях муравьёв греческого происхождения. Видовое название C. janovitzi дано в честь Tyler Janovitz предоставившего часть ископаемого материала. Вид был впервые описан в 2016 году американскими мирмекологами Филлипом Барденом (Phillip Barden; Division of Invertebrate Zoology Американский музей естественной истории Нью-Йорк) и Дэвидом Гримальди (David A. Grimaldi; Department of Entomology Корнелльский университет Итака США). Систематика Вид Camelomecia janovitzi выделен в отдельный монотипический род Camelomecia нет отнесённый ни к одному из известных подсемейств муравьёв. Camelomecia это один из нескольких ранее описанных из бирманского янтаря меловых муравьёв таких как Burmomyrma Ceratomyrmex Gerontoformica Haidomyrmex Myanmyrma и Zigrasimecia. Авторы описания нового вида (Barden & Grimaldi 2016) предложили новую схему филогенетических взаимоотношений корневых видов и родов муравьёв: См. также Ceratomyrmex ellenbergeri Gerontoformica cretacica Примечания Литература Dlussky G. M. (1996). Ants (Hymenoptera: Formicidae) from Burmese amber. Paleontological Journal 30(4) 449—454. Ward P. S. (2014). The phylogeny and evolution of ants. Annu. Rev. Ecol. Evol. Syst. 45 23–43. Ссылки Photos: Ancient Ants & Termites Locked in Amber. livescience.com Ancient Ant Attack In Amber Reveals Clues About Earliest Social Societies. — forbes.com A strange ant-unicorn 99 million years. — archyworldys.comПекинская камышовка (вариант: китайская славка) (лат. Rhopophilus pekinensis) (Swinhoe 1868) — единственный вид из монотипического рода Rhopophilus. Систематика Её систематические отношения с другими видами остаются неопределенными и род Rhopophilus помещали то в семейство Цистиколовые (как и в данной статье) то в семейство Timaliidae или семейство Славковых. Rhopophilus pekinensis albosuperciliaris — западная раса бледнее окрашена чем типичная раса с белой бровью дорзальная сторона пепельно-серая нижняя сторона белая со слабой рыжеватой исчерченностью на боках и животе подхвостье тёмно-жёлтое. Rhopophilus pekinensis leptorhynchus — промежуточная между типичной pekinensis и albosuperciliaris Описание Крупная (длина тела 17 см) длиннохвостая птица с коричневой исчерченностью оперения. «Бровь» сероватая «усы» черноватые. Напоминает коренастую принию. Дорсальная сторона пепельно-коричневая с сильной черноватой исчерченностью наружные рулевые с белыми вершинами. Подбородок горло и грудь белые; остальная часть вентральной стороны тоже белая с сильной каштановой исчерченностью на боках и брюшке. Радужка коричневая клюв серовато-коричневый ноги желтовато-коричневые. Распространение Пекинская камышовка обитает в северном и западном Китае и в Северной Корее и ранее её отмечали и в Южной Корее. Номинативный подвид R. p. pekinensis распространён от южного Ляонина на запад по долине Хуан-Хе вплоть до хребта Ала-Шань в провинции Нинся; R. p. leptorhynchus от гор Циньлин до южных Шэньси и Ганьсу R. p. albosuperciliaris от провинции Цинхай и запада Внутренней Монголии до Кашгара в западном Синцзяне. Отмечена в Монголии в оазисе Шара-хулсны-булаг в Заалтайской Гоби но характер пребывания выяснен не был. Биотопы Немногочисленна в сухих каменистых заросших кустарником холмах и в горных кустарниковых зарослях. Населяет кустарники и тростники. Поведение Перелетает от укрытия к укрытию хорошо бегает по земле. Не пуглива. Вне сезона размножения образует стаи иногда объединяясь с тимелиями. Сочный позыв чии-анх исполняется дуэтом. Песня напоминающая приятное и протяжное «дииа диаа диаа…» начинается с высокой ноты быстро падает вниз чтобы начаться снова со следующего такого же слога. Песня пекинской камышовки на сайте xeno-canto.org Ссылки Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). 2007. Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2 Magnus Gelang Alice Cibois Eric Pasquet Urban Olsson Per Alström Per G. P. Ericson. Phylogeny of babblers (Aves Passeriformes): major lineages family limits and classification Zoologica Scripta 38 3 May 2009 pp 225—236 Article ПримечанияDipturus flavirostris (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах западной части Атлантического океана между 32° ю. ш и 56° ю. ш. и между 73° з. д. и 57° з. д. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1892 году как Raja flavirostris. Видовой эпитет происходит от слов лат. flavus — «жёлтый» «золотой» и лат. rostrum — «клюв». В некоторых источниках рассматривается как синоним Zearaja chilensis. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих Чили. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Международный союз охраны природы оценил охранный статус Zearaja chilensis синонимом которого признаёт Dipturus flavirostris как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus flavirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Баклан с островов Баунти (лат. Phalacrocorax ranfurlyi) — вид птиц из семейства Phalacrocoracidae. Эти птицы живут только на крошечных и удалённых субантарктических островах Баунти в 670 км к юго-востоку от Новой Зеландии. В природе они обитают на каменистых морских берегах и в открытом море. В 2005 удалось насчитать всего 618 особей (из них 410 взрослых). Считается что популяция стабилизировалась на этом уровне. Описание Размер 71 см. Крупная чёрно-белая птица с чёрной головой. Розовые ноги. Самец подаёт голос во время брачных игр. Сохранение Вид относят к находящимся под угрозой так как низкая численность популяции делает его уязвимым относительно стохастических событий и действий человека. Острова Баунти при этом выступают естественным резерватом свободным от интродуцированных хищников. В 1998 году ЮНЕСКО взяло их под охраны. Острова необитаемы и редко посещаются людьми что делает вмешательство человека в жизнь бакланов минимальным. Примечания Ссылки Species factsheet — BirdLife InternationalHyracodon nebraskensis — вымерший вид из вымершего рода непарнокопытных гиракодоны вымершего семейства гиракодонтовых родственного современным носорогам. Жили в олигоцене Северной Америки (339—308 миллионов лет назад). Описание Внешний вид Это были звери лёгкого телосложения с длиной тела около 15 м. Строением зубов напоминали носорогов но были намного мельче и мало чем отличались по внешнему виду от примитивных лошадей своих современников. Имели короткую и широкую морду и длинные тонкие конечности с тремя пальцами. Образ жизни и питание Как и примитивные лошади Hyracodon nebraskensis населяли открытые леса и лесистые степи и питались травами. Примечания Литература Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 220. Prague: Artua 1979.Азиатский бекасовидный веретенник (лат. Limnodromus semipalmatus) — редкий представитель семейства бекасовых. Систематика Таксон был впервые описан в 1848 году Эдвардом Блитом под названием Macrorhamphus semipalmatus. Типовое местонахождения было указано им как Калькутта. К роду Limnodromus этот вид отнесён впервые Джеймсом Петерсом в 1934 году. Разобщение западных и восточных популяций различные пути миграции и не совпадающие зимовки может предполагать существование подвидов. Однако подвиды до сих пор не описаны и это монотипический таксон. Название рода Limnodromus происходит от слов limnē (λιμνη) что означает в переводе с греческого озеро болото и суффикс -dromos (-δρομος) означает в греческом бегуна. Видовое название semipalmatus происходит от слов: semi что означает по латыни половину и palmatus — по латыни перепончатый лапчатый. Описание Кулик средних размеров длина 30-36 см вес 170—300 г крыло 174-188 см размах крыльев 55-60 см. Самки немного крупнее самцов. Грудь и брюшко у взрослых самцов в брачном наряде ржвачато-рыжие верхняя часть головы передняя часть спины чёрные. Задняя часть спины и надхвостье пёстрые. Маховые тёмно-бурые рулевые в белых и черно-бурых полосах. Ноги тёмные клюв длинный прямой и тёмный. Самка заметно бурее и тусклее но все-таки ярко-рыжая. В зимнем наряде перья верхней стороны тела тёмно-бурые с широкими беловатыми каемками. Издали птицы выглядят серыми. Нижняя сторона белая шея и бока груди с узкими косыми темно-бурыми полосками. Отличия от сходных видов Клюв несколько короче чем у американского бекасовидного веретенника а сам азиатский бекасовидный веретенник крупнее. Гнездовые биотопы миграционные пути и большая часть зимовок у этих видов не перекрываются. Азиатский бекасовидный веретенни во многом напоминает но немного меньше по размерам малого веретенника клюв у бекасовидного веретенника прямой мошный и чёрного цвета он слегка уплощен и расширен у основания у малого веретенника клюв чуть вздёрнут. Надхвостье с пестринами не составляет резкого контраста с хвостом (у малого надхвостье белое а хвост тоже с поперечными полосками). Кроме того эти два вида хорошо отличаются манерой питания (см. видео) для бекасовидного веретенника характерны скрипучие крики хорошо выделяющие его в стаях других видов. Распространение Степи лесостепи юг лесной зоны в России (от Омской области до Приморья) в Казахстане (?) Монголии Китае (Маньчжурия). Фактически гнездовья находятся в 4 не связанных районах: юг Западной Сибири и север Казахстана; Прибайкалье частично Бурятия на юг до Долины больших озёр в Монголии; Даурские степи включая центральную Маньчжурию; долина Уссури в Приморье. Внутри этих районов распределён крайне неравномерно и непостоянно. В России: в долине Иртыша между Тюкалинском и городом Тарой; на Оби от г. Камень-на-Оби оз. Ракиты (75 км восточнее Барнаула) и р. Алей у села Локоть. В Монголии крупное гнездовье нашла Е. В. Козлова на озере Орог-Нур. Другие известные места гнездования: озеро Тэлийн-Нур (25 км к юго-востоку от устья Ульдзи) оз. Цаган-цага в долине Толы и предположительно оз. Айраг-нур в устье реки Дзабхан. В Китае гнездование впервые обнаружено А. С. Лукашкиным у Цицикара (Хэйлунцзян) в 1934 году. Гнездится в окрестностях Цианхая (Xianghai) (к юго-западу от Таонаня Гирин) и на озере Хулун-нур во Внутренней Монголии. Поведение Ток Прилетают в гнездовые места обитания в середине мая после чего приступают к токованию. Токуют сразу несколько птиц недалеко друг от друга в кормовых местах или на месте будущего гнездовья. Самец токует на земле присев перед самкой и распушив перья. При этом он издаёт одну за другой трели хрру хрру… либо харр харр… либо уррр уррр и синхронно кивает головой. Ток происходит в светлое время суток но особенно активно по утрам на зорях. Могут токовать в полёте — самец летит перед самкой и иногда планирует на «дрожащих» крыльях. Часть птиц уже прилетает парами. У других же пары образуются в процессе токования. Гнездование Имеет свойство неожиданно появляться гнездиться год или несколько затем также резко исчезать. Гнездовья распространены крайне неравномерно пятнисто. Крайне чувствительны к уровню воды. Смена гнездового района происходит либо из-за избыточного подтопления либо обсыхания илистых мелководий. Гнездятся разреженными колониями по 10-20 пар. Гнезда строят в очень сырых местах: на кочке на маленькой гривке среди воды. Гнездо может быть укрыто среди травы но может быть и совсем открытым. Выстилка из травы неплотная ее обилие может сильно варьировать. Наружный диаметр гнезда 23 см внутренний диаметр лотка 11-16 см глубина его — 35-45 см. Полная кладка как правило 2 яйца бывает 1 и 3. Фон от песчаного до буро-оливкового по нему разбросаны коричневые пятна. Размеры 45-56 х 30-37 мм. Насиживание начинается с первого яйца и длится 22 - 24 дня. Участвуют обе птицы самка чаще днём а самец ночью. При незначительных повышениях уровня воды птицы надстраивают гнезда. Тем не менее гнёзда часто гибнут от наводнений (до 75%) известны случаи гнёзд от затаптывания скотом. При беспокойстве отводят от гнезда используя разные приёмы: убегают «как зверёк» изображают раненную птицу или птенца имитируют «ложное насиживание». Чаек и хищных птиц совместно преследуют. У гнезда издают тревожны крик — двусложное мравв-мравв или мяав-мяав или хру-хру-хру. После вылупления птенцов самки сбиваются в стаи и улетают на зимовки уже в июне. Птенец сверху коричнево-бурый грудь и зоб — рыжевато-бурые. Узкая тёмная полоска («ус») идёт от основания клюва к затылку ещё более узкая полоска от разреза клюва к глазу. Ноги тёмно-свинцовые клюв свинцово-чёрный. Водят птенцов самцы около 24-26 дней до подъёма на крыло. Сигнал беспокойства при птенцах тев или кеев. Самцы и молодые улетают в начале августа. Крики в полёте азиатского бекасовидного веретенника на сайте xeno-canto.org Питание Питается донными беспозвоночными на илистых и грязевых отмелях и мелководьях. Миграции и зимовки Перекликаясь в стаях издаёт различные урчащие трели. Западно-сибирско-казахстанская популяция мигрирует через Казахстан вдоль подножьев Гималаев к побережьям Индийского Океана. Остальные три популяции мигрируют вдоль побережья Китая. Зимовки на Малайском полуострове Филиппинах в Индонезии и ограничено (в 4-х локалитетах) на северном побережье Австралии и Новой Зеландии. Крупнейшие зимовки расположены на островах Суматра и Ява. Скрипучий сигнал взлета азиатского бекасовидного веретенника в фоне переговаривающихся больших веретенников запись на зимовке в Австралии Случайные залёты были зафиксированы в Западной Европе. Охрана Включен в Красные книги России и Казахстана. Охрана затруднена из-за непостоянства мест гнездования. Включен в Красный список исчезающих видов Международного союза охраны природы и природных ресурсов как NT (близок к попаданию под угрозу уничтожения). Численность оценивается в 23 000 человек. Угрозы для этого вида состоят в потере мест гнездования вследствие осушения болот для сельскохозяйственного использования или в результате глобального потеления климата. Особую опасность представляет потеря и деградация водно-болотных угодий вдоль путей миграции этих птиц. Ссылки Hayman Marchant and Prater. Shorebirds. ISBN 0-7099-2034-2 ПримечанияВилохвостая лофура (лат. Lophura erythrophthalma) — вид птиц из рода лофур (Lophura) семейства фазановых (Phasianidae). Согласно классификации Международного союза охраны природы входит в категорию «уязвимые виды» в связи с уничтожением человеком её мест обитания: по оценке 2014 года численность популяции оценивается в 10 000—20 000 особей. Распространение Вилохвостая лофура обитает на островах Суматра (Индонезия) и Калимантан (Индонезия Бруней и Малайзия) а также в континентальной части Малайзии. Предпочитает подлесок вечнозелёных девственных дождевых лесов на высотах до 200 метров над уровнем моря изредка чуть выше. Встречается также во вторичных лесах где их численность оценивается в шесть особей на квадратный километр. Описание Взрослый самец вилохвостой лофуры имеет в длину 47—50 сантиметров. На голове имеется обширный участок голой кожи ярко-красного цвета перья (кроме огузка и хвоста) чёрные с синеватым или зеленоватым отливом клюв зеленоватый ноги синевато-серые с крупными шпорами гребень отсутствует огузок пурпурно-бордовый хвост светло-жёлтый короткий закруглённый причём его центральные перья короче внешних. Самка очень похожа на самца суматранской лофуры. В целом самка вилохвостой лофуры похожа на самца своего вида за исключениями: она немного меньше по размеру (42—44 сантиметра) клюв чёрный шпоры небольшие перья чёрные полностью. Половозрелости самка достигает к трём годам. Молодые птицы в целом похожи на самок. Поведение и размножение Птица очень пуглива поэтому встретить её в дикой природе сложно. Изучена слабо. Вилохвостые лофуры обычно живут парами или небольшими группами по пять-шесть особей (встречались группы до 22 особей) в подлеске проклёвывая лесную подстилку наподобие домашней курицы питаясь в основном беспозвоночными (термитами клещами личинками) и ягодами. В неволе размножается свободно а вот в дикой природе её гнездо было обнаружено лишь один раз: оно находилось на земле между корнями дерева и содержало четыре или пять яиц розового или бледно-охристого цвета. Брачный сезон длится с апреля по июнь насиживание яиц продолжается 24 дня. Примечания Ссылки Вилохвостая лофура (англ.) на сайте birdlife.org Вилохвостая лофура (англ.) на сайте ibc.lynxeds.com Вилохвостая лофура (англ.) на сайте avibase.bsc-eoc.org Фото самцов и самок вилохвостой лофуры (англ.) на сайте orientalbirdimages.orgMassetognathus — род травоядных цинодонтов семейства Траверсодонтиди (Traversodontidae). В роде насчитывается 4 вида: †Massetognathus teruggi †Massetognathus ochagaviae †Massetognathus pascuali †Massetognathus major Филогения Ссылка Barbarena M. C. Contribuição ao conhecimento dos cinodontes gonfodontes (Cynodontia Tritylodontoidea) do Brasil // Contribution to the knowledge of the gomphodont cynodonts (Cynodontia Tritylodontoidea) of Brazil. — Porto Alegre: Ministério de Educação e Cultura Universidade Federal do Rio Grande do Sul. — 1974. — Р. 1—194.Haidomyrmodes mammuthus (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Haidomyrmodes включённый в ископаемое подсемейство Sphecomyrminae. Обнаружен во французском янтаре (Charentese amber) мелового периода (Приморская Шаранта запад Франции) возрастом около 100 млн лет. Описание Мелкие муравьи длина тела около 4 мм. Голова с крупными глазами. Мандибулы длинные изогнутые. Усики 12-члениковые. Клипеус вогнутый. Формула голенных шпор: 1-2-2 (вторая шпора средних и задних ног гребенчатые). Описание сделано по трём ископаемым экземплярам из французского янтаря хранящимся в Национальном музее естественной истории (Париж Франция). Хорошо сохранившаяся крылатая самка обозначена в качестве голотипа («MNHN ARC 50.2») а два рабочих муравья обозначены как паратипы нового вида («MNHN ARC 242» и «MNHN AIX 1.2»). Этимология Название Haidomyrmodes происходит от имени типового рода трибы «Haidomyrmex» и от суффикса «-odes» (имеющий сходную форму). Видовое название H. mammuthus происходит о слова mammuthus (мамонт) из-за сходства верхних челюстей с бивнями мамонта. Вид был впервые описан в 2008 году мирмекологом Винсентом Перришо (Vincent Perrichot; Museum für Naturkunde der Humboldt-Universität zu Berlin Берлин; Германия) и его коллегами из Франции (André Nel & Didier Néraudeau & Thierry Guyot) и Бразилии (Sébastien Lacau). Систематика Вид Haidomyrmodes mammuthus выделен в отдельный монотипический род Haidomyrmodes и трибу Haidomyrmecini из ископаемого подсемейства муравьёв †Sphecomyrminae. Haidomyrmodes это один из нескольких описанных из янтаря меловых муравьёв таких как Burmomyrma Camelomecia Ceratomyrmex Gerontoformica Haidomyrmex Myanmyrma и Zigrasimecia. В 2016 году при описании нового ископаемого вида Camelomecia janovitzi авторы его описания (Barden & Grimaldi 2016) предложили новую схему филогенетических взаимоотношений корневых видов и родов муравьёв: См. также Ceratomyrmex ellenbergeri Примечания Литература LaPolla J. S.; Dlussky G. M.; Perrichot V. Ants and the Fossil Record (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 2013. — Vol. 58. — P. 609–630. — DOI:10.1146/annurev-ento-120710-100600. — PMID 23317048. Barden P. & Grimaldi D. 2012. Rediscovery of the bizarre Cretaceous ant Haidomyrmex Dlussky (Hymenoptera: Formicidae) with two new species. American Museum Novitates 3755 1-16. Perrichot V. Nel A. Néraudeau D. Lacau S. & Guot T. 2008. New fossil ants in French Cretaceous amber (Hymenoptera: Formicidae). Naturwissenschaften 95 (2): 91–97. Ward P. S. (2014). The phylogeny and evolution of ants. Annu. Rev. Ecol. Evol. Syst. 45 23–43. Ссылки Photos: Ancient Ants & Termites Locked in Amber. livescience.comGerontoformica cretacica (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Gerontoformica который не отнесён ни к одному из подсемейств. Обнаружен во французском янтаре (Charentese amber) мелового периода (Приморская Шаранта запад Франции) возрастом около 100 млн лет. Описание Мелкие муравьи длина тела 54 мм. Голова с мелкими глазами. Мандибулы длинные изогнутые. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Формула голенных шпор: 1-2-2 (вторая шпора средних и задних ног тонко гребенчатые). Описание сделано по ископаемому экземпляру из французского янтаря хранящемуся в Национальном музее естественной истории (Париж Франция). Частично сохранившийся рабочий муравей обозначен в качестве голотипа («ARC 203.1»). Этимология Название Gerontoformica происходит от слова «Geronto» (древний старейший) и от латинского слова «formica» (муравей). Видовое название G. cretacica происходит от слова Cretaceous (меловой) так как найден в янтаре из мелового периода. Вид был впервые описан в 2004 году французскими мирмекологами Андре Нелем (André Nel); Laboratoire d’Entomologie Национальном музее естественной истории (Париж Франция) Дж. Перро (G. Perrault) и их коллегами Винсентом Перришо (Vincent Perrichot) и Дидье Нерадю (Didier Néradeau). Систематика Вид Gerontoformica cretacica выделен в отдельный род Gerontoformica но не отнесён ни к одному из подсемейств муравьёв. Gerontoformica это один из нескольких описанных из янтаря меловых муравьёв таких как Burmomyrma Camelomecia Ceratomyrmex Gerontoformica Haidomyrmex Haidomyrmodes Myanmyrma и Zigrasimecia. В 2016 при описании нового ископаемого вида Camelomecia janovitzi авторы его описания (Barden & Grimaldi 2016) предложили новую схему филогенетических взаимоотношений корневых видов и родов муравьёв: См. также Ceratomyrmex ellenbergeri Примечания Литература LaPolla J. S.; Dlussky G. M.; Perrichot V. Ants and the Fossil Record (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 2013. — Vol. 58. — P. 609–630. — DOI:10.1146/annurev-ento-120710-100600. — PMID 23317048. Barden P. & Grimaldi D. 2012. Rediscovery of the bizarre Cretaceous ant Haidomyrmex Dlussky (Hymenoptera: Formicidae) with two new species. American Museum Novitates 3755 1-16. Perrichot V. Nel A. Néraudeau D. Lacau S. & Guot T. 2008. New fossil ants in French Cretaceous amber (Hymenoptera: Formicidae). Naturwissenschaften 95 (2): 91–97. Ward P. S. (2014). The phylogeny and evolution of ants. Annu. Rev. Ecol. Evol. Syst. 45 23–43. Ссылки Photos: Ancient Ants & Termites Locked in Amber. livescience.comDipturus flindersi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах омывающих южное побережье Австралии. Встречаются на глубине до 54 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 326 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году как Dentiraja flindersi. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 29.3 см пойманного у берегов Южной Австралии (35°44′ ю. ш. 138°04′ в. д.35.733° ю. ш. 138.067° в. д.﻿ / -35.733; 138.067 ) на глубине 32 м. Паратипы: взрослые самцы длиной 27—316 см неполовозрелые самцы длиной 174—242 см молодой самец длиной 251 см и самки длиной 269—326 см пойманные там же на глубине 30—54 м. Вид назван по географическому месту обитания (провинция Flindersian). Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками южных вод Австралии. Встречаются на глубине от 27 до 54 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 64—71 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 100—114°. Длина короткого хвоста составляет 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 20—28 его высоты и 20—26 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 11—13 % длины тела и в 12—13 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 27—31 % длины тела. Длина рыла в 21—26 превосходит а диаметр глаза равна 54—77 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 18—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 21—26 раза превосходит длину его основания и в 8 раз длину хвостового плавника. Брюшные плавники крупные. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 25 % длины тела а длина передней лопасти составляет 60—69 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 26 % длины тела. Дорсальная поверхность переднего края диска покрыта полосой шипиков. Вентральная поверхность голая. В затылочной области имеются 0—5 шипов маларные колючки обычно мелкие хвост покрыт 3 рядами колючек. Грудные плавники образованы 70—74 лучами. Количество позвонков 94—109. На верхней челюсти имеются 34—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска желтовато-коричневого цвета иногда пятнистая. Вентральная поверхность бледно-жёлтая или беловатая. Кончик рыла чёрный. Максимальная зарегистрированная длина 326 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 56—69 см а ширина 45—53 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов колеблется в пределах 415—534 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 22 см. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus flindersi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mazama nemorivaga (лат.) — один из видов мазам обитающий в лесах Южной Америки. Внешний вид и строение Длина головы и тела: 900—1250 мм длина хвоста 100—150 мм длина стоп: 600—700 мм длина ушей: 90 мм высота в плечах: 350—650 вес: 12—25 кг. Это средних размеров вид рода мазамы. Верхняя сторона тела серо-коричневая с тёмной полосой вдоль позвоночника. Морда окрашена несколько темнее. Брюхо серого или белого цвета. Уши короткие покрыты редкими волосами. Глаза выпуклые. Хвост серовато-коричневый сверху и белый снизу. Половой диморфизм отсутствует. Неполовозрелые особи темные с белыми пятнами на боках и спине. На втором году жизни у самцов развиваются неразветвленные рога достигающие 15 см в длину. Зубная формула: I 0/3 C 0/1 P 3/3 M 3/3 32 зуба. Среда обитания Страны проживания: Бразилия Колумбия Эквадор Французская Гвиана Гайана Панама Перу Суринам Венесуэла. Населяет леса бассейна Амазонки и прилегающие области: это тропические и субтропические широколиственные влажные леса. Встречается на высоте от 0 до 1500 метров над уровнем моря. Образ жизни и питание Питаются молодыми побегами листьями грибами и фруктами. Как правило живут поодиночке но иногда встречаются парами. Активны ночью и в сумерках. Территориальны обозначают свою территорию калом мочой и секрецией запаховых желез. Эстральный цикл не привязан к определённому сезону. Беременность длится около 220 дней и рождается один детёныш изредка два. Потомство остаётся с матерью до восьми месяцев. Половая зрелость наступает в 1—2 года. Примечания Источники Rossi R.V. & Duarte J.M.B 2008. Mazama nemorivaga. In: IUCN 2011 Опис виду на вебсторінці PUCEКороткохвостки (лат. Urosphena) — род из семейства Cettiidae который ранее относили к семейству славковых. Включает 4 азиатских и один африканский вид. У этих птиц спина как правило коричневая и нижняя часть тела светлая с коричневатым серым или желтоватым налётом. Они похожи на род Cettia но для них характерны более короткие хвосты. Виды: Короткохвостка (Urosphena squameiceps) Тиморская короткокрылая камышевка (Urosphena subulata) Саравакская короткокрылая камышевка (Urosphena whiteheadi) Бледноногая короткокрылая камышевка (Urosphena pallidipes) Гемитезия (Urosphena neumanni) ПримечанияКороткохвостка (лат. Urosphena squameiceps) — один из видов в семейства Короткокрылых Камышовок. Описание Верх тела коричневато-бурый на голове тёмный чешуйчатый рисунок бровь желтовато-беловатая полоска от клюва через глаз чёрно-бурая низ светлый почти белый. Хвоста почти всегда вздёрнут. Отличия от сходных видов От крапивника отличается светлым низом и яркой беловатой бровью. Распространение Обитает в Китае Японии Северной и Южной Кореях и на юге Приморья в России. Очень редко гнездится на крайнем юге Сахалина. Зимует на Тайване в южном Китае Лаосе Мьянме Непале на Филиппинах Таиланде и Вьетнаме. Четыре раза зимовка отдельных птиц отмечалась на Окинаве. Биотопы Обитатель южно-уссирийской тайги где встречается в смешанных кедрово-широклиственных и реже в лиственных лесах. Обычная местами многочисленная птица. Предпочитает участки леса с густым подлеском большим количеством бурелома и валежника. Гнездится также в приручьевых ольшанниках и в зарослях крапивы по берегам ручьёв. В Китае обитатель густого подлеска хвойных или лиственных лесов ниже 1300 м. Во время зимовок в более открытых кустарниковых местообитаниях поднимается до высот 2100 м. Гнездование В Приморье появляется в конце апреля (24—29 апреля). Для гнездования выбирает небольшой участок иногда соответствующий лишь крупной куче хвороста И живёт в нем постоянно. Количество удобных убежищ определяет плотность популяции (иногда одна пара от другой селиться в 200—300 метрах и даже дальше). Песня — стрекотание напоминающая песню цикады. Самцы поют всю вторую половину мая и весь июнь. Песня короткохвостки на сайте xeno-canto.org Другой вариант песни короткохвостки на сайте xeno-canto.org Гнездо строит в небольшой ямке на земле под защитой кустов или валежника. Кладка в мае — июне из 5-7 розовато-белых яиц с светло-фиолетовым или пурпурно-розоватым крапом и красновато-роговыми пестринами и пятнами. Размеры яиц 153-173 х 130-140 мм. В Японии неоднократно у этого вида отмечалось помощничество что предполагает возможность у этого вида коммунального гнездования. После вылета из гнезда слётки какое-то время держатся вместе на земле. Если их побеспокоить они стремительно разлетаются в разные стороны. Взрослые в таких ситуациях подлетают близко к наблюдателю и тревожно стрекочат. После исчезновения источника тревоги птенцы перекликаясь собираются вновь. Миграции Отдельные особи остаются в гнездовом ареале в Приморье до начала октября. Во время пролёта постоянно издаёт особый позыв звучащий как «чмок чмок» который то усиливается то затихает. При этом птица сидит совершенно неподвижно где-нибудь на кончике ветви и заметить её очень трудно. «Чмокающие» звуки короткохвостки на местах зимовки (сайт xeno-canto.org) ПримечанияDelta esuriens (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Индия Аравийский полуостров Индонезия (Борнео Ява) Иран Ирак Мьянма Пакистан Филиппины Шри-Ланка Таиланд. Описание Желтовато-коричневые осы с чёрными отметинами. Длина самок 14-20 мм самцов 14-17 мм. Длина переднего крыла самок 125 мм у самцов 115 мм. Вид был впервые описан в 1787 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием под первоначальным названием Vespa esuriens Fabricius 1787. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках гречишного растения Rumex dentatus (Polygonaceae). Синонимы Vespa esuriens Fabricius 1787 Eumenes esuriens (Fabricius) Delta companiforme esuriens (Fabricius) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56.Delta pyriforme (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Ареал номинативного подвида: Южная и Юго-Восточная Азия Новая Гвинея Гавайи Тайвань. Описание Желтовато-коричневые осы с чёрными отметинами. Длина самок номинативного подвида 25-27 мм самцов 20-27 мм; длина переднего крыла самок 195 мм у самцов 175 мм. Имеют тонкий длинный стебелёк брюшка (петиоль). Вид был впервые описан в 1775 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Подвиды Delta pyriforme pyriforme (Fabricius) D. p. butonense D. p. circinale D. p. malayanum D. p. novaeguineae D. p. philippinense D. p. rufonigerrimum D. p. nigrocinctum Синонимы Vespa petiolate Fabricius 1775 Eumenes petiolate (Fabricius) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id894472/Delta conoideum (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия. Описание Желтовато-коричневые осы с чёрными отметинами. Длина самок 23—26 мм самцов 18—22 мм; длина переднего крыла самок 19 мм у самцов 16 мм. Имеют тонкий длинный стебелёк брюшка (петиоль). Вид был впервые описан в 1790 году немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелиным. Синонимы Vespa conica Fabricius Eumenes conica (Fabricius) Delta emarginatum conoideum (Gmelin) Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56.Eumenes architectus (лат.) — вид одиночных ос рода Eumenes из семейства Vespidae. Распространение Южная Восточная и Юго-Восточная Азия. Описание Желтовато-чёрные осы с тонким длинным стебельком брюшка (петиоль). Длина самок 11-12 мм; длина переднего крыла самок 85 мм. Голова грудка и брюшко тонко и плотно пунктированные. Вид был впервые описан в 1858 году английским энтомологом Фредериком Смитом. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиEumenes punctatus (лат.) — вид одиночных ос рода Eumenes из семейства Vespidae. Распространение Южная Восточная и Юго-Восточная Азия. Описание Чёрные осы с жёлтыми отметинами и с тонким длинным стебельком брюшка (петиоль). Длина самок 11-13 мм самцов 10-11 мм; длина переднего крыла самок 85 мм у самцов 7 мм. Голова грудка и брюшко тонко и плотно пунктированные. Вид был впервые описан в 1852 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиRhynchium brunneum (лат.) — вид одиночных ос рода Rhynchium семейства Vespidae. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия. Описание Красновато-коричневые осы с чёрными отметинами. Длина самок 17-20 мм самцов 12-15 мм; длина переднего крыла самок 16 мм у самцов 12 мм. Вид был впервые описан в 1793 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Синонимы Vespa brunnea Fabricius 1793 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиTropidodynerus fraternus (лат.) — вид одиночных ос рода Tropidodynerus из семейства Vespidae. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия: Индия Мьянма Таиланд. Описание Чёрные осы с жёлтыми отметинами; ноги красно-коричневые. Длина самок 10 мм. Вид был впервые описан в 1897 году ирландским военным офицером и энтомологом Чарльзом Томасом Бингхемом (1848—1908). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиEpsilon (лат.) — род одиночных ос из семейства Vespidae. 16 видов. Распространение Австралия и Юго-Восточная Азия. Описание Чёрные осы с жёлтыми отметинами и с тонким длинным стебельком брюшка (петиоль). Передняя поверхность пронотума с группой срединных поперечных бороздок. Голени средней пары ног с одной шпорой. Длина менее 1 см. Род был впервые описан в 1855 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром. Epsilon achterbergi Giordani Soika 1995 Epsilon burmanicum (Bingham 1897) Epsilon chartergiforme (Soika 1962) Epsilon chikmagalurensis (Lambert 2008) Epsilon dyscherum (de Saussure 1853) Epsilon excavatus (Borsato 1994) Epsilon fujianensis Lee 1981 Epsilon grandipunctatum Gusenleitner 1996 Epsilon incola Giordani Soika 1994 Epsilon laboriosum (Smith 1864) Epsilon manasicum Girish Kumar & Carpenter 2014 Epsilon manifestum (Smith 1858) Epsilon rubromaculatum Gusenleitner 2011 Epsilon subfistulosus (Wickwar 1908) Epsilon tinctipenne (Walker 1860) Epsilon vechti Soika 1995 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиPhyllergates — данный род составляют два вида «портних» которых ранее относили к роду Orthotomus и в семейство Славковые. Однако последние исследования показывают что более вероятно они принадлежат в семейству короткокрылых камышовок. Они встречаются в тропиках Старого света главным образом в Азии. Эти птицы как правило ярко окрашены с зеленой или серой верхней строной тела и желто-белым или серым нижней. На голове у них часто каштановая шапочка. Phyllergates имеют короткие округлые крылья короткие хвосты сильные ноги и длинные изогнутые клювы. Хвост как правило держится в вертикальном положении подобно крапивнику. Их как правило наблюдают в открытых лесах и рощах (woods) в зарослях кустарников или в садах. Phyllergates называют портнихами из-за того как они строят гнездо. Они прокалывают края большого листа дерева и сшивают края с помощью растительных волокон или паутины пауков. Этот сшитый лист является основой в которой они затем строят своё гнездо из различных растительных материалов. Список видов Горная портниха Phyllergates cucullatus Рыжеголовая портниха Phyllergates heterolaemus ПримечанияТростниковые суторы (лат. Paradoxornis) — род птиц из семейства Sylviidae. Он содержит следующие виды: Черногорлая сутора (Paradoxornis flavirostris) Пестрогрудая сутора (Paradoxornis guttaticollis) Тростниковая сутора (Paradoxornis heudei) ПримечанияMyrmica hirsuta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Уязвимый вид внесённый в Международную Красную книгу МСОП. Распространение Европа. Систематика Близок к таксонам видового комплекса Myrmica sabuleti-complex из группы видов Myrmica scabrinodis-group. Этот вид был впервые описан в 1978 году английским мирмекологом Грэхемом Элмсом (Elmes G. W.) по самкам и самцам. Рабочие были найдены и описаны только спустя 16 лет в 1994 году. Биология Социальный паразит (каста рабочих есть но они продуцируются и обнаруживаются очень редко) облигатный инквилин в гнездах Myrmica sabuleti. Примечания Литература Radchenko A.; Elmes G. W. Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Old World. — Warszawa: Museum and Institute of Zoology 2010. — P. 254-256. — 1-789 p. — (Fauna mundi 3). — ISBN 978-83-930773-1-1. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaКорнегрыз Комарова (лат. Chioneosoma komarovi) — вид жуков рода Chioneosoma из подсемейства хрущей (Melolonthinae) семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Этимология названия Видовое название дано в честь Александра Виссарионовича Комарова (1823—1904) — русского генерала участника Кавказской войны и Туркестанских походов и любителя энтомологии. Описание Длина тела 24—37 мм. Тело очень крупное — является самым крупным видом в составе роде Chioneosoma. Окраска матовая — основная окраска красновато-буро-желтая; голова (за исключением наличника) и переднеспинка чёрно-бурого цвета. Тело жука кажется белым из-за очень густого налёта который его покрывает. Лоб покрыт довольно крупными и довольно густыми редкими точками между которыми рассеяны негустые мелкие точки. Переднеспинка несколько уже основания надкрылий покрыта очень густым белым налетом покрыта густыми мелкими точками и а у заднего края — малозаметными единичными прилегающими белыми волосками. Передние и задние углы переднеспинки тупые округленные. Надкрылья сильно вытянутые с несколько округленными боками и слабо выраженными ребрами. Покрыты негустыми мелкими точками и очень густым белым налетом. Пигидий слабо выпуклый в довольно густых мелких точках и густых длинных торчащих буро-желтых волосках также покрыт густым белым налетом. Грудь покрыта густыми длинными желтовато-белыми волосками. Голени передних ног снаружи с 3 приближенными к вершине игловидными зубцами которые расположены на одинаковом расстоянии друг от друга; на внутреннем крае имеется длинная шпора расположена напротив основного зубца. Голени средней пары ног на вершине расширены снаружи блестящие покрыты негустыми довольно крупными точками. Голени задней пары ног сильно расширены также блестящие покрыты негустыми довольно крупными точками. Лапки длинные гораздо длиннее голеней. Ареал Вид широко распространен в Туркменистане и пограничных районах Узбекистана. Ареал вида охватывает всю пустыню Кара-Кум. Начинаясь рядом с Каспийским морем на западной окраине Кара-кума (Узунада Молла-кара) ареал простирает на северо-восток к Хиве а затем на юго-восток по восточной окраине пустыни до Чарджоу Фа раба; юго-западная граница ареала проходит в предгорьях Копетдага до Ашхабада и далее до Мары. Юго-восточная граница ареала проходит южнее линии Фараб-Репетек-Мары. В Алтайском крае известны находки в окрестностях села Николаевка Михайловского района. Вероятно также встречается и в других районах на юго-западе Алтайского края. Биология Биология практически не изучена. Обитает на барханных песках где жуки встречается очень часто. Время лёта очень растянуто и длится с конца марта до конца июля. Жуки летают ночью очень часто прилетают на источники света. В дневное время скрываются в песке. Жуки не питаются и живут за счет запасов питательных веществ накопленных на стадии личинки. Сами личинки развиваются в песчаных грунтах где питаются корнями растений. Охрана Был включён в первое издание Красной книги Алтайского края (IV категория) как редкий периферийный вид локального распространения. Примечания Литература Медведев С. И. Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Melolonthinae ч. 1 (Хрущи) [Фауна СССР. 46]. М.-Л. 1951Gualicho shinyae (лат.) — вид динозавров-тероподов принадлежащих семейству неовенаториды и живших в нижнемеловую эпоху около 93 млн лет назад (Huincul Formation) на территории Аргентины (северная Патагония Neuquén Basin). Описание Вид был описан по останкам конечностей и нескольких позвонков. Предположительный общий вес мог быть около 450 кг. Передние конечности были очень мелким как у тираннозавра или как у ребёнка Homo sapiens. Этимология Родовое название Gualicho дано в честь злого духа гуаличу (Gualichu) почитаемого коренными патагонскими племенами Теуэльче. Исследователи столкнулись с этим «злым духом» когда их автомобиль перевернулся во время полевых исследовательских работ. Видовое название shinyae дано в честь Акико Синья (Akiko Shinya) научной сотрудницы Филдовского музея естественной истории (Чикаго) за помощь в работе и нахождение ею голотипа нового вида в 2007 году. Примечания Литература Novas F. E. Agnolín F. L. Ezcurra M. D. Porfiri J. Canale J. I. (2013). Evolution of the carnivorous dinosaurs during the Cretaceous: the evidence from Patagonia. Cretaceous Research 45: 174—215. DOI:10.1016/j.cretres.2013.04.001. Ссылки Nicholas Fleur New Dinosaur and T. Rex Were Brothers in Tiny Arms. New York Times (13 July 2016). Проверено 13 июля 2016. Davis Nicola Meet Gualico shinyae the puny armed distant relative of T-rex. The Guardian (13 July 2016). Проверено 13 июля 2016.Горный дупель (или бекас-отшельник) (лат. Gallinago solitaria) — небольшой коренастый кулик самый крупный из рода бекасов. Описание Самый крупный из бекасов вес 200—350 г длина 29-32 см крыло 154-174 см размах крыльев 50-55 см. Кроме того выглядит больше из-за довольно длинного хвоста крыльев и третьестепенных маховых. Грудь буро-коричневая с белыми пестринами. Светлая на полоска по верху головы отчетливо видна только на темени (тогда как у остальных бекасов идёт через всю голову). Светлые участки на лицевой части головы белёсые а не рыжие или охристые. Хвост клиновидный При сложенном хвосте крайние рулевые на 2-3 см короче центральных. Клюв тёмно-коричневый ли почти чёрный длинный прямой и довольно стройный. Ноги от желтовато-оливкового до желтовато-коричневого цвета. Все сезонные наряды. в целом сходны самки в среднем несколько крупнее самцов. Два подвида: Gallinago solitaria solitaria Gallinago solitaria japonica Bonaparte 1856 Отличия от сходных видов От других бекасов отличается белыми каёмками на перьях спины образующих продольные полосы. Подкрылья пёстрые как и у дупеля азиатского бекаса и лесного дупеля но пестрины на подкрыльях коричневые. Крайнее маховое имеет белый с бурым мраморный рисунок на внешнем опахале а у следующих двух маховых перьев внешние опахала чисто-белые тогда как у всех остальных представителей рода они тёмные. Полёт относительно медленный и тяжёлый. Напоминает больше полёт вальдшнепа а не бекасов. Белая полоса по заднему краю крыла узкая. Распространение Гнездовой ареал с большими разрывами в горах восточной Азии (Россия Казахстан Киргизия и Монголия). Многие птицы ведут оседлый образ жизни в высокогорьях просто спускаясь вниз по склону при плохой погоде но другие популяции являются мигрирующими и зимуют на северо-востоке Ирана Пакистана в северной Индии и Японии. На северо-востоке Азии вероятно гнездование в северном Охотоморском регионе на Корякском нагорье и в Центральной Камчатке. Строго гнездование доказано только для долины реки Балаганчик (верховье Анадыря Корякское нагорье). Во время миграций регулярно отлавливают или встречают на среднем Енисее что предполагает существование еще одного неизвестного участка гнездования на плато Путорана. Поведение Горный дупель обитатель горных болот и речных долин выше верхней границы леса как правило от 2400 м до 5000 м. Он часто встречается на подобных болотах и на более низких высотах во внегнездовое время в тех местах где не мигрирует. Активен в сумерках и ночью. Токует на болотах. Лёгким полётом самец поднимается кругами вверх. После чего полусложив крылья и раскрыв хвост устремляется вниз. При этом раскрытые наружные рулевые перья хвоста издают дребезжание напоминающее сильный шорох или отдалённый шум самолёта при посадке. Подлетая к земле птица задерживается и издаёт громкий возглас который отдалённо напоминает перекличку белых куропаток. Так падение происходит с остановками звук можно передать с помощью следующей записи: "жжжжжж.....жжжжж.....жжжжжж...........чок...чок чаа". На земле не токует на вершины деревьев в отличие от лесного дупеля не садится. XC188630 · Горный дупель · Gallinago solitaria Vladimir Arkhipov Ulaganskiy rayon Altay Republic Известное гнездо описанное В. Ч. Дорогостайским помещалось в сыром лиственничном лесу в небольшой лощине поросшей низкорослой ивой. Небольшая ямка вырытая в сухих прошлогодних листьях не имела особой выстилки и помещалась под нависшими ветвями ивы. Яиц 4. От 438-442 х 297-305 мм. Основной фон от светло-коричневого до зеленовато-бурого. Пестрины которых больше на тупом конце и почти нет на остром трёх оттенков: грязновато-фиолетового бурого и матово-чёрного. В верховьях Балаганчика выводок водила только самка. При тревоге рядом с выводком самка издаёт короткие хриплые крики. При взлёте будучи вспугнутым издаёт хрипловатое жвяканье. Миграции и зимовки Обычно совершает небольшие по протяжённости вертикальные или широтные кочевки. Зимует даже на реках северного Охотского моря бродя по мелководьям незамерзащих перекатов или на ключах (выходах подрусловых грунтовых вод). Ночует в пустотах льда под береговыми обрывами под защитой нависающих сугробов. Ссылки Hayman Marchant and Prater Shorebirds ISBN 0-395-37903-2 Горный дупель · Gallinago solitaria · Hodgson 1831 на сайте xeno-canto.org Solitary Snipe Gallinago solitaria. BirdLife International. ПримечанияAllorhynchium (лат.) — род одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Австралия Юго-Восточная Азия Палеарктика. В Юго-Восточной Азии 17 видов. Описание Небольшие темно-окрашенные осы длина около 1 см. Род был впервые описан в 1963 году голландским энтомологом Якобом ван дер Вехтом (1906-1992). Allorhynchium anomalum Allorhynchium argentatum Allorhynchium brevilineatum Allorhynchium carbonarium Allorhynchium cariniventre Allorhynchium chinense Allorhynchium concolor Allorhynchium iridipenne Allorhynchium laminatum Allorhynchium lugubrinum Allorhynchium malayanum Allorhynchium metallicum Allorhynchium obscurum Allorhynchium quadrimaculatum Allorhynchium quadrituberculatum Allorhynchium snelleni Allorhynchium tuberculatum Allorhynchium violaceipenne Allorhynchium vollenhofeni Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Kumar P.G. and Sharma G. 2015. A review of the genus Allorhynchium van der Vecht 1963 (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae) from the Indian subcontinent. Prommalia 3: 20-34. СсылкиAllorhynchium tuberculatum (лат.) — вид одиночных ос рода Allorhynchium из семейства Vespidae (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия Керала (птичий заповедник Thattekkad Bird Sanctuary). Описание Небольшие темно-окрашенные осы длина около 1 см длина переднего крыла 9 мм. Основная окраска тела чёрная с беловато-жёлтыми отметинами (поперечная полоска у основания клипеуса; линия между усиковыми торулями и внутренним краем глаз). Коготки лапок черновато-коричневые. Вид был впервые описан в 2016 году американским гименоптерологом Джеймсом Карпентером (J.M. Carpenter; Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк США) и индийскими энтомологами П. Гириш Кумаром и М. Сурешаном (P. Girish Kumar & P. M. Sureshan; Western Ghat Regional Centre Zoological Survey of India Кожикоде Керала Индия). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Kumar P.G. and Sharma G. 2015. A review of the genus Allorhynchium van der Vecht 1963 (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae) from the Indian subcontinent. Prommalia 3: 20-34. СсылкиDipturus gigas (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja gigas. Видовой эпитет происходит от др.-греч. γίγας — «огромный». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Японии и Филиппин а также в Восточно-Китайском море. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 300—800 м. Предпочитают песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова в ходе промысла костистых рыб в том числе камбалы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus gigas в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Allorhynchium anomalum (лат.) — вид одиночных ос рода Allorhynchium из семейства Vespidae (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия Керала. Описание Небольшие темно-окрашенные осы длина около 1 см длина переднего крыла самцов 95 мм. Основная окраска тела чёрная коготки лапок черновато-коричневые. Вид был впервые описан в 1992 году итальянским гименоптерологом Антонио Джиордани Сойкой (Antonio Giordani Soika; 1913-1997) директором Венецианского музея естественной истории (Museo di Storia Naturale di Venezia Венеция Италия). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Kumar P.G. and Sharma G. 2015. A review of the genus Allorhynchium van der Vecht 1963 (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae) from the Indian subcontinent. Prommalia 3: 20-34. СсылкиAllorhynchium argentatum (лат.) — вид одиночных ос рода Allorhynchium из семейства Vespidae (Eumeninae). Распространение Южная Азия и Юго-Восточная Азия в том числе Индия Индонезия Мьянма Пакистан Таиланд Филиппины. Описание Небольшие темно-окрашенные осы длина около 1 см. От близкого вида Allorhynchium anomalum отличается сильно окаймлённым передним краем клипеуса. Спинная поверхность проподеума находится на том же уровне что и метанотум (у A. anomalum ниже). Вид был впервые описан в 1802 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Kumar P.G. and Sharma G. 2015. A review of the genus Allorhynchium van der Vecht 1963 (Hymenoptera: Vespidae: Eumeninae) from the Indian subcontinent. Prommalia 3: 20-34. СсылкиSpider-Man: The Movie Game (рус. Человек-паук: Игра по фильму) Spider-Man (Человек-паук) — видеоигра разработанная компанией Lti Gray Metter для PC и PS2 и изданная компанией Activision в 2001 году. Игра основана на фильме «Человек-паук». Сюжет Жизнь Питера Паркера-обычного школьного ботаника изменилась навсегда после укуса радиактивного паука. Укус даровал мальчику невероятные способности-ползать по стенам выносливость силу и возможность пускать настоящую паутину прямо из рук! Питер решает заработать на своих способностях и создав себе костюм идёт в рестлинг. Он побеждает всех соперников но его обманывают не выплатив полную награду. После этого директора грабит вооружённый преступник и Питер даёт ему уйти чтобы расплатиться с директором. Но вскоре случается несчастье-дядю Питера-Бена Паркера убивают во время угона его машины. Питер решает найти и отомстить убийце. Он узнаёт что человек убивший его дядю-главарь местной уличной банды «Черепов». Герой отправляется на их территорию и выбивает из бандитов местонахождение главаря-склад возле реки на окраине города. Питер проникает на склад и после продолжительных поисков и драки с бандитами «Черепов» на складеПитер нагоняет убийцу на крыше склада. Он побеждает его и прижав к стене узнаёт в нём того самого грабителя которого он упустил. Пока Питер винит себя убийца спотыкается и падает из окна. После этогоПитер вспоминает слова дяди Бена-« С великой силой приходит великая ответственность» И Питер решает стать защитником справедливости-создаёт себе новый костюм и становится Человеком-пауком. Вскоре об этом узнаёт отец лучшего друга Питера-Норман Осборн директор фирмы «Оскорп» по созданию оружия. Он заинтерисовывается способностями Человека-паука и посылает своих боевых роботов выследить и поймать его. Они находят его во время того как он фотографировал себя как Человека паука для газеты. Герой сражается и побеждает всех роботов. На следующий деньЧеловек паук во время патрулирования города становится свидетелем ограбления ювелирного магазина. Одного грабителя на искусственных крыльях он упускает но преследует другого. Он ломает фургон и бандиты сбегают на станцию метро. Они тут-же берут заложников но герой спасает всех и после встречается с суперзлодеем по имени Шокер. Тот пытается убить Человека паука но попадает мимо и чуть не убивает заложника. После Шокер вместе с бандитами уходят в канализацию. После долгой погони по туннелям канализации герой нагоняет Шокера и побеждает его в метро. Тот рассказывает ему о своём поддельнике-Хищнике. Человек паук отдаёт Шокера в руки полиции и отправляется к логову Хищника-к его башне на краю города. Там Хищник пытается убить героя но он проходит через все препятствия. После Хищник пытается сбежать но Человек паук преследует его по всему городу догоняет и побеждает. После забирает украденное и сдаёт Хищника в полицию. После из лаборатории «Оскорп» сбегает подопытный Мак Гарган в бронированном костюме. Он убегает через канализацию но роботы «Оскорп» преследуют его. В то времяПитер Паркер едет в лифте и планирует отдать новые фотографии Джону Джеймсону. Но он слышит подозрительный шум на автостоянке и выпрыгивает из лифта. В тот-же момент из люка канализации выпрыгивает Гарган. Герой помогает ему отбиться от роботов но Гарган считает что он тоже преследует его. Он сбивает Человека паука с ног и сбегает на станцию метро. Человек паук следует за ним но так-же за ними идёт и один выживший робот-паук. На станции метро завязывается поединок из которого Человек паук выходит победителем. Пока он изучает повреждённого роботаГарган сбегает. Тем временемНорман Осборн решается на рискованный шаг-испытать новый газ на себе. Но эксперимент проходит неудачно-газ действует отрицательно на Осборна-даёт ему суперсилу но делает его безумным. Осборн надевает костюм и становится безумным суперзлодеем-Зелёным Гоблином. Он атакует церемонию награждения своих конкурентов и убивает их всех. Но на церемонии были друзья Питера-Гарри Осборн и Мэри Джейн. Мэри Джейн спасаясь от взрыва бомбы прыгает на надувную фигуру и её уносит. Питер переодевается в Человека паука спасает Мэри Джейн и сражается с Зелёным Гоблином. Злодей отступает но Человек паук преследует его. После продолжительной дракиГоблин говорит герою что заложил во всём городе бомбы и то что в скором времени они взорвутся и разнесут весь город. Человек паук с трудом успевает всех их обезвредить но тут-же на него вновь нападает Гоблин. Ему приходится спрятаться и Гоблин уходит. После он поднимает одно приспособление из арсенала Гоблина и изучает его. Питер понимает что в этом как-то замешена корпорации «Оскорп» и он решает выяснить это. Тем временемОсборн догадывается что именно Питер скрывается под маской Человека паука. Герой проникает в «Оскорп» и узнаёт что она занимается тайным ядерным проектом. Один из учёных говорит ему что проект грозит выйти из под контроля и радиация уничтожит город. Человек паук следуя указаниям учёного отключает ядерный реактор. После он уничтожает генератор боевых роботов и проникает в кабинет Осборна. Там он находит фотографии Мэри Джейн и понимает что Гоблин намеревается похитить её. Человек паук выбирается из «Оскорп» и летит к квартире Мэри Джейн. В тот момент врывается Гоблин и хватает её. Герой преследует его до моста Джорджа Вашингтона. Там происходит финальная битва между ним и Человеком пауком. Герой спасает Мэри Джейн с горящего моста и отводит в безопасное место. После побеждает Гоблина в нелёгкой схватке. Поверженный Гоблин снимает с себя маску и говорит Питеру что это не он творил злодеяния а Гоблин внутри его. Пока он отвлекал его разговорами глайдер развернулся и полетел острым концом на Питера. Но благодаря паучьему чутьюПитер уворачивается от глайдера и он убивает Осборна. После в финальном роликеМэри Джейн благодарит Человека паука поцелуем… Интересные факты При вводе кодов вместо обычного Человека-Паука можно играть за Мэри Джейн в тестовой военной броне из фильма за Питера Паркера. За прохождение игры на самом трудном уровне сложности открывается новая сюжетная линия где можно поиграть за Зеленого Гоблина. Так же есть код позволяющий играть за Человека-Паука от первого лица. См. также Spider-Man The Movie ПримечанияCyanea lamarckii (лат.) также известная как голубая медуза (англ. blue jellyfish) — вид медуз из семейства Cyaneidae. Распространение Представители вида обитают в пелагической зоне у западного побережья Шотландии в Северном и Ирландском морях иногда соседствуя с более обычной медузой Cyanea capillata. Описание Cyanea lamarckii имеет голубой или жёлтый окрас и вырастает до размера в 10—20 иногда достигая и 30 см. Однако в скандинавских морях размер особей редко превышает 15 см. Медуза имеет много стрекательных щупалец. Четыре ротовых щупальца большие с многочисленными морщинками и кружками. Систематика Число и место отдельных видов рода Cyanea в таксономической классификации является предметом научных споров. Некоторые зоологи считают что все они должны относиться к одному виду. Но сейчас больше распространена точка зрения что в род входят как минимум 3 вида: Cyanea capillata (Linnaeus 1758) Cyanea lamarckii Péron & Lesueur 1810 Cyanea nozakii Kishinouye 1891 Вид назван в честь французского натуралиста Жан-Батиста Ламарка (латинигнизированная форма — Lamarckius). Жизненный цикл Медузы выводятся из полипов в январе-марте. Это происходит вокруг Британских островов и в южной части Северного моря аналогично жизненному циклу другой медузы ушастой аурелии. Примечания Ссылки Вид Cyanea lamarckii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Дополнительная литература Howson C.M.; Picton B.E. (Ed.) (1997). The species directory of the marine fauna and flora of the British Isles and surrounding seas. Ulster Museum Publication 276. The Ulster Museum: Belfast UK. ISBN 0-948150-06-8. vi 508 Muller Y. (2004). Faune et flore du littoral du Nord du Pas-de-Calais et de la Belgique: inventaire. [Coastal fauna and flora of the Nord Pas-de-Calais and Belgium: inventory]. Commission Régionale de Biologie Région Nord Pas-de-Calais: France. 307 pp. Cornelius P.F.S. (2001). Cubozoa in: Costello M.J. et al. (Ed.) (2001). European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification. Collection Patrimoines Naturels 50: pp. 111Teuchophorus (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) отряда Двукрылые. Описан Лёвом ( (англ.) Loew) в 1857 г. из Палеарктической области. Описание Мелкие двукрылые насекомые. Костальная жилка на крыльях самцов палеарктических видов с характерным утолщением. Систематика Типовой вид Dolichopus spinigerellus Zetterstedt 1843. Список видов 119 видов из всех зоогеографических областей кроме Неотропической. Teuchophorus acinaces Teuchophorus acuminatus Teuchophorus amami Teuchophorus anomalicerus Teuchophorus antennatus Teuchophorus armatulus Teuchophorus barkalovi Teuchophorus bipilosus Teuchophorus brachystigma Teuchophorus bulohensis Teuchophorus calcaratus Teuchophorus caprivi Teuchophorus chaetifemoratus Teuchophorus chaetulosus Teuchophorus clavigerellus Teuchophorus condylus Teuchophorus conspicuus Teuchophorus costalis Teuchophorus couturieri Teuchophorus cristulatus Teuchophorus crobylotus Teuchophorus cteniuchus Teuchophorus ctenomerus Teuchophorus cupreoobscurus Teuchophorus daugeroni Teuchophorus denticulatus Teuchophorus digitatus Teuchophorus diminucosta Teuchophorus dimorphus Teuchophorus elongatus Teuchophorus emeiensis Teuchophorus enormis Teuchophorus ensicornis Teuchophorus eurystigma Teuchophorus femoratus Teuchophorus fimbritibia Teuchophorus fulvescens Teuchophorus fuscicornis Teuchophorus fuscihalteratus Teuchophorus gissaricus Teuchophorus gladiator Teuchophorus grandior Teuchophorus grandis Teuchophorus gratiosa Teuchophorus guangdongensis Teuchophorus gymnogynus Teuchophorus hirsutus Teuchophorus humilis Teuchophorus ketudatae Teuchophorus krabiensis Teuchophorus laingensis Teuchophorus laosensis Teuchophorus limosus Teuchophorus litoralis Teuchophorus longicauda Teuchophorus longifrons Teuchophorus longipecten Teuchophorus longisetosus Teuchophorus meiri Teuchophorus miles Teuchophorus minor Teuchophorus minutulus Teuchophorus miricornis Teuchophorus modestus Teuchophorus monacanthus Teuchophorus monochaetus Teuchophorus neesoonensis Teuchophorus nigrescus Teuchophorus nigricosta Teuchophorus notabilis Teuchophorus obliquus Teuchophorus obscurus Teuchophorus ornatuloides Teuchophorus ornatulus Teuchophorus pappi Teuchophorus paradoxipus Teuchophorus parcearmatus Teuchophorus parmatus Teuchophorus parvus Teuchophorus pauper Teuchophorus pectinatus Teuchophorus peltastes Teuchophorus pseudobipilosus Teuchophorus pusio Teuchophorus quadratus Teuchophorus queenslandicus Teuchophorus rohdendorfi Teuchophorus rozkosnyi Teuchophorus samraouii Teuchophorus signatus Teuchophorus simplex Teuchophorus simplicipes Teuchophorus simplicissimus Teuchophorus sinensis Teuchophorus singaporensis Teuchophorus spatulifer Teuchophorus spinigerellus Teuchophorus spinulosus Teuchophorus stenostigma Teuchophorus taiwanensis Teuchophorus temasek Teuchophorus tenuemarginatus Teuchophorus tianmushanus Teuchophorus tiomanensis Teuchophorus trangensis Teuchophorus uncinatus Teuchophorus unicinatus Teuchophorus ussurianus Teuchophorus utahensis Teuchophorus vanaartseni Teuchophorus ventralis Teuchophorus vexillifer Teuchophorus yingdensis Teuchophorus yunnanensis Teuchophorus zhuae Teuchophorus zlobini Экология Мало известна. См. также Список родов зеленушек Примечания Литература Grichanov Igor Ya. Oleg P. Negrobov Olga V. Selivanova. Keys to Palaearctic subfamilies and genera of the family Dolichopodidae (Diptera) (англ.) // Cesa News. — Ankara: Centre for Entomological Studies 2011. — Vol. 62 no. 4. — P. 13—46. Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Негробов О.П. Гричанов И.Я. Шамшев И.В. Обзoр палеарктических видoв рoдa Teuchophorus Loew /DolichopodidaeDiptera /. - Нaуч. дoкл. высш. шк. биoл. н. 1984 N 9 с. 37 - 42. Grichanov I.Ya. Negrobov O.P. Selivanova O.V. 2012. A review of Palaearctic Teuchophorus Loew (Dolichopodidae Diptera) with an updated catalog and revised key to species. Russian Entomological Journal 21(1): 89-96. Kechev M. Negrobov O. Grichanov I.Ya. 2014. Diversity of long-legged flies (Diptera: Dolichopodidae) along the banks of the Omurovska River (Bulgaria) with the description of a new species of the genus Teuchophorus Loew. Acta Zoologica Bulgarica 66(3): 317-323.Sciapus (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) отряда Двукрылые. Описан Целлером ( (англ.) Zeller) в 1842 г. из Палеарктической области. Описание Мелкие двукрылые насекомые. Медиальная жилка самцов с характерной развилкой M1 и M2. Систематика Типовой вид Dolichopus platypterus Fabricius 1805. Список видов 77 видов из всех зоогеографических областей коме Неотропической и Австралийской. В Палеарктике известно 69 видов. S. aberrans Becker 1918 S. adhaerens Becker 1922 S. adumbratus Becker 1902 S. aequalis Becker 1922 S. albifacies Parent 1931 S. albimanus Becker 1918 S. albovittatus Strobl 1909 S. algirus Macquart 1849 S. amabilis Statz 1940 S. angelicus Parent 1930 S. angustifrons Parent 1929 S. antennatus Becker 1922 S. arctus Becker 1922 S. arduus Parent 1936 S. aurichalceus Becker 1922 S. badjavensis Dyte 1975 S. barbipalpis Parent 1937 S. basilewskyi Vanschuytbroeck 1960 S. basilicus Meuffels & Grootaert 1990 S. bicalcaratus Parent 1933 S. bipectinatus Parent 1934 S. bredini Robinson 1975 S. brevitarsis Parent 1932 S. carboneus Parent 1932 S. coalescens Parent 1934 S. combaluzieri Timon-David 1944 S. costae Mik 1890 S. cuthbertsoni Parent 1937 S. decoripes Robinson 1975 S. delectabilis Parent 1932 S. digitatus Van Duzee 1914 S. discretus Parent 1926 S. duplicatus Parent 1932 S. dytei Negrobov Maslova & Selivanova 2012 S. ellisi Hollis 1964 S. endrodyi Grichanov 1997 S. erasmius Meuffels & Grootaert 1999 S. eutarsus Schiner 1860 S. euzonus var. auresi Vaillant 1952 S. evanidus Bezzi 1898 S. evulgata Becker 1922 S. exarmatus Parent 1933 S. eximius Costa 1886 S. filitarsis Parent 1935 S. flabellifer Becker 1923 S. flagellaris Frey 1925 S. flavimaculatus Ringdahl 1949 S. flaviventris Bezzi 1905 S. flexicornis Parent 1944 S. flexus Loew 1869 S. fruticosus Becker 1922 S. fulgens Roser 1840 S. gracilipes Parent 1932 S. gratiosus Becker 1922 S. gravipes Becker 1922 S. haemorhoidalis Becker 1923 S. heteropygus Parent 1926 S. holoxanthos Parent 1926 S. incognitus Negrobov & Shamshev 1986 S. infans Becker 1922 S. inflexus Becker 1923 S. innoxius Parent 1934 S. integer Becker 1923 S. interdictus Becker 1922 S. judaeus Parent 1932 S. lamellatus Parent 1935 S. latilamellatus Parent 1934 S. latitarsus Becker 1922 S. lectus Becker 1922 S. lenga Curran 1929 S. loewi Becker 1902 S. longimanus Becker 1907 S. luteus Robinson 1975 S. macrodactylus Becker 1918 S. maritimus Becker 1918 S. matilei Negrobov 1973 S. mauritiensis Parent 1939 S. maurus Parent 1930 S. mediterraneus Bulli & Negrobov 1987 S. mediterraneus Becker 1907 S. mitis Parent 1925 S. montium Becker 1908 S. nanus Parent 1929 S. neoparvus Dyte 1934 S. neoparvus Dyte 1975 S. nigrimanus Van Duzee 1914 S. nitidifacies Parent 1934 S. noditarsis Becker 1922 S. occultus Parent 1934 S. oldenbergi Parent 1932 S. oldroydi Haider 1957 S. oscillans Parent 1935 S. palmipes Collin 1966 S. paracarboneus Hollis 1964 S. paradoxus Negrobov & Shamshev 1986 S. parrai Milward de Azevedo 1985 S. parvus Van Duzee 1933 S. parvus Parent 1934 S. pectoralis Van Duzee 1931 S. pediformis Becker 1922 S. penicillatus Becker 1922 S. peringueyi Curran 1926 S. piger Becker 1922 S. polozhentsevi Negrobov 1977 S. praecipuus Milward de Azevedo 1985 S. pressipes Parent 1929 S. rectangularis Parent 1937 S. renschi Parent 1932 S. rezendei Milward de Azevedo 1985 S. roderi Parent 1929 S. rottensis Statz 1940 S. setifrons Parent 1937 S. sibiricus Negrobov & Shamshev 1986 S. spinosus Parent 1929 S. striaticollis Becker 1922 S. stuckenbergi Vanschuytbroeck 1957 S. subfascipennis Curran 1926 S. subtilis Becker 1924 S. sudanensis Parent 1939 S. svenhedini Parent 1936 S. sylvaticus Becker 1907 S. tabulina Becker 1922 S. tardus Becker 1922 S. tenuicauda Parent 1936 S. trahens Frey 1925 S. tropicalis Parent 1933 S. turbidus Becker 1922 S. unitus Parent 1928 S. vagabundus Bezzi & Lamb 1926 S. venestus Meuffels 1977 S. vialis Raddatz 1873 S. vicinus Parent 1925 S. villeneuvei Parent 1927 S. zucchii Milward de Azevedo 1985 Экология Мало известна. Галерея См. также Список родов зеленушек Примечания Литература Grichanov Igor Ya. Oleg P. Negrobov Olga V. Selivanova. Keys to Palaearctic subfamilies and genera of the family Dolichopodidae (Diptera) (англ.) // Cesa News. — Ankara: Centre for Entomological Studies 2011. — Vol. 62 no. 4. — P. 13—46. Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Grichanov Igor Ya. Oleg P. Negrobov. Palaearctic species of the genus Sciapus Zeller (Diptera: Dolichopodidae). St.Petersburg: VIZR 2014. 84 p. («Plant Protection News Supplements» N13). ISBN 978-5-93717-061-3.[1][2]Dipturus innominatus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Тихого океана между 29° ю. ш. и 56° ю. ш и 158° ю. ш. и 174° ю. ш. Встречаются на глубине до 1310м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1974 году как Raja innominata. Голотип представляет собой самца длиной 663 см пойманного в водах Новой Зеландии. Паратипы: самки и длиной 241—957 см и самцы длиной 186—1505 см пойманные там же на глубине 20—200 м. Видовой эпитет происходит от лат. in — «не» и лат. nominе — «названный». Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод Новой Зеландии. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 15 до 1310 м чаще глубже 200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Окраска дорсальной поверхности диска серая с угольно-чёрными пятнами вентральная сторона серо-белая. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина при вылуплении (от кончика рыла до заднего края грудных плавников) 10—15 см Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 93 см и 112 см в возрасте 8 и 13 лет соответственно. Самки в целом крупнее самцов. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 24 года. Рацион состоит в основном из донныхбеспозвоночных и мелких рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положеню». Примечания Ссылки Вид Dipturus innominatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Меделянка (меделян мордаш меделянская собака) — вымершая древнерусская порода собак. Относится к группе молоссов и догов. Использовалась при травле и охоте на медведя. Первые упоминания относятся к XV веку. Вплоть до XIX века сохранялась чистокровность породы. Описание Во время процветания породы меделяны являлись одними из самых крупных собак на свете. Рост около 90 см большая голова и сильные челюсти были отличительными чертами мордаша. Обвисшие уши и складчатая морда. Устойчивые лапы для хождения по снегу. Жесткий мех грубый и густой подшерсток. Встречались меделянки одноцветного полосатого и крапчатого окраса. История Название этой породы происходит от названия итальянского города «Медиолана» ныне известного как Милан. Связано это с тем что в породе присутствуют гены итальянских молоссов из этого города. Александр Куприн в своём рассказе «Сапсан» как бы ведущемся от лица одной такой собаки (прототипом которой несомненно является Сапсан принадлежавший самому писателю) приводит версию будто верное название породы — «неделян» поскольку в старину на Руси публичная травля диких зверей собаками устраивалась «раз в неделю». Этих собак использовали для охоты и травли медведей. Меделянские собаки были в псарнях многих русских царей. Меделянская порода использовались для выведения старинной русской гончей. Стоили чистокровные меделянки в 5-6 раз дороже породистых гончих и по цене были сопоставимы с благородными скакунами. Собак породы меделян экспортировали заграницу в обмен на оружие лошадей и текстиль. Причиной вымирания этой породы собак стал запрет на травлю медведей введённый в 1860-х годах. Во 2-й половине XIX века численность породы начала быстро сокращаться и к началу XX века меделянки сохранялись только в Гатчине — месте императорской охоты. После революции практически исчезли. Меделянские собаки ценились европейскими собаководами их использовали для улучшения и поддержания местных пород догов например в породе английский мастиф. Примечания Ссылки Меделянка (меделян). Энциклопедия собачьих пород. Проверено 25 июля 2016. Сабанеев Л. П. Собаки охотничьи. Борзые и гончие / Калганов Е. А.. — М.: ТЕРРА 1992. — ISBN 5-85255-188-0.Рыжий мазама (лат. Mazama rufina) — один из видов мазам обитающий в лесах Южной Америки. Этимология Mazame — это индейское слово используемое для обозначения любого оленя. Лат. Rufus — «красный красный» и суффикс лат. Inus обозначает принадлежность видовое название связано с интенсивным рыжим цветом меха. Среда обитания Обитает и Колумбии Эквадоре и Перу. Проживает в горных лесах и парамо на высоте 1500—3500 м над уровнем моря. Внешний вид и строение Длина головы и тела: 775—985 мм длина хвоста: 78—93 мм длина стоп: 260 мм длина ушей: 83—94 мм высота в плечах: 450 вес: 8—14 кг. Это небольшой олень. Шерсть окрашена в яркий кофейно-коричневый цвет. Голова и конечности от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Самцы имеют два коротких неразветвлённых рога. Зубная формула: I 0/3 C 0/1 P 3/3 M 3/3 32 зуба. Стиль жизни Ведут одиночный образ жизни бывают активны в любое время суток. Это относительно оседлый вид который питается листьями травами побегами и фруктами в подлеске. Испражняется в определённых местах и посещают природные солончаки. Избегают открытых пространств. Источники Lizcano D. & Alvarez S.J. 2008. Mazama rufina. In: IUCN 2011 Опис виду на вебсторінці PUCEСинраптор — (лат. Sinraptor - от латинских корней «sín» (Китайский) и «řáptor» (Разбойник грабитель) ) — род плотоядных бипедальных динозавров известных из средней — поздней юры (Батский — Киммериджский ярус) Китая формации Шишугоу и Да Шаньпу. Открытый в 1987 году (изучение продолжается 29 лет) сино-канадской экспедицией синраптор первоначально считался видом янхуанозавра синраптор был отделен от янхуанозавра на основе отличий карниальных элементов Сейчас род Sinraptor включает в себя два или три вида: Синраптор донга (лат. Sinraptor dongitypus)Синраптор хейпингский (лат. Sinraptor heipingensis)Синраптор зигонгский(лат. Sinraptor zigongensis) Сам род помещают в семейство Metriacanthosauridae (=Sinraptoridae) или же в одну кладу с монолофозавром. Cинраптор имел почти самый крупный мозг относительно размеров тела среди карнозавров. Длина китайского хищника могла достигать 8 метров а вес - тонны. Синраптор был одним из доминировавших видов в мезозойской Азии. Этимология Латинское слово Sinraptor является составным. Родовое название китайского ящера включает в себя два корня: лат. Sin — «китайский происходящий из Китая»; лат. Raptor — «разбойник вор грабитель» иногда «хищник» примечательно что многие таксоны карнозавров ранее относимых в семейство дромеозаврид имеют в своем названии этот корень. Название dongi иногда — dongii было дано в честь Донга Чжимина а латинский постфикс -i (-ii) означает «принадлежащий». Таким образом научное название вида можно перевести как синраптор Донга. Второе видовое имя синраптора — heipingensis состоит из[чего?] История изучения Открытие В 1987 году Сино-Канадская экспедиция известная как «проект по динозаврам» обнаружила несколько почти полных скелетов хищных динозавров. В той же формации в том же году был обнаружен скелет монолофозавра другого плотоядного динозавра. Впервые о ней сообщил Андерсон как о Jiangjunmiaosaurus в другой статье Андерсона говорится о "целом скелете и ступнях" в отличии от монолофозавра В 1993 находка была описана по голотипическому экземпляру в котором отсутствует хвост и большая часть передних конечностей. В том же году животное получило название Синраптор донга (лат. Sinraptor dongi) авторами которого были Филипп Карри и Сиан Зао. "Янхуанозавр" хейпингский За год до признания синраптора самостоятельным родом в среднеюрской формации Дашаньпу был обнаружен полный скелет динозавра которого в том же году назвали Янхуанозавром хейпингским и поместили в семейство мегалозаврид. Сейчас он представляется одним из видов синраптора или же видом более близким к янхуанозавру Крупный зуб В 2008 году в той же формации в которой был обнаружен голотип группа ученых во главе с Сю Сином отыскала большой пильчатый зуб плотоядного динозавра очень напоминавший таковые у кархародонтозаврид. Изначально его относили к паратипу но сейчас его считают отдельным экземпляром возможно он принадлежит янхуанозавру. Тянь-Шаньские находки В 2013 Американско-Китайская команда. работавшая у горного хребта Тянь-Шань в бассейне реки Джунгари обнаружила четвертую плюсневую костьпринадлежавшую крупному плотоядному динозавру. Больше всего она напоминала таковую синраптора донга особенно контуром дистального конца и характером места прикрепления мускулатуры но её форма несколько отличалась она была более крепкой. Возможно это другой род динозавров. Материал Скелеты синраптора сохранились очень хорошо. Голотипом синраптора донга является скелет включающий в целого черепа все Ребра нижние конечности верхние конечности(кисть правой лапы не сохранилась целиком известны лишь фаланги и когти) скапулокоракоид плечевые кости позвоночного столба в котором присутствуют лишь семь хвостовых позвонков и тазовые кости (подвздошная лобковая седалищная). Он был каталогизирован как IVPP 10600 Паратип (IVPP .) состоит из девяти зубов найденных в ассоциации с костями гигантского завропода. В 2008 к экземпляру был отнесен более крупный (92 миллиметра (92 см) зуб - IVPP 15310 хотя иногда его относят к янхуанозавру. В 2013 году был обнаружен ещё один экземпляр: четвертая плюсневая кость. Каталожный номер - IVPP V18060. Ещё один экземпляр (TMP 90.300.1) состоит из черепа и шейного позвонка. Наилучшим образом сохранилась окаменелость ZDM 0024 принадлежащая синраптору хейпингскому: она состояла из почти полного скелета сохранившегося в почти первозданном состоянии не сохранились лишь нижние части конечностей и некоторые части черепа и зубы были разбросаны вокруг.. Описание Размеры и телосложение Синраптор был классическим тероподом напоминавшим аллозавра и почти ничем не отличавшимся от янхуанозавра. Благодаря необычному порядку соединения шейных суставов он держал ее выше чем остальные тероподы. Также синраптору присущи небольшое компактное тело шея S-образной формы и длинный довольно толстый хвост. Мускулистые ноги несущие три крупных когтистых пальца и один рудимент халлукс (англ. hallux) вероятно подходили для быстрого бега и смены направления за короткий промежуток времени. Верхние конечности синраптора сохранили рудиментарный четвертый палец что присуще всему семейству когти же были острыми и загнутыми. Синраптор хейпингский был довольно крупным плотоядным динозавром одним из крупнейших теропод юрского периода. Он достигал 8.8 метров в длину синраптор донга был мельче его размер был оценен в 7.2 метра ок. 8 метров но чаще всего размер обоих видов оценивается в 8 - 8.8 метров а вес - в 1-1.3 тонны что примерно соответствует весу носорога. Череп Синраптор имел большую и глубокую но легковесную голову имевшую довольно простую анатомию. В первую очередь череп китайского карнозавра кажется ажурным из-за большого количества пазух и окон в глаза бросается крупный пневматофор. Классификация В изначальной классификации синраптор позиционировался как мегалозаврид но сейчас его обычно относят в семейство Палеобиология Мозг и органы чувств Силы мышц и напряжение История жизни Физиология Палеоэкология Роль в экосистеме Среда обитания См. также Янхуанозавр Metriacanthosaurus Аллозавр Metriacanthosauridae Карнозавры Комментарии Примечания Литература Dong Zhiming. Dinosaurian Faunas of China. — Beijing: China Ocean Press 1992. — ISBN 3-540-52084-8. Ссылки Профиль синраптора на базе данных теропод (англ.). theropoddatabase.com. The Theropod database (2005). Проверено 26 августа 2016. Профиль синраптора на сайте Kheper.net (англ.). Kheper.net. Kheper.net (2001). Проверено 26 августа 2016. Профиль синраптора на сайте Dinoweb. narod.ru (рус.). Dinoweb.narod.ru(недоступная ссылка — история). Dinoweb.narod.ru (2006). Проверено 9 сентября 2016. Профиль синраптора на Dino Dicretory (англ.). internt.nhm.ac.uk. Dino Dicretory.Chioneosoma — род жуков из подсемейства хрущей (Melolonthinae) семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание К роду относятся жуки длиной 13 — 37 мм с удлиненным выпуклым телом обычно покрытым белым или серым налетом порой целиком скрывающим основной фон. Усики 10-членпковые с 3 члениковой булавой которая у самцов бывает довольно крупной. Переднеспинка поперечная у некоторых видов бывает покрыта довольно длинными более или менее густыми волосками (например у Chioneosoma gorilla). кии острый зубец. Пигидий более или менее выпуклый покрыт короткими или длинными волосками у некоторых видов — без волосков. Грудь покрыта густыми длинными светло окрашенными волосками. Голени задних ног сильно расширены. Передние голени снаружи с 3 зубцами. Лапки тонкие их длина значительно превосходит длину голеней. Ареал Среднеазиатский род ареал которого охватывает всю Среднюю Азию (за исключением северо-восточного Казахстана) восточную часть степной зоны Европейской части стран бывшего СССР восточное Предкавказье восточное Закавказье Восточный Туркестан и южную часть пустыни Гоби. Биология Большинство видов обитает на песчаных почвах и распространены по песчаным барханам пустынь пескам речных террас. Отдельные виды обитают на более плотных лёссовых почвах и прибрежных солончаках. Жуки встречаются с ранней весны до лета. У некоторых видов период лёта сильно растянут. Жуки днём скрываются в почве выходя на поверхность лишь в сумерках и ночью. Летают преимущественно только самцы. Взрослые насекомые не питаются и живут за счет запасов питательных веществ накопленных на стадии личинки. Сами же личинки обитают в почве и питаются корнями растений. Продолжительность генерации у большинства видов трёхлетняя. Список видов Chioneosoma aralense Chioneosoma arnoldii Chioneosoma astrachanicus Chioneosoma badeni Chioneosoma bucharicum Chioneosoma candidum Chioneosoma corporaali Chioneosoma demetrii Chioneosoma farinosum Chioneosoma glasunovi Chioneosoma gorilla Chioneosoma hispidum Chioneosoma jakovlevi Chioneosoma kazakorum Chioneosoma kizilkumense Chioneosoma kokujewi Chioneosoma komarovi Chioneosoma lopatini Chioneosoma molare Chioneosoma mucidum Chioneosoma niveum Chioneosoma nix Chioneosoma obenbergeri Chioneosoma parfentjevi Chioneosoma peetzi Chioneosoma porosum Chioneosoma pulvereum Chioneosoma reitteri Chioneosoma rimskii Chioneosoma rostovtzovi Chioneosoma senex Chioneosoma sequenzi Chioneosoma shestoperovi Chioneosoma subporosum Chioneosoma tedshenense Chioneosoma tschitscherini Chioneosoma turkomanum Chioneosoma vulpinum Примечания Литература Медведев С. И. Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Melolonthinae ч. 1 (Хрущи) [Фауна СССР. 46]. М.-Л. 1951Chioneosoma gorilla — вид жуков рода Chioneosoma из подсемейства хрущей (Melolonthinae) семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Длина жуков 19—25 мм. Тело буро-красного цвета. Основной фон тела скрыт густыми желтовато-белыми волосками на голове переднеспинке щитке и нижней стороне а также белым налётом на надкрыльях. Тело крупное выпуклое и вытянутое. Усики 10-члениковые с трёхчлениковой булавой. Голова покрыта густыми длинными лохматыми скрывающими основной фон длинными жёлто-белыми волосками. Глаза крупные сильно выпуклые. Переднеспинка поперечная также покрыта очень густыми и длинными лохматыми направленными назад желтовато-белыми волосками которые собой целиком скрывают её основной фон и очертания. Грудь покрыта такими же длинными волосками. Надкрылья продолговатые выпуклые с параллельными боками и слабо выраженными ребрами. Они неравномерно покрыты тонкими белыми волосками. По сути вся поверхность надкрылий покрыта белым мучнистым налётом который скрывает основной фон. Пигидий довольно выпуклый. Ноги довольно длинные. Бёдра ног покрыты такими же густыми волосками как и грудь. Бёдра задней пары ног сильно расширены. Голени передних ног снаружи имеют 3 острых иглообразных зубца. Лапки длинные и тонкие длиннее голени. Ареал Вид широко распространён в песчаных пустынях Средней Азии заходя на север дальше остальных видов рода Chioneosoma. Номинативный подвид свойствен Туркменистану (северной части пустыни Кара-Кум — Ашхабад Имам-баба на западе Хива на востоке). Подвид transoxiana распространён в пустыне Кызылкум (Калма-чай Кзыл-орда) Муюн-кум (Джамбул) по берегам озёр к северу от Аральского моря до озера Сары-копи (севернее Тургаи). Биология Вид обитает на барханных песках где жуки встречается очень часто. Время лёта растянуто и длится с конца марта до середины мая. Жуки активны и летают ночью очень часто прилетают на источники света. В дневное время скрываются в песке. Жуки не питаются и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии личинки. Сами личинки развиваются в песчаных грунтах где питаются корнями растений. Примечания Литература Медведев С. И. Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Melolonthinae ч. 1 (Хрущи) [Фауна СССР. 46]. М.-Л. 1951 Ссылки Хрущ Chioneosoma gorilla (Brenske) (Scarabaeidae) — фото М. Э. СмирноваAustrapoda dentatus (лат.) (слизневидка зубчатая) — вид бабочек рода Austrapoda из семейства слизневидок (Limacodidae). Дальний Восток России (юг Амурской области Еврейская АО юг Хабаровского края) Корея Япония. Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями и коренастым телом. Размах крыльев 22 — 25 мм. Гусеницы зелёные 15 мм. Глазки и хоботок бабочек редуцированы. Лабиальные щупики хорошо развиты 3-члениковые. Грудные ноги сильно уменьшены брюшные полностью редуцированы. Хвойно-широколиственные леса. Кормовые объекты гусениц: древесные розоцветные и дуб. Вид был впервые описан в 1879 году французским лепидоптерологом Шарлем Обертюром (Charles Oberthür; 1845—1924) под первоначальным названием Limacodes dentata Oberthür 1879. См. также Phobetron pithecium Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. Ссылки Фото бабочки (Siberian Zoological Museum) Japanese MothsCeratonema christophi (лат.) (слизневидка Христофа) — вид бабочек рода Ceratonema из семейства слизневидок (Limacodidae). Дальний Восток России (юг Амурской области и Хабаровского края Приморье) Япония. Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями и коренастым телом светло-жёлтые. Размах крыльев 17 — 19 мм. Глазки и хоботок бабочек редуцированы. Лабиальные щупики хорошо развиты 3-члениковые. Грудные ноги сильно уменьшены брюшные полностью редуцированы. Лёт бабочек с июня по август. Вид был впервые описан в 1888 году немецким лепидоптерологом Людвигом Карлом Грэзером (Ludwig Carl Friedrich Graeser; 1840—1913) под первоначальным названием Heterogenea christophi Graeser 1888. См. также Phobetron pithecium Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. Ссылки Фото бабочки (Siberian Zoological Museum)Apoda limacodes (лат.) (слизневидка обыкновенная) — вид бабочек рода Apoda из семейства слизневидок (Limacodidae). Палеарктика (Европа Северная Азия) на восток — до Урала. Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями и коренастым телом светло-жёлтые. Размах крыльев 20 — 28 мм. Основной цвет тела бабочек — жёлто-коричневый. Гусеницы зелёные у старших возрастов желтый продольный рант между дорсальными бородавками. Глазки и хоботок бабочек редуцированы. Лабиальные щупики хорошо развиты 3-члениковые. Грудные ноги сильно уменьшены брюшные полностью редуцированы. Лёт бабочек с мая по август. Зимуют гусеницы в коконах а окукливание происходит весной. Кормовые объекты гусениц: древесные растения главным образом дуб черешчатый (Quercus robur) бук (Fagus sp.) дуб чёрный (Quercus coccinea) граб обыкновенный (Carpinus betulus) слива (Prunus sp.) орех (Juglans sp.); осина (Populus tremula) орех грецкий (Juglans regia L.) берёза повислая (Betula pendula) ольха чёрная (Alnus glutinosa) каштан посевной (Castanea sativa) дуб скальный (Quercus petraea) дуб пушистый (Quercus pubescens) дуб красный (Quercus rubra L.) куманика (Rubus nessensis) черешня (Prunus avium) клён (Acer sp.) клён остролистный (Acer platanoides L.) липа мелколистная или сердцевидная (Tilia cordata). Вид был впервые описан в 1766 году немецким лепидоптерологом Иоганном Зигфридом Хуфнагелем (Johan Siegfried Hufnagel; 1724—1795) под первоначальным названием Bombyx limacodes Hufnagel 1766. См. также Phobetron pithecium Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. Ссылки Siberian Zoological MuseumKitanola uncula (лат.) (слизневидка цепкая) — вид бабочек рода Kitanola из семейства слизневидок (Limacodidae). Дальний Восток России (юг Хабаровского края Приморье южный Сахалин Кунашир) Корея Япония. Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями и коренастым телом желтовато-коричневые. Размах крыльев 15 — 18 мм. Глазки и хоботок бабочек редуцированы. Лабиальные щупики хорошо развиты 3-члениковые. Грудные ноги сильно уменьшены брюшные полностью редуцированы. Лёт бабочек с июня по август. Вид был впервые описан в 1887 году немецким лепидоптерологом Отто Штаудингером (Otto Staudinger; 1830—1900) под первоначальным названием Heterogenea uncula Staudinger 1887. См. также Phobetron pithecium Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. Wu C.-S. & C.-L. Fang 2008: Discovery of the genus Kitanola Matsumura from China with descriptions of seven new species (Lepidoptera Limacodidae). Acta Entomologica Sinica 51(8)：861-867. Ссылки Фото бабочки (Siberian Zoological Museum) Japanese MothsMyrmica latra (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Индия Гималаи: Химачал-Прадеш 2260—2740 м. Описание Мелкие коричнево-чёрные муравьи (усики ноги жвалы и ноги светлее). Усики 12-члениковые (у самцов 13) с 5-члениковой булавой. Мандибулы самок с 6-7 зубцами. Длина головы самок 123 мм ширина 108 мм. Длина груди самок 204 мм; длина скапуса усиков 09 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделен от брюшка) жало развито. Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнёздах Myrmica aimonissabaudiae расположенных под камнями в низкотравье с редколесьем из сосен (Pinus) и кедра (Cedrus). Систематика Этот вид был впервые описан индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti Punjabi University Patiala Индия) и Сишалом Саси (Sishal Sasi) и их коллегой А. Г. Радченко (Museum and Institute of Zoology Polish Academy of Sciences Варшава Польша) по самкам и самцам. Видовое название M. latra происходит от латинского слова latra(вор грабитель). Это третий паразитический вид мирмик из Индийских Гималай после Myrmica ereptrix Bolton 1988 но два последних вида мельче и светлее (красновато-коричневые) и с более широким петиолем и постпетиолем у них острые расходящиеся шипы проподеума и Myrmica nefaria Bharti 2012 Примечания Литература Bolton B. (1988). A new socially parasitic Myrmica with a reassessment of the genus (Hymenoptera: Formicidae). Syst. Entomol. 13: 1-11. Radchenko A. G. & G. W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. — Annales Zoologici 53(2): 217—243. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaГолубянка дамона (лат. Polyommatus (Agrodiaetus) damone) — дневная бабочка семейства голубянок. Этимология названия Damone (с греческого) - название образовано от греческого мужского имени Damon (Дамон) которое носили афинский музыкант и философ времен Диониса. Описание Длина переднего крыла 13-17 мм. У самцов крылья на верхней стороне голубого цвета блестящие с тонкой темной краевой линией; у самки – коричневого цвета. Верхушка передних крыльев округленная. Нижняя сторона крыльев у самца серая на заднем крыле развитое голубое прикорневое напыление. У самки нижняя сторона крыльев светло-коричневая. Краевой рисунок на исподе крыльев отчетливый. На задних крыльях вдоль жилки М3 имеется неяркий расплывчатый белый штрих иногда отсутствует. Ареал Вид очень локален. Горы Крымского полуострова степная и лесостепная зоны Украины и России от Приднепровья до Южного Урала (Среднее Поволжье и Южный Урал) и далее после большого разрыва Алтай Хакасия Тува Западная Монголия. На Украине населяет степную и лесостепную зону террасы реки Северский Донец и горы Крымского полуострова (только на южных обрывах Ай-Петринской яйлы). Из Центральной и Восточной Украины описан подвид Agrodiaetus damone tanais Dantchenko et Pljushtch 1993 (Донецкая обл. окр. Краматорска) а из Крыма — узкоареальный эндемик Agrodiaetus damone pljushtchi (Lukhtanov et Budashkin 1993). Населяет остепненные луга каменистые степи. Биология Бабочки летают с конца мая- по сентябрь в 1-2 поколениях в зависимости от участка ареала. Бабочки быстро и низко летают над открытыми участками присаживаются на разные цветущие растения. Кормовые растения гусениц: Hedysarum. Яйцо дискообразное с мелко ячеистой структурой поверхности. Цвет яйца белый. Самки откладывают по одному яйцу на нижнюю поверхность листьев кормовых растений гусениц. Стадия яйца длится 5 дней. Гусеница желто-зеленого или светло-зеленого цвета. Зимует гусеница. Гусеницы старших возрастов питаются листьями и цветами кормовых растений. При достижению длины 14-16 мм гусеницы перестают питаться и окукливаются. Куколка длиной 9-11 мм удлиненная блестящая зеленого цвета с темной спинной полосой. Стадия куколка длится 9 дней. Подвиды P. d. afghanistana Forster 1972. P. d. altaicus (Elwes 1899). P. d. bogdoolensis Dantchenko & Lukhtanov 1997. P. d. damone. P. d. duplicata Bethune-Baker 1910. P. d. firdussii Forster 1956. P. d. irinae Dantchenko 1997. P. d. krymaea Sheljuzhko 1928. P. d. maraschi Forster 1956. P. d. sibirica (Staudinger 1899). P. d. sibirica Staudinger 1899. P. d. tanais Dantchenko & Lukhtanov 1993. P. d. wagneri Forster 1956. P. d. walteri Dantchenko & Lukhtanov 1993. Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за ее пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Ссылки Бабочки Кавказа - Polyommatus (Agrodiaetus) damone (Eversmann 1841) - Голубянка дамона ПримечанияDipturus johannisdavisi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 549 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1899 году как Raja johannisdavisi. Вид назван в честь знаменитого исследователи эпохи королевы Елизаветы Джона Дейвиса. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 21 см пойманного в Лаккадивском море на глубине 410—520 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в Аденском заливе и у берегов Траванкора. Их присутствие в водах Занзибара требует дополнительного подтверждения. Встречаются на глубине от 457 до 549 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus johannisdavisi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Голубянка дамон (лат. Polyommatus (Agrodiaetus) damon) — дневная бабочка семейства голубянок. Этимология названия Дамон - пифагореец из Сиракуз история взаимоотношений которого с Финтием послужила сюжетом ряда поэтических произведений. Описание Размах крыльев 25—33 мм. Крылья самца на верхней стороне ярко-голубого цвета с чернеющими к вершинам крыльев жилками. Окраска верхней стороны крыльев самки — однотонная бурая иногда с размытым рисунком по наружному краю либо с четкими лунчатыми оранжевыми пятнами. Нижняя сторона крыльев желтовато-серая с небольшим напылением чешуек лазурного цвета в прикорневой области. Черные пятна на нижней стороне переднего крыла некрупные на заднем — очень мелкие. 3аднее крыло от корня пересекает белая полоска расширяющаяся к внешнему краю крыла. Ареал Ареал вида дизъюнктивный. Европа Турция Центральная Азия Южная Сибирь Монголия Северный и Западный Китай. Встречается очень локально. Обитает в ряде мест в Польше Словакии Венгрии Западной Румынии Западной Украине. На юго-востоке восточно-европейской части ареала известен из немногих точек. На Украине очень локально был распространен в западной части Волыно-Подолья (Гологоры Ополье Западное Подолье). В настоящее время известна одна (по другой информации — две) популяция в урочище Лысая гора (Гологоры) (Золочевский р-н Львовской области) где вид приурочен к остаткам реликтовых щелочно-степных экосистем. Населяет разнотравные степи луговые и остепненные участки в лесостепной зоне также встречается по долинам рек по горным склонам. На Кавказе населяет степные горные склоны с кустарниками. В горах поднимаются на высоты до 1200 м над уровнем моря. Биология Развивается на протяжении года в одном поколении. Время лёта бабочек длится с начала июля до середины августа. Бабочки питаются на цветках Onobrychis arenaria Trifolium Medicago Astragalus Thymus а также различных сложноцветных растений. Самки откладывают яйца поштучно на листья эспарцетов и клевера. Зимует яйцо либо молодая еще не начавшая питаться гусеница первого возраста. Факультативный мирмекофил. Кормовые растения гусениц — различные виды рода эспарцет а также клевер. Ссылки Бабочки Кавказа - Polyommatus (Agrodiaetus) damon ([Denis & Schuffermüller] 1775) - Голубянка дамон ПримечанияКриворот Берга (лат. Cryptacanthodes bergi) — вид морских лучепёрых рыб из семейства криворотых отряда окунеобразных. Прибрежная донная рыба. Тело вытянуто его максимальная длина до 21 см. Встречается в западной части Тихого океана в водах Японии и России (залив Петра Великого и Татарский пролив). Для людей угрозы не представляет. ПримечанияГолубянка коридоний (лат. Polyommatus (Lysandra) corydonius) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Corydonius (латинский) — коридоний; название указывает на сходство с широко распространенным близким видом Polyommatus coridon. Описание Ареал Предкавказье (на север до города Ставрополя) северные склоны Большого Кавказа Северный Кавказ южные склоны Большого Кавказа Закавказье Северный Иран Турция Восточный Крым и южные области Украины. Подвид Lysandra corydonius melamarina (Dantchenko 2000) по мнению ряда авторов может обитать на Керченском полуострове Крыма. Некоторые исследователи рассматривают бабочек этого таксона с Восточного Крыма Одесской области Украины как реликтовые популяции широко распространенного в прошлом вида. Известны редкие находки самцов (возможно залетных экземпляров принадлежащих к этому подвиду) в Восточном Крыму в Луганской и Одесской областях. Скорей всего имеет место ошибка идентификации — гибриды Lysandra bellargus х coridon выглядят очень похоже. Однако вид обитает на Кавказе что не исключает залет отдельных особей. Встречается на южных экспозициях гор и холмов на цветущих травянистых участках на небольших мергелевых террасах по южным склонам на ксерофитных каменистых лугах на каменисто-щебнистых участках аридных склонов сухих субальпийских лугах на высоте до 2000 м над ур. м. известняковых обнажениях по склонам в аридных редколесьях в приморской зоне садах. В горах встречается на каменистых лугах и полянах в горных лесах. В горах поднимается на высоты до 2200 м над ур. м. На Кавказе населяет степные и луговые горные склоны с кустарниками и редколесьями. Биология За год развивается в одном поколение. Время лёта бабочек с середины июля по сентябрь. В горах Кавказа зависимости от высоты бабочки летают с середины июня до конца сентября-начала октября. Бабочки охотно питаются нектаром цветков различных растений особенно бобовых. Самцы иногда образуют скопления по берегам луж и ручьёв. Самка откладывает яйца поштучно на листья и стебли вязеля (Coronilla varia) — кормового растения гусениц. Яйцо диаметром около 1 мм дисковидное бледно-голубовато-зеленоватого цвета. Спустя 10 дней перед вылуплением гусеницы яйцо белеет. Гусеницы старших возрастов ярко-зеленые с двумя ярко-желтыми полосами вдоль спины. На последнем возрасте около половины гусениц приобретает охристую окраску. Мирмекофил — во время развития гусеницы опекаются муравьями. Часто гусеницы живущие на одном растении собираются в группы. Куколка длиной 10-12 мм зеленовато-охристого цвета блестящая. Стадия куколки длится от 14 до 20-25 дней. Примечания Ссылки Polyommatus (Lysandra) corydonius (Herrich-Schäffer [1852]) — Голубянка коридонийParnassius boedromius — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Один из самых мелких видов рода и семейства в целом. Ареал Характеризуется разорванным на отдельные локальные участки ареалом. Встречается только на участке вдоль границ Киргизии Казахстана и Синьцзян (Китай). В Казахстане достоверно обитает на хребтах Заилийский Алатау Кюнгёй-Ала-Тоо и Терскей Ала-Тоо. Биология Обитает на крутых южных и юго-западных склонах. Встречается у снежных пятен снежников на высотах от 2700 до 3500 м н.у.м. Преимущественно населяет осыпи с редкой высокогорной разнотравной растительностью. Бабочки летают в июле. Бабочки держатся возле скал и крутых подскальных осыпей. Их полёт продолжительный стремительный мощный часто парящий. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Локальный вид встречающийся изолированными компактными популяциями бабочки в которых летают в очень ограниченных стациях часто не более 30 на 30 метров. Гусеницы питаются на Lagotis decumberls и Lagotis integrifolia. Подвиды Parnassius boedromius hohlbecki Avinoff 1913 Parnassius boedromius martiniheringi Bryk & Eisner 1930 Parnassius boedromius prasolovi Kreuzberg 1986 Parnassius boedromius sokolovi Kreuzberg 1990. Охрана Включен в Красную книгу Казахстана как «редкий вид». ПримечанияХохлатка тугайная (Paragluphisia oxiana) — ночная бабочка из семейства хохлатки. Эндемик пустынь Средней Азии имеющий разорванный ареал. Описание Длина переднего крыла самца 12—13 мм самки 13—14 мм. Передние крылья на верхней стороне серо-белого цвета с густым чёрно-серым опылением. Срединное поле ограничено поперечными черноватыми широкими волнистыми линиями. Базальное и срединное поля иногда имеют легкий розовато-коричневый оттенок. Задние крылья белого цвета с затемнённой внешней частью. Внутренний угол задних крыльев тоже затемнён и внутри затемнения проходит короткая беловатая линия. Ареал Мозаично распространенный южнотуранский эндемчный вид. Встречается локально. Ареал разорван на ряд мелких и очень узких участков. Ареал включает территорию Узбекистана Таджикистана Казахстана. В Узбекистане обитает в пойме реки Сурхандарья у Термеза поймы Амударья у города Турткуль поймы Зеравшан у Самарканда Бухары Гиждувана. В Казахстане достоверно известен из поймы Сырдарьи. В Таджикистане встречается в низовьях Кызылсу в Пархарском районе на реки Пяндж в посёлке Файзабадкала посёлок Нижний Пяндж заповеднике Тигровая балка в Вахшской долине в низовьях реки Кафирниган около посёлка Айвадж Типичным местообитанием являются туранговые тугаи в поймах рек в пустынной зоне на высотах 360—500 м над ур. м. Обитает в тугайных лесах состоящих из туранги лоха тамариска кендыря и различных травянистых растений а также и в рощах вдоль русел равнинных рек. Биология Образ жизни недостаточно изучен. Развивается 2-3 поколения в году. Время лёта с конца апреля по начало августа. Бабочки активны в ночное время. Гусеницы и кормовое растение неизвестны. Охрана Вид включен в Красную книгу Казахстана и Красную книгу Узбекистана. Численность вида повсеместно низкая и продолжает неуклонно сокращаться. Сокращение численности вида происходит из-за уничтожения пойменных тугайных лесов. ПримечанияЛистовёртка гигантская (лат. Eurydoxa advena) — вид бабочек из семейства листовёрток. Реликт третичного периода один и крупнейших представителей семейства. Описание Длина переднего крыла 15—20 мм. Рамах крыльев самцов до 33 мм самок — до 38 мм. Общий фон крыльев светло-желтого цвета с частой коричнево-бурой «сеткой» рисунка. На внешнем крае крыла имеется оранжевое пятно. Задние крылья оранжевого цвета с коричнево-бурой «сеткой» рисунка которая у самцов сливается в коричневое поле прорезанное штрихами оранжевого цвета. Усики нитевидные. Ареал Южное Приморье России Китай (Сычуань Хэйлунцзян) и Япония (Хоккайдо Хонсю). Населяет субальпийский и отчасти гольцовый пояс Южного Сихотэ-Алиня долины горных ручьев. Биология Бабочки летают в июле — августе. Кормовые растения гусениц — несколько хвойных деревьев: ель аянская пихта Майра пихта Вича возможно микробиота. Примечания