Агама-ситана (лат. Sitana ponticeriana) — вид ящериц семейства агамовые. Общая длина достигает 16—18 см. Голова длинная вытянутая остромордая. Туловище стройное с низким гребнем. У самок гребень вовсе отсутствует. Конечности хорошо развиты с 5 пальцами задние длиннее передних достигают передней части глаза или морды. Чешуя на теле килеватая равномерная. Хвост круглый тонкий покрытый слабо килеватой чешуёй. Окраска спины светло- или тёмно-коричневая с тёмно-коричневыми чёрными краями. Верхняя часть головы и верхние поверхности конечностей без тёмных пятен снизу они беловатые. От кончика подбородка назад к началу горловой сумки тянется чёрная полоса. Внутри рот синий. Горловая сумка розовая или красная по середине с чёрно-синими точками бывает только в период спаривания. Обычно горловая сумка матово-белого цвета. Любит тёплые низменности сухие прибрежные места. Держится как на деревьях так и на земле. Достаточно подвижное животное. Прячется в отверстиях щелях в земле в кустах. Активна в утренние часы. Питается муравьями и другими мелкими насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка в мае-октябре откладывает в ямку на земле 6—14 яиц белого цвета и длиной 10 х 5-6 мм. Вид распространён в Непале Индии на острове Шри-Ланка в восточном Пакистане. Примечания Литература Cuvier G. J. L. N. F. D. 1829 Le Règne Animal Distribué d'après son Organisation pour servir de base à l'Histoire naturelle des Animaux et d'introduction à l'Anatomie Comparée. Nouvelle Edition. Vol. 2. Les Reptiles. Déterville Paris i-xvi 1-406Slonik sibiricus (лат.) — вымерший вид жесткокрылых насекомых семейства цветожилов (Nemonychidae). Впервые описан российским палеонтологом В. В. Жерихиным в 1977 году. Единственный вид в составе рода † Slonik который в свою очередь входит в монотипическую трибу † Slonikini подсемейства † Slonikinae. Название рода — латинизированное русскоязычное слово «слоник» (уменьшительная форма слова «слон»). Термин «слоники» в русском языке может также применяться в отношении семейства долгоносиков (Curculionidae) к которым ранее и относили Slonik. Описание Экземпляры насекомого были обнаружены только в пределах посёлка Байса (Зазинская формация Республика Бурятия Россия). Существовал в период нижнего мела (ок. 125—112 млн лет назад). Средняя длина тела — 31 мм длина надкрылья — 2 мм. Голова сферическая сильно выпуклая в нижней части; лоб широкий и по ширине больше диаметра глаза. Усики тонкие длинные. Скутеллум крупный трёхгранный. Надкрылья килевидные полностью скрывающие пигидий. Тело и окончания усиков тёмные сами усики и лапки светлые. В целом по многим чертам насекомое было более развитым по сравнению с ближайшими родственниками. Примечания Ссылки Курьёзы номенклатуры жуков (рус.)Curius (лат.) — род тропических жуков-усачей трибы Curiini из подсемейства Cerambycinae. 4 вида. Северная и Южная Америка. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 5 до 15 мм (при ширине от 2 до 4 мм). От близких родов отличается третьим члеником усиков который отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Род был впервые выделен в 1840 году английским энтомологом и ботаником Эдвардом Ньюманом (Edward Newman; 13.V.1801 — 12.VI.1876). Curius chemsaki Nearns & Ray 2006 — Венесуэла Колумбия Curius dentatus Newman 1840 — США typus Curius panamensis Bates 1885 — Панама Curius punctatus (Fisher 1932) — Куба Гаити Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czUrolophus javanicus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по одной особи найденной на острове Ява 150 лет назад. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска покрыта светлыми и тёмными пятнами разбросанными по коричневому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан немецким зоологом Карлом Эдуардом фон Мартенсом в 1864 году на основании особи обнаруженной на рыбном рынке на острове Ява. Первоначально новый вид был отнесён к роду тригоноптеров. Ареал Единственная известная до настоящего времени особь была найдена на рынке на острове Ява вероятно недалеко от Джакарты. Вероятно скаты этого вида имеют очень ограниченный ареал. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина которого меньше длины. Передний край диска слегка выгнутый заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между серповидными ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы расположенные рядами в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 3 пальцеобразных отростка. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники имеют почти квадратную форму углы закруглены. Хвост короче диска. Хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник чьё дорсальное основание лежит позади вентрального основания. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. В верхне-центральной части диска имеются шишки. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Окраска коричневого цвета с неяркими тёмными и светлыми пятнами. Вентральная поверхность бледная. Биология Вероятно яванские уролофы размножаются яйцеживорождением численность помёта невелика как у и прочих хвостоколообразных. Взаимодействие с человеком Поскольку за 150 лет после первого и единственного описания эти явайские уролофы больше не попадались существуют опасения что вид вымер. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Вид Urolophus javanicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus kaianus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по двум неполовозрелым особям пойманным у островов Кай Индонезия на глубине до 236 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в коричневый цвет верхняя часть глазного яблока чёрная. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинной плавник отсутствует. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан британским зоологом Альбертом Гюнтером в 1880 году на основании двух особей пойманных исследовательским судном «HMS Challenger» у островов Кай. Изначально был отнесён к роду тригоноптер. Вид назван по месту обнаружения. Ареал Две единственные известные до настоящего времени особи Urolophus kaianus были пойманы у островов Кай на глубине 236 м. Вероятно у этих скатов очень ограниченный ареал. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска выгнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым нижним краем углы которого образуют небольшие лопасти. Мелкие зубы имеют овальное основание. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост немного короче диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Окраска желтовато- коричневого цвета верхняя часть глазных яблок чёрная. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты вероятно размножаются яйцеживорождением. Численность помёте невелика. Взаимодействие с человеком В ареале этих скатов интенсивный глубоководный промысел отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus kaianus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus kapalensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного прибрежья Австралии. Встречается на глубине до 130 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в зеленоватый цвет с тёмными отметинами. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Размножаются яйцеживорождением. В помёте 1 новорожденный. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и мелких костистых рыб. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Таксономия Сотрудники Государственного объединения научных и прикладных исследований Гордон Йирсли и Питер Ласт описали вид Urolophus kapalensis ранее обозначавшийся как Urolophus "sp. A" в 2006 году. Они назвали его в честь исследовательского судна FRV Kapala которое провело ряд экспедиций у берегов Нового Южного Уэльса в 1980—1990 годах внесших существенный вклад в ихтиологию. В ноябре 1984 года в ходе одной из экспедиций был получен образец нового вида назначенный голотипом. Это был взрослый самец длиной 65 см пойманный в Тасмановом море в Джёрвис Бэй (35°02′ ю. ш. 150°45′ в. д.35.033° ю. ш. 150.750° в. д.﻿ / -35.033; 150.750 ) на глубине 18—22 м. Паратипы: самки длиной 276—44 см и самцы длиной 343 см и 365 см пойманные там же Ареал Urolophus kapalensis обитают у юго-восточного побережья Австралии от Кейп Мортон Квинсленд до Дизастер Бэй Новый Южный Уэльс. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных субтропических водах на глубине от 10 до 130 м. У берегов Квинсленда эти рыбы держатся на глубине свыше 62 м тогда как у побережья Нового Южного Уэльса они редко попадаются севернее Клэренс Ривер и более распространены на юге на глубине не более 50 м. Они предпочитают скалистые рифы и примыкающую к ним территорию с песчаным дном а также заросли водорослей. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется выступ а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus paucimaculatus. Рот маленький. 25 верхних и 31—32 нижних зубных рядов. Зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. Центральные зубы заострены а боковые притуплены. На дне ротовой полости имеются 5—7 пальцеобразных отростков такие же отростки образующих серию поперечных выступов покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар S-образных жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются короткие и плотные птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 82—90 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади выступающего спинного плавника расположен очень тонкий зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска зеленоватого цвета к краям диск становится розоватым. Позади каждого глаза расположена треугольная отметина а между глаз пролегает V-образная полоса кроме того отметины имеются у основания брюшных плавников в центре диска также есть пара отметин которые лентами переходят на хвостовой стебель. Иногда диск бывает покрыт многочисленными тёмными пятнышками. Подобная окраска наблюдается не у всех скатов некоторые особи крапчатые или почти чёрные сверху. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по краям. Хвост тусклый с тёмной полосой по центральной линии иногда на вентральной поверхности имеются тёмные пятна. Спинной плавник зеленоватый. У взрослых скатов хвостовой плавник светлый с тёмными краями а у молодых полностью тёмный. Биология Urolophus kapalensis охотятся в основном на донных креветок преимущественно Palaemonidae а также бокоплавов таких как Ampeliscidae которые составляют до 70 % их рациона. Вторым по значимости источником пищи являются креветки Penaeidae и мелкие костистые рыбы тогда как крабы полихеты и равноногие редко становятся их добычей. Состав рациона этих скатов довольно стабилен независимо от возраста хотя взрослые особи поедают больше бокоплавов и меньше креветок по сравнению с молодым. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus kapalensis размножаются яйцеживорождением. В помёте 1 новорожденный длиной около 15 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 28—31 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок. учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства и тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Urolophus kapalensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Изменчивая агама (лат. Trapelus mutabilis) — ящерица семейства агамовых. Общая длина 17—18 см. Голова короткая широкая немного плоская. Туловище сплющенное. Хвост немного меньше туловище. Конечности хорошо развиты. Чешуя мелкая со слабо выраженными килями на затылке расположены ряды заострённых шипиков. Чешуя на спине разнородная отличается формой и размерами. Окраска сероватая или светло-коричневая с симметричным рисунком из крупных тёмных пятен на спине. У взрослых самцов пятна обычно тёмно-коричневые у самок - рыжеватые. Брюхо светлее спины. Горло имеет мраморный рисунок окрашивается в интенсивный синий цвет у самцов. Любит засушливые каменистые места пустыни. Прячется среди камней в трещинах или расщелинах. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 4 до 8 яиц. Вид распространён от Мавритании и Западной Сахары на западе Африки через Марокко север Мали Алжир Ливию северный Судан в Египет также встречается на Аравийском полуострове и в Израиле. Примечания Литература Merrem 1820 : Versuch eines Systems der Amphibien I (Tentamen Systematis Amphibiorum). J. C. Krieger Marburg p. 1-191 (text). Reuss 1834 : Zoologische miscellen. Reptilien Ophidier. Abhandlungen aus dem Gebiete der beschreibenden Naturgeschichte vol. 1 p. 129-162. Wagner Melville Wilms & Schmitz 2011 : Opening a box of cryptic taxa – the first review of the North African desert lizards in the Trapelus mutabilis Merrem 1820 complex (Squamata: Agamidae) with descriptions of new taxa. Zoological Journal of the Linnean Society vol. 163 p. 884–912.Curius dentatus (лат.) — вид тропических жуков-усачей рода Curius из подсемейства Cerambycinae. Северная Америка: США. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 55 до 10 мм (ширина от 1 до 2 мм). От близких видов отличается окраской дистальной части бёдер которые темнее базальной половины. Третий членик усиков отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Вид был впервые выделен в 1840 году английским энтомологом и ботаником Эдвардом Ньюманом (Edward Newman; 13.V.1801 — 12.VI.1876). Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czCurius punctatus (лат.) — вид тропических жуков-усачей рода Curius из подсемейства Cerambycinae. Северная Америка: Куба. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 9 до 12 мм (ширина от 20 до 27 мм). От близких видов отличается более тёмной окраской изгиба бёдер. Усики сплющенные. Третий членик усиков отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Вид был впервые описан в 1932 году энтомологом У. С. Фишером (Fisher W. S.) под первоначальным названием Pentomacrus punctatus Fisher 1932. Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czГалилейская тиляпия (лат. Sarotherodon galilaeus) — экваториальная тропическая и субтропическая пресноводная рыба семейства цихловых. Встречается в Северной и Центральной Африке до 15° южной широты а также на Ближнем Востоке в системе реки Иордан и прибрежных реках Израиля. Представляет собой объект рыболовецкого промысла. Классификация До второй половины XX века галилейская тиляпия включалась в большой и плохо определённый род Tilapia. В работах 1960-х и 1970-х годов из состава этого рода были выделены несколько меньших групп одной из которых и стал род Sarotherodon (впервые описан как самостоятельный таксон в 1973 году) к которому в настоящее время причисляется галилейская тиляпия. В 1990-е годы анализ ДНК подтвердил отличия видов рода Sarotherodon как от собственно тиляпий так и от видов более близкого рода Oreochromis но именно вид Sarotherodon galilaeus оказался наиболее близок ко второму роду будучи неотличим от них по ряду диагностических характеристик и в то же время отличен от видов S. occidentalis и S. caudomarginatus по-видимому образующих монофилетическую группу. База данных FishBase перечисляет пять ранее выделенных подвидов галилейской тиляпии — S. g. borkuanus S. g. boulengeri S. g. multifasciatus S. g. sanagaensis и номинальный подвид S. g. galilaeus. Внешний вид и образ жизни Галилейская тиляпия — средняя по размерам (для цихлид) рыба. Средняя длина тела к моменту достижения половой зрелости составляет 191 см минимальная — около 16 см. Максимальная зафиксированная длина тела 41 см при массе 16 кг. Средняя высота тела 45 % от длины (может варьироваться от 43 % до 56 %). Основной цвет тела обычно бледно-жёлтый или серовато-зелёный у некоторых экземпляров встречаются характерные тёмные вертикальные полосы нерегулярной формы и неоднородной насыщенности в верхней части тела (до 2/3 высоты); половой диморфизм в окраске тела отсутствует в том числе и в брачный период. Длина головы составляет от 325 % до 39 % общей длины тела. Рот маленький длина нижней челюсти составляет менее 1/3 от общей длины головы. Массивная глоточная кость (около 40 % от общей длины головы — сравнимые размеры наблюдаются лишь ещё у нескольких видов тиляпий) оснащена узкими однобугорчатыми зубами. Крупные спинной анальный грудные и брюшной плавники хвостовой плавник очень слабо вырезанный. Обитает в водоёмах с пресной и солоноватой водой мигрирует только между такими водоёмами. В целом данный вид преобладает в водоёмах с песчаным дном и берегами тогда как другой распространённый вид тиляпий — S. niloticus — чаще встречается в водоёмах с илистым дном. Ведёт придонный образ жизни на глубинах от 5 м в основном в открытой воде хотя молодь и особи в брачный период встречаются и у берега. Предпочитает температуры от 22 °C до 28 °C но сообщалось об особях выживавших в воде при температуре в 9 °C. Территориальный вид иногда может образовывать стаи. Основу питания составляют водоросли и мелкий органический мусор. В брачный период образуются временные пары после чего как самцы так и самки вынашивают икру во рту. Ареал и хозяйственное значение Галилейская тиляпия встречается преимущественно в Африке от её северного побережья до 15° южной широты. В системе Нила отмечена в озёрах дельты и озёрах Альберт и Туркана; в бассейне Конго — в среднем течении и низовьях самой реки Конго от Матади до заводи Малебо а также в низовьях реки Касаи. В западной Африке встречается в реках Сенегал Гамбия Казаманс Геба Конкуре Сасандра Бандама Комоэ Нигер Вольта Таноэ Моно Веме Огун Кросс Бенуэ Логон Шари Санага Ньонг и озёрах Босумтви и Чад. На северо-западе Африки обитает в мавританской области Адрар и реке Дра (Марокко) сахарских оазисах Борку Эннеди и Тибести на севере Республики Чад. За пределами Африки встречается на Ближнем Востоке — в системе реки Иордан и прибрежных реках Израиля. В рукотворных озёрах Вольта (на одноименной реке) Каинджи (на Нигере) и Насер (на Ниле) S. galilaeus стал наиболее распространённым среди тиляпий видом. Галилейская тиляпия - популярная промысловая рыба значение которой особенно велико в Израиле Иордании Египте и Гане а также в Бенине. Лов галилейской тиляпии сетями ведётся в озере Киннерет (где в 1960-е годы вылавливалось от 150 до 200 тонн рыбы этого вида в год) озёрах дельты Нила водохранилищах Каинджи и Вольта; в Нигерии для этой цели используются верши. Примечания Литература R. P. Johnson. Synopsis of biological data on Sarotherodon galilaeus. — Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations 1974. Ссылки Галилейская тиляпия в базе данных FishBase (англ.)Николай Александрович Сошественский (1876—1941) — российский и советский ветеринарный фармаколог и токсиколог доктор ветеринарных наук профессор заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Николай Сошественский родился 7 ноября 1876 года в селе Ексарка (ныне — Вязовка в Саратовской области). В 1906 году он окончил Казанский ветеринарный институт после чего остался в нём работать. В 1921 году переехал в Москву где основал кафедру фармакологии в Московском ветеринарном институте (ныне — Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии имени К. И. Скрябина) и руководил ей до конца жизни. Кроме того основал отделы фармакологии во Всесоюзных институтах экспериментальной ветеринарии и экспериментальной эндокринологии военно-ветеринарную химическую лабораторию. Активно изучал воздействие на животных различных отравляющих веществ в том числе боевых и разработал теорию механизма их действия. В 1930 году Сошественскому было присвоено звание заслуженного деятеля науки РСФСР. В 1934 году защитил докторскую диссертацию. Умер 18 января 1941 года похоронен на Новодевичьем кладбище Москвы. Был также награждён орденом Красной Звезды. ПримечанияМагоме́д Мама́евич Джамбула́тов (25 декабря 1925 — 25 декабря 2009) — доктор ветеринарных наук (1967) профессор (1968) член-корреспондент РАСХН (1993). 41 год был ректором Дагестанского сельскохозяйственного института (1960—1998) и затем 10 лет после его переименования - президентом Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии (1999—2009). Биография Родился 25 декабря 1925 году в селении Сталинаул Буйнакского района в семье пастуха. После окончания в 1943 году Буйнакского зооветеринарного техникума работал заведующим ветеринарным пунктом Гунибского района. Великая Отечественная война В 1944 году добровольно ушел на фронт воевал звании лейтенанта ветеринарной службы служил военветфельдшером 377-го фронтового лазарета в составе войск 3-го Белорусского фронта в Восточной Пруссии. Был награждён орденом Отечественной войны II степени медалями «За победу над Германией» «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» а медаль «За оборону Кавказа» получил будучи ещё студентом техникума. Научная карьера По окончанию войны поступил и окончил (1950) Дагестанский СХИ ветеринарный факультет). В 1951—1954 гг. обучается в аспирантуре Ленинградского ветеринарного института которую оканчивает в 1954 г. с досрочной защитой диссертации. Ассистент ДагСХИ (1954) доцент (1954) кафедры патологии и терапии декан зоотехнического факультета и доцент кафедры (1955) заместитель директора по учебной работе (1956—1960). В 1960 году В возрасте 33 лет возглавил Дагестанский сельскохозяйственный институт и был его ректором до 1998 года. В 1967 г. успешно защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора ветеринарных наук в Ленинградском ветеринарном институте. С 1998 года — президент Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии. За год до его смерти - в 2008 году ректором академии (с 2012 года — университета) стал его сын Зайдин Магомедович Джамбулатов. Умер 25 декабря 2009 года. Научная деятельность Является разработчиком применения биологических стимуляторов в птицеводстве; методов профилактики и лечения болезней органов пищеварения жвачных животных; диагностики лечения и профилактики нарушений обмена веществ у овец в условиях крупных животноводческих ферм. Принимал участие в разработке проблем развития животноводства Дагестана профилактики и лечения болезней рогатого скота неизвестной этиологии в связи с изменением флоры и фауны вызванным резким подъёмом уровня Каспийского моря методов получения экологически чистой продукции животноводства и растениеводства. Опубликовано большое количество научных трудов в том числе свыше 30 книг и брошюр из них одна монография и один патент на изобретение. Награды и признание Награждён 11-ю орденами 33-я медалями СССР и Российской Федерации в том числе: орденами «Знак Почета» (1961 1966) Трудового Красного Знамени (1971 1986) Отечественной войны II степени (1985) Почета (1996) «За заслуги перед Отечеством» IV степни (17 мая 2006 года № 486). Награждён Почетной грамотой Президиума Верховного Совета ДАССР. Лауреат Государственной премии РД в области общественных естественных наук и техники. Почетные звания «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» «Заслуженный деятель науки Республики Дагестан». Член-корреспондент Российской академии сельскохозяйственных наук. Почетный гражданин города Махачкала. В 2010 году Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии присвоено имя им. М. М. Джамбулатова. В 2012 году в с. Атлан-аул Буйнакского района перед зданием средней школой был установлен памятник М. М. Джамбулатову. ПримечанияАлексей Филиппович Климов (1878—1940) — русский и советский ветеринар профессор. Заслуженный деятель науки РСФСР (1940). Лауреат Сталинской премии третьей степени (1952 — посмертно). Биография Алексей Климов родился 4 (16 февраля) 1878 года в селе Молчаново (ныне — Большеболдинский район Нижегородская область). В 1909 году он окончил Казанский ветеринарный институт после чего преподавал гистологию и эмбриологию в Новочеркасском ветеринарном институте в 1916 году стал профессором. В 1921 году уехал в Москву преподавал анатомию в Московском ветеринарном институте. С 1939 года был профессором Московской военно-ветеринарной академии. Активно занимался исследованием анатомического строения животных особенно взаимосвязью между строением внутренних органов их функциями и биологическими особенностями животного организма. Скончался 11 июня 1940 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. Награды и премии заслуженный деятель науки РСФСР (1940) Сталинская премия третьей степени (1952 — посмертно) — за учебник «Анатомия домашних животных» тт. I—II 3-е переработанное издание (1950—1951) ПримечанияUrolophus lobatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком южного побережья Западной Австралии. Встречается в умеренных прибрежных водах на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в песочный цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи внутренний край каждой ноздри образует полукруглую кожаную лопасть назначение которой неясно. Тонкий хвост оканчивается ланцетовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Размножается яйцеживорождением. Эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорожденный. Беременность длится 10 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Рацион состоит в основном из ракообразных меньшую долю в нём составляют полихеты моллюски и мелкие костистые рыбы. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Роландом МакКеем в 1966 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. λοβός — «доля» «лепесток» и связан со строением ноздрей этих скатов. Особь назначенная голотипом была поймана на глубине 31—32 м к северо-востоку от острова Роттнест. Ареал Urolophus lobatus обитают у юго-западного побережья Австралии от Эсперанса до острова Роттнест. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных умеренных водах на глубине до 30 м. Они предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. В северной части ареала держатся сравнительно дальше от берега. Сегрегация по возрасту и полу отсутствует. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют закруглённый диск ширина которого намного превышает длину. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в полукруглые лопасти. Зубы маленькие с ромбовидными основаниями. На дне ротовой полости имеются 9—10 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 97—100 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и узкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста у хвостового плавника расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Окраска песочного цвета края диска светлее. Вентральная поверхность белая. У некоторых особей вдоль хвоста пролегает тёмная полоса а диск неравномерно покрыт пятнами. К кончику хвост темнеет. Биология 90 % рациона Urolophus lobatus составляют ракообразные такие как мизиды бокоплавы креветки и кумовые раки которых скаты ловят на дне или у дна. Кроме того они охотятся на мелких костистых рыб полихет и изредка на моллюсков. Скаты чей диск не превышает 19 см в поперечнике питаются в основном мизидами бокоплавами и кумовыми раками тогда как крупные особи охотятся в основном на креветок и рыб их рацион в целом разнообразнее. Кроме того состав рациона меняется сезонно отражая наибольшую доступность креветок весной и осенью а кумовых раков зимой и весной. На этих скатах паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus lobatus размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка расположенная слева. Самки приносят потомство ежегодно. Спаривание происходит с октябре и ноябре овуляция случается с середины ноября до середины января самки способны сохранять сперму внутри себя в течение нескольких месяцев до оплодотворения. Беременность длится 10 месяцев. Несмотря на то что может быть оплодотворено до 6 яиц развивается только 1 реже 2 эмбриона. Изначально зародыш питается желтком. К 5 месяцу развития он достигает длины 54 см в поперечнике. С 6 месяца эмбрион начинает питаться гистотрофом. Его диск и хвост обёрнуты вокруг шипа. Роды приходятся на конец октября и начало ноября. В помёте 1 новорожденный длиной около 11 см. Самки растут медленнее но в целом они крупнее самцов. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 16 см и 20 см в возрасте 2 и 3 года соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок интенсивный промысел в ареале отсутствует. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт уровень выживаемости среди них довольно высок несмотря на то что беременные самки имеют тенденцию абортировать при поимке. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus lobatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Superodontella euro (лат.) — вид ногохвосток рода Superodontella семейства Odontellidae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2003 году. Видовой эпитет дан в честь европейской денежной валюты евро. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры из леса Шнеллерт в окрестностях Бердорфа собраны рядом со скалой и засохшим растением рода Падуб. Обычный представитель рода Superodontella; наиболее близок видам Superodontella conglobata Jordana & Arbea и Superdontella gisini Gama. Постантеннальный орган с четырьмя лопастями. Тело бледно-голубого цвета (в спирту) за исключением головы покрыто щетинками; глазные пластинки сине-чёрные. Длина тела голотипов: самца — 067 мм самки — 067—08 мм. ПримечанияТоксабрамы (лат. Toxabramis) — род пресноводных рыб из семейства карповых отряда карпообразных. Распространены в водоёмах восточной Азии. Виды В роде Toxabramis 7 видов: Toxabramis argentifer J. F. Abbott 1901 Toxabramis hoffmanni S. Y. Lin 1934 Toxabramis hotayensis V. H. Nguyễn 2001 Toxabramis houdemeri Pellegrin 1932 Toxabramis maensis H. D. Nguyễn & N. A. Dương 2006 Toxabramis nhatleensis H. D. Nguyễn Đ. H. Trần & T. T. Tạ 2006 Toxabramis swinhonis Günther 1873 Ссылки FishBase: SpeciesList of ToxabramisМолуккская парусная ящерица (лат. Hydrosaurus amboinensis) — вид ящериц из семейства агамовых. Общая длина этой ящерицы достигает 110 см большую часть из которых составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок которые имеют длину 75—90 см. Окраска тела коричневого цвета с желтоватым или светло-зелёным оттенком встречаются особи с почти чёрным рисунком. Спина покрыта сетчатым узором. У самцов цвета ярче. На затылке и спине расположен гребень. На хвосте имеются большие кожные складки напоминающие парус. На плечах также присутствует складка чёрного цвета. Любит заросли растений и леса вдоль рек. Значительную часть жизни проводит на деревьях и кустарниках. Хорошо лазает и хорошо плавает (в этом ей помогает «парус»). При опасности скрывается в воде или под камнями. Всеядна. Питается насекомыми фруктами грызунами мелкими рыбами яйцами падалью. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 2 года. Спаривание начинается весной. Период беременности длится 9—11 недель. Во влажном песке самка устраивает гнездо куда откладывает 10—16 яиц размером 24-26 х 41-44 мм. Через 75—90 дней появляются молодые ящерицы длиной 16—22 см. Вид распространён на юге Филиппинских островов островах Новая Гвинея Сулавеси Молуккских островах (Индонезия). Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7248-8Аргусов варан (лат. Varanus panoptes) — крупная ящерица из семейства варанов обитающая на севере Австралии и на юге Новой Гвинеи. Общая длина достигает 14—16 м масса - до 7 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок их обычная длина составляет около 1-1.2 м а масса 15 реже 2 кг в то время как средние самки в длину достигают около 90 см а вес — около 1 кг. Хвост в 14 раза длиннее туловища. Очень похож на варана Гульда поэтому оба вида часто путают. Тело покрыто поперечными рядами жёлтых пятен а полосы на хвосте иногда доходят до его кончика. Окраска тела желтоватого цвета с коричневым оттенком. Горло бледное покрыто чёрными точками. Голова и туловище стройные сильно сжатые с боков. У Аргусова варана хорошее обоняние и слух. Любит песчаные полупустыни и пустыни. Прячется в норах которые довольно ловко роет. Большую часть жизни проводит на земле хотя может лазать по деревьям и плавать. Подвижная ящерица. Оппортунистический хищник питается рыбой крабами птицами мелкими млекопитающими насекомыми змеями и ящерицами в том числе мелкими варанами и меньшими представителями своего вида. Яйцекладущая ящерица. Самка в январе-феврале откладывает в нору 6—14 яиц. Молодые ящерицы длиной 12—13 см вылупляются в июле. Литература K. Christian (2004): Varanus panoptes. In: E. R. Pianka & D. R. King (Hrsg.): Varanoid Lizards of the World: 423-429. Indiana University Press Bloomington & Indianapolis. ISBN 0253343666Австралийский древесный варан или центральноавстралийский вара́н (лат. Varanus gilleni) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое латинское название дано в честь французского учёного Фрэнсиса Джеймса Гиллена (1855—1912). Общая длина достигает 35 см из них длина хвоста - 20 см. Вес древесного варана 60-80 г. Окраска спины коричневого цвета брюхо и бока серого цвета. Рисунок тела включает красно-коричневые полосы и пятна и почти незаметны короткие линии. На хвосте у древесного варана имеются тёмно-коричневые полосы. Ноздри у него круглой или овальной формы расположены между концом морды и глазами. Голова совсем плоская широкая и короткая. Задние лапы меньше передних когти сильно изогнутые. Хвост сжат с боков у основания чаще округлый. Чешуя на хвосте состоит из поперечных колец. Обитает преимущественно на деревьях. Активен утром во время жары скрывается под кроной деревьев. Гнездо располагает в дуплах. Хорошо лазает по деревьям используя для хватания за ветки свой хвост. Питается насекомыми яйцами мелкими млекопитающими ящерицами и яйцами. Врагами древесных варанов являются более крупные хищники - некоторые другие вараны змеи и хищные птицы. Спаривание происходит с июня по ноябрь. Самка откладывает до 4 яиц. Молодые вараны появляются через 84—131 день. Продолжительность жизни составляет до 45 лет. Эндемик Австралии живёт в штатах: Южная Австралия Северная территория Западная Австралия. Примечания Литература Lucas & Frost 1895 : Preliminary notice of certain new species of lizards from central Australia. Proceedings of the Royal Society of Victoria vol. 7 p. 264-269 (text). H.-G. Horn (2004): Varanus gilleni. In: E. R. Pianka & D. R. King (Hrsg.): Varanoid Lizards of the World S. 355—365. Indiana University Press Bloomington & Indianapolis. ISBN 0-253-34366-6Pogona henrylawsoni (лат.) — вид ящериц семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь австралийского писателя Генри Лоусона (1867—1922). Общая длина достигает 28 см длина тела — 15 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Эта ящерица имеет более бледную окраску по сравнению с другими представителями рода у которых преобладает жёлтый цвет с зеленоватым оттенком. Шея и передняя часть туловища покрыты маленькими шипиками. Особенностью вида является отсутствие «бороды». Любит песчаные равнины и поросшие кустарником холмы. Прячется в собственных норах. Питается насекомыми и беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 20 яиц. Через 2 месяца появляются молодые ящерицы. Продолжительность жизни в неволе 15 лет. Эндемик Австралии. Живёт в центральной части континента и по окраинам Северной территории. Примечания Литература CoggerH.G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. S. Wilson G. Swan: A complete guide to reptiles of Australia. New Holland Publishers Sydney Auckland London Cape Town 2010 ISBN 9781877069765Eosentomon luxembourgense (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из города Люксембург (отсюда видовой эпитет). Описание Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя мелкими зубами. Близок виду Eosentomon stumppi Rusek. ПримечанияДревесная агама или черногорлая агама (лат. Acanthocercus atricollis) — ящерица семейства агамовые. Общая длина достигает 38 см. Окраска тела бурого оливкового серебристо-серого цвета с неправильными пятнами серо-зелёного и охристого цвета. Чешуя сине-зелёная и жёлтая по бокам и середине. На плечах имеются яркие блестящие чёрные пятна. Голова оливкового серого цвета с серебристыми поперечными полосами. На шее имеется чёрная полоса. Во время спаривания голова и большая часть хвоста у самцов становятся голубыми. Посредине спины тянется белая полоса. Туловище этой агамы достаточно крепкое имеются чёткие барабанные перепонки с глазом. Любит сухие и тёплые места лесные опушки кустарники. Практически всю жизнь проводит на деревьях. Питается насекомыми мелкими позвоночными. Яйцекладущая ящерица. Откладывает до 9—10 яиц. Вид распространён в Ботсване Анголе Мозамбике Замбии Зимбабве Намибии Демократической республике Конго Малави Уганде Эфиопии Кении Руанде Сомали Судане Танзании. ПримечанияUrolophus maculatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитает в восточно-центральной части Тихого океана у побережья Мексики. Встречается на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Дорсальная поверхность диска окрашена в зеленовато-песочный цвет с тёмными пятнышками. Спинной плавник отсутствует. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен длинный зазубренный ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Позднее он был отнесён к новому роду Urobatis к которому причисляют всех хвостоколов обитающих в восточной части Тихого океана и в северо-западной Атлантике. Таксономический статус вида требует дальнейших исследований. Видовой эпитет происходит от слова лат. maculata — «пятно» и обусловлен окраской этих скатов. Ареал Urolophus maculatus обитают в восточно-центральной части Тихого океана у побережья Мексики. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных бухтах лагунах и эстуариях. Описание Внешне Urolophus maculatus очень похожи на Urobatis halleri от которых отличаются пятнистой окраской. Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста меньше длины диска. Хвост сужается и переходит в развитый листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Окраска песочно-зеленоватого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Вентральная поверхность почти белая. Биология Большую часть времени эти скаты лежат неподвижно на дне под слоем осадков однако при появлении добычи или будучи потревоженными они способны быстро плавать. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus maculatus размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются в донные сети иногда их бьют гарпуном. Перед тем как выбросить их за борт зачастую им отрывают хвост что обусловливает высокую смертность. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus maculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus mitosis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 200 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска пёстрая окраска меняется от зелёного до красноватого. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самца длиной 145 см пойманного у берегов Западной Австралии (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) на глубине 202 м. Паратипы: самка длиной 165 см самцы длиной 13—15 см и неродившийся самец длиной 78 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. µίτος — «нить» и обусловлен характерным узором покрывающим диск скатов. Наиболее близкородственным видом является Urolophus westraliensis. Ареал Urolophus mitosis обитают на ограниченной территории у побережья Западной Австралии к северу от Порт-Хедленда. Эти донные рыбы встречаются внешнем крае континентального шельфа на глубине около 200 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого немного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется небольшая шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в лопасти. Зубы с овальным основаниями выстроены в шахматном порядке. Рот довольно крупный. На дне ротовой полости имеются 3—4 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина тонкого хвоста составляет 85—104 % от длины диска. По обе стороны сплюснутого хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в удлинённый ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска зеленоватого цвета к краям диск становится красноватым. Диск украшен несколькими светло-голубыми пятнами окружёнными и наполненными крошечными светлыми точками. Такой узор напоминает клетки в ходе митоза. Пятна отличаются по размеру но распределены равномерно. Вентральная поверхность и хвост ровного светлого оттенка. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus mitosis размножаются яйцеживорождением. Вероятно помёт немногочисленный. Самцы достигают половой зрелости при длине 25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. Интенсивный промысел в их ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus mitosis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eosentomon umbrosum (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из Гарниха собран на берегу небольшого ручья. Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Максимальная длина тела — 1180 мкм. Близок виду Eosentomon stumppi Rusek. ПримечанияEosentomon paucrum (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Тинтесмиллен на границе с Германией собран в лесу. Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Близок видам Eosentomon delicatum Gisin и Eosentomon palustre Szeptycki & Sławska. ПримечанияEosentomon pastorale (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Башляйден-Лангешт собран с луга. Голова покрыта длинными щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Близок видам Eosentomon pratense Rusek и Eosentomon kamenickiense Rusek. ПримечанияEosentomon weinerae (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Видовой эпитет дан в честь Ванды М. Вайнер доцента коллектора видов. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Башляйден-Лангешт собран с луга. Голова покрыта короткими щетинками. Мандибулы с тремя мелкими зубами. Близок видам Eosentomon mirabile Szeptycki и Eosentomon rusekianum Stimpp & Szeptycki. ПримечанияGnamptogenys ammophila (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в саваннах Южной Америки (Венесуэла; в отличие от большинства других видов которые характерны для джунглей) как правило на высотах выше 1200 м. Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается 13-16 продольными бороздками между дыхальцами и округлённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Включён в подгруппу видов striatula subgroup (в составе группы striatula species group). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys andina (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Эквадор Колумбия). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается редким опушением скапуса усиков и наличием на нём 5 и более отстоящих волосков. Длина головы (HL) от 1.02 до 1.08 мм; ширина головы (HW) от 0.82 до 0.94 мм; длина скапуса (SL) от 0.86 до 0.92 мм; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Включён видовой комплекс strigata complex (в составе подгруппы strigata subgroup из видовой группы striatula species group). Видовое название происходит от имени места обнаружения типовой серии (Анды). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Veromessor pergandei (лат.) — вид пустынных американских муравьёв-жнецов рода Veromessor из подсемейства Myrmicinae (триба Pheidolini). Ночные и сумеречные сборщики семян растений за которыми они фуражируют крупными колоннами со скоростью до 6 см/сек. Также известен как чёрный муравей-жнец (black harvester ant) или пустынный муравей-жнец (desert harvester ant). Распространение Встречаются в пустынных и полупустынных регионах Северной Америки: в США (Калифорния Аризона Невада) и в северной Мексике. Один из наиболее обычных видов муравьёв в пустынях Мохаве и Сонора. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (от 2 до 10 мм). Длина тела рабочих около 5 мм солдаты до 6 мм матки до 10 мм самцы до 85 мм. От близких видов отличается блестящим коричневато-чёрным телом (ноги жвалы и усики светлее) крупными гнездовыми кратерами (входами в колонии) и фуражировочными колоннами. В нижней части головы находится ряд длинных волосков образующих подобие бороды (псаммофор). На заднегрудке расположена пара коротких эпинотальных шипиков (их длина меньше расстояния между их основаниями). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Усики 12-члениковые. Глаза среднего размера выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Боковые края клипеуса и передний край боковых частей головы образуют отчётливое полуокруглое вдавление у места основания мандибул. Челюсти массивные их внешний край сильно выпуклый округлённый жевательный край слабо вогнутый вооружён 2 крупными зубцами в месте соединения с внешним краем и одним мелким зубчиком у места соединения с внутренним краем остальная часть жевательного края слабо зубчатая или гладкая. затылочные углы головы широкоокруглённые. Тело покрыто белыми или желтоватыми волосками. На ногах короткие беловатые волоски наиболее обильны на голенях и лапках. Биология Обитают в земляных гнёздах. Образуют крупные и долгоживущие колонии с численностью от 30 000 до 50 000 рабочих особей. Их гнёзда имеют подземный диаметр до 15 м и до 4 м в глубину. Муравейники имеют хорошо заметные кратеровидные входы (обычно 2 или 3 на одно гнездо). Диаметр таких насыпных кратеров обычно достигает 30 см (рекорд до 2 м) в центре которого находится входное отверстие размером около 2 см. Брачный лёт самок и самцов происходит главным образом в феврале когда температура достигает примерно 22 °C. Фуражировка муравьёв за кормом (семенами) происходит как правило в ночное время и в сумерки а в прохладные зимние дни также и в дневное время. Колонны муравьёв-фуражиров уходят в среднем на 30-40 м от гнезда (самая длинная колонна прослеживалась до 70 м) а их ширина варьирует от 2 см до 1 м. Скорость движения муравьёв-фуражиров от 5 мм/сек при 16 °C до 66 мм/сек при 42 °C на поверхности почвы. Veromessor pergandei как и другие муравьи-жнецы собирают семена и плоды растений например таких кустарников как креозотовый куст (Larrea tridentata) и амброзия вида Ambrosia dumosa. В муравейниках обнаружены клещи 7 родов форетически ассоциированных с муравьями Veromessor pergandei: Armacarus Forcellinia Cosmoglyphus (Astigmatina: Acaridae) Lemanniella (Astigmatina: Lemanniellidae) Petalomium (Heterostigmatina: Pygmephoridae) Histiostoma (Atigmatina: Histiostomatidae) Unguidispus (Heterostigmatina: Microdispidae). Среди других клещей представители Tydeidae sp. Procaeculus sp. Anystidae sp. Bakerdania sp. и Tetranychidae sp.. Биохимия феромонов В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные и иные вещества: Тридекан (C13H28) феромон тревоги Бензальдегид (C7H6O) защитное вещество Бензойная кислота (C7H6O2) феромон пигидиальной железы Пальмитиновая кислота (C16H32O2) феромон пигидиальной железы Линолевая кислота (C18H32O2) феромон пигидиальной железы Стеариновая кислота (C18H36O2) феромон пигидиальной железы Манделонитрил (C8H7NO) феромон пигидиальной железы 3-метилгексадекан (C17H36) феромон пигидиальной железы Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1886 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav Mayr; 1830—1908) под первоначальным названием Aphaenogaster pergandei Mayr 1886. Видовое название V. pergandei дано в честь американского энтомолога немецкого происхождения Теодора Перганде (Theodore Pergande; 1840—1916) одного из первых исследователей американских муравьёв. В разные годы включался в состав родов Aphaenogaster (Mayr 1886) Stenamma (Emery 1895) Novomessor (Emery 1915) Veromessor (Wheeler W. M. & Creighton 1934) Messor (Bolton 1982) и с 2014 года снова Veromessor (Ward et al. 2014). Примечания Литература Cole A. C. Jr. A new species of Veromessor from the Nevada Test Site and notes on related species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am. : Журнал. — 1963. — Vol. 56. — P. 678—682. Tevis Jr. T. Interrelations between the harvester ant Veromessor pergandei (Mayr) and some desert ephemerals (англ.) // Ecology : Журнал. — 1958. — Vol. 39. — P. 695–704. Uppstrom Kaitlin A. 2010. Mites (Acari) associated with the ants (Formicidae) of Ohio and the harvester ant Messor pergandei of Arizona. Master of Sciences Thesis Ohio State University 228 pp. Uppstrom Kaitlin A.; Klompen Hans. Mites (Acari) Associated with the Desert Seed Harvester Ant Messor pergandei (Mayr) (англ.) // Psyche: A Journal of Entomology : Журнал. — 2011. — Vol. 2011. — P. 1-7. doi:10.1155/2011/974646 Wheeler G. C.; Wheeler J. Young larvae of Veromessor pergandei (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) (англ.) // Psyche (Camb.) : Журнал. — 1988 [1987]. — Vol. 94. — P. 303—307. Ссылки Veromessor pergandei на eol.org (англ.)Hymenaphorura arantiana (лат.) — вид ногохвосток рода Hymenaphorura семейства Odontellidae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2001 году. Видовой эпитет дан в честь реки Чёрный Эрнц (лат. Arantia) в которой и были найдены экземпляры вида. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны из участков на границе с Германией (возможно вид будет обнаружен и там). Самки достигают в длину 089—118 мм взрослые самцы — 077—1 мм. Тело вытянутое цилиндрической формы белого цвета (в спирту). Усики примерно той же длины что и голова. Вентральный отдел у самцов утрачен. Схож с видом Hymenaphorura parva Skarylski(?) & Pomorski. ПримечанияUrolophus neocaledoniensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитают в центрально-западной части Тихого Океана. Является эндемиком северной части Норфолк Ридж а также вод омывающих Новую Каледонию и острова Честерфилд. Встречается на глубине до 428 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный серо-коричневый или оливково-коричневый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником у некоторых особей на хвостовом стебле имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Первая особь нового вида была поймана в ходе экспедиции в Коралловом море предпринятой Францией в 90-х годах прошлого века. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 366 см пойманного оттер-тралом у островов Честерфилд (23°02′ ю. ш. 166°58′ в. д.23.033° ю. ш. 166.967° в. д.﻿ / -23.033; 166.967 ) на глубине 350 м. Urolophus neocaledoniensis является близкородственным видом Urolophus deforgesi и морфологически схож с Urolophus mitosis. Ареал Urolophus neocaledoniensis обитают у побережья Новой Каледонии островов Честерфилд и в северной части Норфолк Ридж. Эти донные рыбы встречаются на глубине от 229 до 428 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина составляет 102—115 % от длины. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. Рот среднего размера. 27—34 верхних и 24—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 7—10 пальцеобразных отростков выстроенных в виде буквы «W» такие же отростки покрывают внешний край нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются очень толстые птеригоподии с закруглёнными кончиками. Длина короткого хвоста составляет 68—79 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в короткий хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади выступающего спинного плавника расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Окраска ровного серо- или оливково-коричневого цвета. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по боковым и задним краям. Края хвостового и брюшных плавников а также кончик рыла тёмные это более заметно у молодых особей. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus neocaledoniensis размножаются яйцеживорождением. Помёт немногочисленный. Длина новорожденных около 13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Коммерческий промысел в ареале отсутствует Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus neocaledoniensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гривистый калот (лат. Bronchocela jubata) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Общая длина достигает 55—60 см. Голова и туловище крепкие и массивные. Окраска спины и брюха светло-зелёного цвета горло - белое. На спине имеется рисунок из белых и голубых точек которые иногда сливаются в поперечные или продольные полосы. Отличительной особенностью является высокий гребень из нескольких рядов увеличенной чешуи на шее очень напоминает волосы или гриву. Гребень удлиняется на спине но там чешуя намного меньше. Любит дождевые тропические леса. Обитает на деревьях низких кустарниках. Активен днём. Питается насекомыми в частности бабочками стрекозами мухами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает в песчаный грунт 2 яйца. Вид распространён на Андаманских и Никобарских островах (Индия) Филиппинах островах Калимантане Яве Бали Сулавеси Каракелаг Салибабу Ниас Сингкап (Индонезия). Примечания Литература Duméril & Bibron 1837 : Erpétologie Générale ou Histoire Naturelle Complète des Reptiles. Librairie. Encyclopédique Roret Paris vol. 4 p. 1-570 (text). Das I. 1999 Biogeography of the amphibians and reptiles of the Andaman and Nicobar Islands India. In: OtaH. (ed) Tropical Island herpetofauna. Elsevier pp. 43–77 Ссылки The Reptile Database: Bronchocela jubata (англ.)Борнеоский калот (лат. Bronchocela cristatella) — вид ящериц из семейства агамовых. Общий размер достигает 50—57 см длина тела 13 см. Морда вытянута по бокам головы хорошо заметны тёмные барабанные перепонки. На затылке располагается гребень из нескольких штук шиповидной чешуи более развитый у самцов. Конечности тонкие на задних лапах 3 на передних 5 удлинённых пальцев. Окраска яркая травянисто-зелёная. Брюхо немного светлее спины беловатое. На морде голубая «маска» голубые пятнышки могут также встречаться по всему телу. Однако в состоянии стресса ярко-зелёная окраска сменяется грязно-бурой коричневатой чёрной или серой. На спине голове и вокруг барабанной перепонки появляются чёрные пятна. Любит тропические леса часто живёт в садах парках зарослях по берегам водоёмов. Встречается на разной растительности как высоко в кронах деревьев так и на небольших кустах и высокой траве. Активен днём. Питается мелкими беспозвоночными преимущественно насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 5 яиц. Вид распространён в Таиланде Малайзии Сингапуре и Индонезии. Примечания Литература Kuhl 1820 : Beiträge zur Zoologie und vergleichenden Anatomie p. 1-152 (text). Das I. & R. Gemel 2000 Nomenclatural status of Fitzinger's (1861) Pseudocalotes archiducissae and confirmation of Bronchocela cristatella (Kuhl 1820) from the Nicobar Archipelago (Squamata: Sauria: Agamaidae). Herpetozoa 13 (1/2): 55-58 Ссылки The Reptile Database: Bronchocela cristatella (англ.)Urolophus orarius (лат.) — редкий вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком субтропических прибрежных вод Южной Австралии. Встречается на глубине до 50 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта тёмными разводами основной фон серо-коричневый. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных полихет и мелких костистых рыб. Не является объектом целевого промысла. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самку длиной 165 см пойманную у берегов Южной Австралии (35°20′ ю. ш. 137°50′ в. д.35.333° ю. ш. 137.833° в. д.﻿ / -35.333; 137.833 ) на глубине 10 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. ora — «берег» «край». Ареал Urolophus orarius обитают в восточной части Индийского океана у побережья Южной Австралии от Большого Австралийского залива до запада Виктории.. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных субтропических водах на глубине от 20 до 50 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста меньше длины диска. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Окраска серо-коричневого цвета с тёмными разводами. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus orarius размножаются яйцеживорождением. Вероятно в помёте 1 или 2 новорожденных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства а также тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Urolophus orarius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Kalaphorura ludzaki (лат.) — вид ногохвосток рода Kalaphorura семейства Onychiuridae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2005 году. Видовой эпитет дан в честь поляка Антони Лудзака который переехал в Люксембург после Второй мировой войны и участвовал в обустройстве сада в котором и был обнаружен вид. Распространение описание Является эндемиком Люксембурга хотя существует предположение что Kalaphorura ludzaki может быть распространён значительно шире на территории Центральной Европы. Типовые экземпляры из Башлеидана собраны в старом саду. Обычный представитель рода Kalaphorura наиболее близок виду Kalaphorura paradoxa Schäffer. Самки длиной 187—235 мм самцы — 173—206 мм. Тело беловатого цвета (в спирту). Вентральный отдел у самцов утрачен. ПримечанияMyrmecia aberrans (лат.) — вид примитивных муравьёв-бульдогов (Myrmecia). Эндемики Австралии. Распространение Австралия: Южная Австралия. Описание Среднего размера муравьи-бульдоги (около 1 см) с длинными многозубчатыми жвалами. Основная окраска красновато-чёрная; жвалы клипеус и усики красновато-жёлтые; голова бока груди и брюшко чёрные; пронотум и эпинотум красные; мезонотум чёрный. Скапус усиков короткий. Глаза большие выпуклые расположены в передней части головы рядом с основанием мандибул. Дорзум лабрума выдаётся вперёд между основаниями челюстей. Обладают сильным жалом и ядом. Стебелёк между грудкой и брюшком двучлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Примечания Литература Ogata K. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: Королевское энтомологическое общество Лондона и John Wiley & Sons 1991. — Vol. 16. — P. 353—381. — ISSN 1365-3113. Ogata K. and R. W. Taylor. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species (англ.) // Journal of Natural History : Журнал. — Великобритания: Taylor and Francis 1991. — Vol. 25. — P. 1623—1673. — ISSN 0022-2933. Ссылки Myrmecia species of Australia (Formicidae). Ants Down Under (Australian ants) (англ.)Гималайская агама (лат. Laudakia himalayana) — ящерица из семейства агамовые. Общая длина достигает 31 см из них хвост вдвое длиннее туловища. Самцы немного крупнее самок. Туловище голова и основание хвоста очень сильно уплощенные. Чешуя верхней стороны туловища гладкая или очень слабо ребристая. Горловая складка хорошо выражена. Пальцы заметно сжаты с боков четвертый палец задней ноги длиннее третьего. У взрослых самцов перед заднепроходным отверстием расположено до 6 рядов утолщённой мозолистой чешуи у взрослых самок их значительно меньше. Для молодых агам характерна синяя окраска тела и лимонно-жёлтая голова с красными висками. Окраска спины оливкового или зеленовато-серого цвета. По бокам позвоночника более или менее правильными полосами располагаются округлые светлые пятна между которыми имеются чёрные неправильной формы пятнышки особенно хорошо выраженные на шее и в передней части туловища. Голова сверху обычно в мелких чёрных пятнышках. Окраска брюха сильно варьирует. На горле мраморный рисунок который временами исчезает. Известно физиологическое изменение окраски головы самцов которая бывает ярко-желтой и дополняется оранжево-красной окраской кожных складок по бокам шеи а иногда и по бокам головы. Любит горную местность живёт на скалах осыпях среди камней в арчовом поясе с редкой травянистой и кустарниковой растительностью. Встречается до высоты 3200 метров над уровнем моря и более. Прячется в трещинах в скалах и пустотах под камнями. Обычно агамы появляются в утренние часы и активны до захода Солнца. Весной и осенью активны только в середине дня при температуре выше 20 °С. Из зимних убежищ в апреле в конце сентября начинается их уход на зимовку. Питается гималайская агама различными членистоногими пауками семенами цветами и листьями растений в частности плодами шиповника и жимолости. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в конце 2 года жизни. Спаривание происходит в конце апреля — начале мая. Кладки из 3—7 яиц размером 20—24 х 10—13 мм происходят в июне и в июле. Через 60—70 дней появляются молодые ящерицы длиной тела 35—38 см. Обитает в горных системах Гималаев и Трансгималаев юго-восточном Тянь-Шане южном Памире и Каракоруме в пределах Непала северной Индии северного Пакистана восточного Афганистана западного Таджикистана и западной Киргизии. Примечания Литература Ananjeva N.B. & Tuniev 1994 Some aspects of historical biogeography of Asian rock agamids Russ. J. Herpetol. 1 (1): 43 Steindachner 1867 : Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857 1858 1859 unter den Befehlen des Commodore B. von Wüllerstorf-Urbair (1861) — Zoologischer Theil — Erste Band — Reptilien p. 1-98.Голубиные гонки — вид спорта с участием специально обученных «гоночных» голубей которые будучи выпущенными должны долететь до определённой точки и затем вернуться на место старта проделав в пути строго определённое расстояние. С помощью этого расстояния и времени затраченного на полёт вычисляется скорость полёта каждого из голубей после чего их скорости сравниваются и определяется победитель — голубь преодолевший маршрут состязаний с наибольшей скоростью. Для голубиных гонок используются голуби особой породы разводимой для данного спорта (так называемые «гоночные гомеры»). Голубей для участия в подобных гонках расстояние которых может составлять от 10 до 100 км обучают и готовят специальным образом. Победителем гонки признаётся птица преодолевшая маршрут с максимальной скоростью; расстояние маршрута обычно разделяется на множество участков измеряемых например в ярдах (если гонка происходит в англоязычных странах) и затем делится на количество минут которые потребовались птице для возвращения. По этой причине часто бывает так что выигрыш или проигрыш определяется разницей в несколько секунд по причине чего для точного определения проведённого голубем в пути времени было разработано множество видов таймеров и измерительных приборов. Традиционным методом на протяжении долгого времени являлись резиновые кольца помещаемые в специально разработанные часы но в последние годы для фиксирования точного времени прибытия голубя всё чаще применяется радиочастотная идентификация (RFID). Голубиные гонки как спорт зародились как предполагается ещё до нашей эры но широкое распространение получили в начале XIX века сначала в Нидерландах затем во Франции Бельгии и Великобритании: так в 1820 году было проведено состязание голубей в полёте между Парижем и Льежем а в 1823 году — между Лондоном и Бельгией. В 1875 году голубиные гонки были впервые проведены в США став спустя три года достаточно популярными в этой стране. В 1900 году они стали «неофициальным» видом спорта на Олимпийских играх. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. ПримечанияКилеватые тейиды или килеватые ящерицы (Kentropyx) — род пресмыкающихся семейства тейид подотряда ящериц; 9 видов обитают в тропической части Южной Америки. Внешний вид Общая длина представителей этого рода колеблется от 10 до 15 см. Спина серая коричневая или бурая с полосами по бокам или одной вдоль всего тела. Брюхо розовое матово-белое. Голова имеет зеленоватую окраску с различными оттенками. Хвост длинный и тонкий. Конечности хорошо развиты.У большинства килеватых ящериц третий палец длиннее других. Щитки на брюхе имеют сильно развитые продольные кили. Образ жизни Любят тропические леса часто селятся у водоёмов. Прячутся среди листьев травы под корнями. Питаются насекомыми и другими членистоногими а также улитками плодами Размножение Это яйцекладущие ящерицы. Самки килеватых тейид откладывают до 4 яиц. Размножаются преимущественно партеногенетически. Распространение Эндемики Южной Америки. Преимущественно живут в бассейне реки Амазонка. Также встречается в Гайане Суринаме Гвиане. Некоторые особи попали и на остров Барбадос. Виды Kentropyx altamazonica Kentropyx borckiana Kentropyx calcarata Kentropyx intermedius Kentropyx paulensis Kentropyx pelviceps Kentropyx striata Kentropyx vanzoi Kentropyx viridistriga Ссылки The Reptile Database: KentropyxШёлкоотделительные или прядильные железы (лат. sericteria) - специфические железы характерные для некоторых личиночных и взрослых форм отдельных групп насекомых выделяющие вещество затвердевающее на воздухе в крепкую нить — шелковинку. Она служит для сооружения коконов и гнёзд свертывания и опутывания листьев прикрепления куколки и т.д. Морфологически в преобладающем количестве случаев данные железы соответствуют слюнным железам и вероятно происходят из них путём смены основной функции. Шёлкоотделительные железы характерны прежде всего для гусениц но имеются также у личинок многих других насекомых: ручейников перепончатокрылых и жуков а также и у взрослых сеноедов эмбий и червецов. Прядильные железы гусениц личинок перепончатокрылых и ручейников имеют сходное строение и представляют собою лабиальные железы у которых функция слюноотделения заменена на функцию выработки шёлка. У гусениц Строение Прядильные железы гусениц наиболее изучены на примере тутового шелкопряда. Шёлкоотделительные железы являются парными и образованы двумя трубчатыми структурами которые соединяются вблизи входа в общий короткий проток. Длина железы у гусеницы последнего возраста в несколько раз превосходит длину самого тела. Например у гусеницы капустницы при длине тела 36 мм длина железы составляет 26 мм у тутового шелкопряда — при длине тела 56 мм длина железы 262 мм у павлиноглазки Antheraea yamamai соответственно 100 мм и 625 мм. Вследствие такой длины железы образуют в теле гусеницы несколько петель. По весу железы составляют до 25 % веса тела гусеницы. Каждая железа включает в себя три отдела различающихся между собой по гистологическому строению тканей и физиологически. Шёлкоотделительная железа начинается тонким многократно извитым задним или главным отделом. Он состоит из крупных железистых клеток с характерными особыми разветвленными ядрами и зернистой цитоплазмой. Данные клетки собственно и выделяют шелковое вещество. На данный отдел приходится 2\3 самой железы. Он переходит в т. н. резервуар — наиболее толстый отдел образующий три прямых колена. Данный отдел служит в качестве резервуара для выделяемого железой секрета. Последнее колено переходит в правый и левый парные протоки которые далее соединяются в непарный открывающийся наружу через прядильный сосочек. В месте соединения парных протоков также впадают две небольшие железы Лионе. Снаружи вся железа покрыта базальной мембраной. На всем своем протяжении железа преимущественно образована двумя рядами клеток имеющих геометрически правильное расположение в виде изогнутых чередующихся многогранников. Между клетками проходит канал самой железы. Внутри он выстланный хитиновой кутикулой которая снабжена наподобие трахей спиральным утолщением. Её клетки в процессе роста гусеницы не делятся а только лишь растут достигая гигантской величины и у ряда видов даже видимы невооруженным глазом. Другая особенность клеток шёлкоотделительной железы — разветвленность клеточных ядер. Данные разветвления весьма многочисленны особенно в резервуаре и занимают всю клетку. Клетки же протока наоборот имеют неразветвленные ядра. Подобное разветвление ядра напрямую связано с интенсивно протекающей внешнесекреторной деятельностью самих клеток и отсутствует у молодых гусениц. Секреторные отделы желез оплетены трахеями. Двумя парами мышц резервуар соединен со стенкой тела а задний отдел железы и с кишечником. В развитии шелкоотделительных желез гусениц наблюдаются некоторые особенности. В последние 4 дня жизни гусеницы когда она ещё питается железа развивается очень быстро и за короткие сроки достигает своего максимального веса. Через сутки после начала плетения кокона вес железы резко уменьшается а затем продолжает уменьшаться дальше вплоть до окончания плетения кокона гусеницей. Клетки вырабатывающие шёлк синтезируют его видимо за счет накопленных веществ. Функция Железы выделяют шёлковое волокно (шёлковина) которое образовано белками — фиброином (70-75 % от общего объема) и серицином образующим поверхностный слой шелкового волокна. Фиброин обеспечивает главную механическую опору волокну и отличается чрезвычайной прочностью и большой эластичностью. Он секретируется клетками главного отдела железы и поступает затем в резервуар где вокруг него образуется слой серицина. Он также образован аминокислотами большей частью теми же что и фиброин но их количественные соотношения другие. Например серицин отличается от фиброина меньшим содержанием в своем составе гликокола аланина и тирозина и значительно большим содержанием серина и диаминокислот. Шелковое волокно сверху покрыто восковой пелликулой по химическому составу сходной с кутикулином. Парное строение желез сказывается и на строении самого шёлкового волокна. Оно образовано из правого и левого тонких волокон склеенных между собой серицином. Готовое шёлковое волокно отличается чрезвычайной прочностью — способно выдерживать нагрузку до 46 кг на 1 мм² сечения. Шёлкоотделительные железы имеет большое значение в жизни гусениц. Большинство гусениц непосредственно перед окуклением окружают себя коконом который прядется ими определенным образом. Многие виды гусениц не сооружают настоящий кокон а лишь окружают себя сетью из отдельных нитей. Гусеницы многих дневных бабочек предварительно подвешиваются для окукливания на различных предметах окружив себя тонкой прядильной нитью. Гусеницы бабочек из семейства мешочницы изготавливают себе защитные чехлики или домики склеивая прядильными нитями части листьев веточек и т. п.. Шелк применяется также при сооружении неподвижных «убежищ». Многие гусеницы в младших возрастах живут группами в общих т. н. «паутинных гнёздах» оплетая шелковиной концы побегов кормовых растений. В таких гнездах сообща живут десятки гусениц. Таковыми являются например яблонная моль кольчатый коконопряд. Гусеницы таких видов как боярышница и златогузка зимуют в таких гнездах. Другие гусеницы живущие по отдельности могут свертывать листья (например семейство листовёртки) или живут среди нескольких склеенных нитью листьев. Мелкие гусеницы в случае падения выпускают прядильную нить и вися на ней постепенно спускаясь на землю. У личинок перепончатокрылых Шёлкоотделительные железы у личинок представителей перепончатокрылых (Hymenoptera) обычно хорошо развиты. Например у личинок пилильщиков они образованы очень крупными шаровидными железистыми клетками (альвеолами) из которых каждая имеет короткий выводящий проток открывающийся в общий выводной проток. У личинок пилильщиков прядильные железы подобны таковым у гусениц и представляют собою две извилистые длинные трубки которые начинаясь в задней части тела идут вперед и соединяются в общий проток открывающийся на нижней губе. Железа образована протоком и множеством альвеол находящихся на нем в два ряда и соединенных с ним собственными протоками. Плазма данных клеток характеризуется разветвленными каналами которые через протоки соединяются с протоком самой железы. Каналы образованы путём слияния отдельных возникающих в плазме клетки секреторных пузырьков. Молодые личинки характеризуются тем что у них данная железа секретирует слюну а позже она начинает выделять шелковое волокно. К последнему присоединяется гораздо более жидкий не растворимый в воде секрет. Коконы например у представителей рода цимбекс характеризуются большой прочностью. При вылуплении взрослые пилильщики прорезают своими мандибулами овальное отверстие на верхнем конце кокона. У личинок ручейников Шёлкоотделительные железы у личинок ручейников (Triclioptera) своим строением похожи на таковые у гусениц бабочек. Большинство личинок ручейников при помощи секрета данных желез изготавливают себе защитные чехлики из песчинок растительных остатков раковин моллюсков и т. п. склеивая их выделением желез. У представителей некоторых семейства (Hydropsychidae Rhyncophilidae) личинки обитают свободно в воде выделяя малое количество секрета желез в окружающий их песок или ил а непосредственно перед окукливанием изготавливают себе коконы из склеенных паутиной песчинок. У личинок представителей прочих отрядов насекомых У личинок жуков шёлкоотделительные железы остаются малоизученными. Они имеются у личинок некоторых листоедов (Chrysomelidae) рода Donacia Haemonia. Также данные железы известны у личинок долгоносиков (Curculionidae) например род Hypera. Среди представителей двукрылых (Diptera) данные железы развиты у личинок некоторых галлиц (Cecidomyidae) грибных комаров (Mycetophilidae) и некоторых других. У личинок ряда сетчатокрылых (Neuroptera) как то муравьиные львы (Myrmeleonidae) и Hemerobiidae в роли прядильных органов функционируют мальпигиевы сосуды. У имаго насекомых Шёлкоотделительные железы также встречаются у ряда имаго (взрослой стадии) насекомых. Полужесткокрылые Шелкоотделительные железы у представителей отряда Полужесткокрылые (Hemiptera) известны только у червецов (Diaspidlnae). Железы образованы одной или двумя шелкоотделительными клетками от которых следует хитиновый проток который открывается на вершине щетинки. Во впячивании у основания щетинки имеются протоки еще двух железистых клеток которые покрывают сверху шелковую нить химически устойчивым веществом. Например у Lepidosaptes данные железы сконцентрированы на краю тела в особенности на тельсоне. Шелковые нити также образуют на теле самки например из рода Eriopeltis кокон под которым она откладывает яйца. После откладывания порции яиц самка переползает вперед удлиняя кокон выделяя шелк и откладывает новую порцию яиц. Под щитком самкой откладывается до 1500 яиц которые зимуют после смерти самки. У Lepidosaphes кокон образован из нижней исключительно шелковой стенки и верхней в состав которой также входят два склеенных экзувия. Шелковая нить кладётся самкой длинными петлями так как выделяя её она передвигается вперед а конец её брюшка при этом попеременно перемещается то вправо то влево. Образуемые петли скрепляются дополнительно клейкими выделениями из заднего прохода. После откладывания яиц тело самки секретирует только переднюю часть кокона. Сеноеды У сеноедов имеет две пары желез — спинные и брюшные протоки которых открываются между нижней губой и гипофаринксом. Брюшные железы по сути являются слюнными а спинные - прядильными. Шёлкоотделительные железы у сеноедов весьма изменчивы по своей форме и могут быть мешковидной формы раздвоенными снабженными резервуаром и т. д. Некоторые сеноеды обладают редуцированными шелкоотделительными железами. Но у некоторых представителей группы например у Amphigerontia данная железа является хорошо развитой несмотря на отсутствие прядения. Эмбии У представителей отряда эмбий (Embioptera) шёлкоотделительные железы располагаются на ногах. Первый членик лапки обычно вздут и в нём находится до 115 железок. Каждая из них круглая; в её стенке в один слой находятся ядра но клеточные границы отсутствуют а сама железка является синцитиальной. её полость заполнена секретом который выходит наружу по устланному плоскими клетками каналу. Последний открывается на вершине кутикулярного выроста. Непосредственно в секрет превращается плазма желез. Сами железы могут периодически разрушаться во время линьки но затем восстанавливаются за счет гиподермы. Эмбии сооружают из шелка галереи и ходы в которых и обитают. Примечания Литература Чжоу Синьюй - Китай: прошлое и будущее шелка. National Geographic Россия. Февраль 2012Василий Михайлович Лекарев (1902—1955) — генерал-лейтенант Советской Армии участник Гражданской войны польского похода и Великой Отечественной войны. Биография Василий Лекарев родился 27 декабря 1902 года в селе Шемышейка (ныне — Шемышейский район Пензенской области). В 1919 году он окончил реальное училище. В том же году Лекарев был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. Участвовал в боях Гражданской войны. После её окончания продолжил службу в армии. В 1923 году Лекарев окончил Харьковскую пехотную школу в 1932 году — военное отделение Казанского ветеринарного института. В 1937—1939 годах был начальником ветеринарной службы Киевского военного округа. Участвовал в польском походе будучи начальником ветеринарной службы Юго-Западного фронта. В 1941 году Лекарев был назначен начальником ветеринарной службы РККА находился на этой должности до самой своей смерти. Внёс большой вклад в развитие и функционирование ветеринарной службы РККА в годы Великой Отечественной войны. Являлся автором большого количества научно-практических работ в области военной ветеринарии. Был научным редактором Ветеринарного энциклопедического словаря вышедшего в 1951 году председателем Научного совета Военно-ветеринарного управления. Активно участвовал в ветеринарных мероприятиях проводимых в СССР для развития животноводства. Скончался 25 декабря 1955 года похоронен на Новодевичьем кладбище Москвы. Был награждён двумя орденами Ленина двумя орденами Красного Знамени орденом Отечественной войны 1-й степени двумя орденами Красной Звезды и рядом медалей. ПримечанияПанцирный шипохвост (лат. Uromastyx loricata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина достигает 40—50 см. Самцы немного крупнее самок. Голова короткая немного заострённая. Туловище крепкое немного вытянутое. Хвост довольно длинный с характерной для всего рода шиповатой чешуёй. Окраска верха желтоватого почти белого цвета. По середине спины расположены небольшие поперечные пятна ярко-оранжевого цвета. Во время спаривания они становятся значительно ярче. Брюхо тёмной окраски. Конечности умеренного размера достаточно прочные. Задние шире передних. Любит пустыни полупустыни каменистые и скалистые местности. Передвигается довольно ловко и быстро. Прячется в собственных норах. Активен днём. Питается насекомыми беспозвоночными растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 5 до 12 яиц. Вид распространён в центральном и восточном Ираке юго-восточном Иране. Примечания Литература Blanford 1874 : Descriptions of two Uromasticine lizards from Mesopotamia and Southern Persia. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1874 p. 656-161 (text).Urolophus papilio (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком континентального шельфа Новой Каледонии. Встречается на глубине до 330 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный желтоватый или коричневатый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Голотип представляет собой самца длиной 399 см пойманного у островов Честерфилд (22°34′ ю. ш. 159°17′ в. д.22.567° ю. ш. 159.283° в. д.﻿ / -22.567; 159.283 ) на глубине 330 м. Паратипы: самки длиной 256—284 см самцы длиной 252—313 см и эмбрионы самков длиной 138—14 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. papillo — «бабочка» и обусловлен широким размахом «крыльев» этих скатов. Наиболее близкородственными видами Urolophus papilio являются Urolophus bucculentus и Urolophus flavomosaicus. Ареал Urolophus papilio обитают на континентальном шельфе Новой Каледонии у островов Честерфилд. Они встречаются на глубине 330 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 113—121 % длины. «Крылья» закруглены заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus paucimaculatus. Рот довольно крупный. 24—28 верхних и 26—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 10—13 пальцеобразных отростков. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются заострённые птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 63—70 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади небольшого спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска ровного желтоватого или зеленоватого цвета. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по боковым и задним краям. Кончики спинного и хвостовых плавников тёмные это сильнее заметно у молодых особей. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus papilio размножаются яйцеживорождением. Помёт невелик. Длина новорожденных около 14 см дорсальную поверхность их диска покрывают тусклые светлые и тёмные отметины. Самцы достигают половой зрелости при длине 31 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. Интенсивный промысел в ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus papilio в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pseudorthocladius cristagus (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Pseudorthocladius семейства комаров-звонцов (Chironomidae). Впервые описан норвежскими энтомологами Элизабет Стур и Оле А. Сетером в 2004 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга распространённый на севере страны в районе Эслинг. Типовой экземпляр (самец имаго) из окрестностей деревни Хольцтум. Вместе с видом Pseudorthocladius pilosipennis Brundin заметно отличается от прочих представителей рода Pseudorthocladius наличием щетинок на крыловой пластинке. Длина тела самца — 335—341 мм. Размах крыльев — 189—202 мм. Расцветка тела буровато-чёрная. ПримечанияUromastyx dispar (лат. ) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 376—50 см. Длина хвоста составляет 57—69 % длины туловища и головы. Окраска колеблется в зависимости от подвида однако общей чертой является чёрный окрас головы конечностей и хвоста (а часто и брюха) у взрослых самцов. Окраска у самцов подвида Uromastyx dispar dispar ярко-жёлтая или зеленовато-жёлтая тогда как голова конечности и хвост чёрные. Самки песчано-жёлтые с небольшими тёмными крапинками. Окраска подвида Uromastyx dispar maliensis темнее чем у предыдущего чем старше животное тем оно темнее. На спине по тёмному фону располагаются жёлтые округлые пятна некоторые из которых могут частично сливаться но они никогда не образуют сплошных полос через всю спину. У самок спина коричневато-бежевая с небольшими тёмно-коричневыми пятнами неправильной формы. Самцы подвида Uromastyx dispar flavifasciata чёрные с 5-7 широкими жёлтыми белыми иногда красными полосами поперёк спины. Изредка встречаются полностью чёрные особи. У самок часто бывают оранжевые округлые пятна вдоль позвоночника. Любит полупустынные и степные места с песчаными почвами и в отличие от многих других видов не привержен к каменистым и скалистым участкам. Питается насекомыми и растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Беременность в зависимости от подвида продолжается 45—6 недель период инкубации яиц сильно зависит от температуры и колеблется от 72 (при 32 ° C) до 130—135 дней (при 26—29 ° C). Количество яиц в кладке 10—16 у U. d. flavifasciata 12—16 у U. d. dispar и до 24 яиц у U. d. maliensis. Новорожденные детёныши весят 47—6 г и достигают длины 69—77 см. Вид имеет протяжённый хотя и разорванный ареал охватывающий южную часть Сахары от Судана до Мавритании и Западной Сахары. При этом ареалы всех трёх подвидов этого вида располагаются в широтном направлении и не граничат друг с другом. Литература Heyden 1827 : Atlas zu der Reise im nördlichen Afrika. I. Zoologie. Reptilien. H. L. Brönner p. 1-24 (text). Joger & Lambert 1996 : Analysis of the herpetofauna of the Republic of Mali 1. Annotated inventory with description of a new Uromastyx (Sauria: Agamidae). Journal of African zoology vol. 110 n° 1 p. 21-51. Mertens 1962 : Bemerkungen über Uromastyx acanthinurus als Rassenkreis. Senckenbergiana Biologica vol. 43 p. 425—432. Trape Chirio & Trape 2012 : Lézards crocodiles et tortues d’Afrique occidentale et du Sahara. IRD Orstom p. 1-503. Ссылки The Reptile Database: Uromastyx dispar (англ.)Orchesella hoffmanni (лат.) — вид ногохвосток рода Orchesella семейства Entomobryidae. Впервые описан люксембургским зоологом Норбертом Штомпом в 1968 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны в местности Мамерлайен. Обитает главным образом во мху и реже под камнями. Длина тела — 5—55 мм. ПримечанияOrchesella erpeldingae (лат.) — вид ногохвосток рода Orchesella семейства Entomobryidae. Впервые описан люксембургским зоологом Норбертом Штомпом в 1968 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны в окрестностях Бердорфа. Длина тела — 35—4 мм. ПримечанияУсатый калот (лат. Calotes mystaceus) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Описание Общая длина тела составляет 37-43 см из которых длина туловища может составлять 11-13 см хвоста 26-20 см. Окрас верхней стороны тела коричнево-серый оливковый. Характерной особенностью является широкая светлая полоса которая проходит по всей нижней челюсти и заканчивается у оснований передних конечностей. У самцов в брачный период происходят изменения окраса передней части туловища на ярко-синий или бирюзовый цвет горловой мешок принимает ярко-фиолетовый оттенок а светлая полоса на нижней челюсти становится контрастно белой. Самки имеют более бледный окрас. Распространение Типовая территория — Мьянма кроме этого встречается в Вьетнаме Лаосе Камбодже провинции Юньнань в Китае штате Мизорам в Индии Таиланде. В 1935 году Малькольм Смит сообщал об обнаружении усатого калота на Андаманских и Никобарских островах (Индия) но на сегодняшний день обитание на вышеуказанных островах является спорным вопросом. Образ жизни Естественной средой обитания являются влажные тропические леса но вследствие деятельности людей приспособился к жизни в озеленённых пригородах и городских парках. Большую часть жизни проводит на стволах и ветвях деревьев. Примечания Литература Бобров В. В. Семенов Д. В. Ящерицы Вьетнама — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — С. 43-44. Ссылки The Reptile Database: Calotes mystaceus (англ.)Protaphorura eichhorni (лат.) — вид ногохвосток рода Protaphorura семейства Onychiuridae. Впервые описан зоологом Гисином в 1954 году; дополнительные уточнения в описание таксона были внесены в 1995 году. Синонимичное название — Onychiurus eichhorni. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Встречается в коммунах Штрассен (отсюда же типовые экземпляры) и Башараж с отдельными субпопуляциями в Бердорфе. Предпочитает участки с солёными и каменистыми почвами. Длина тела — 149—173 мм. Цвет белый (в спирту). Усики почти той же длины что и голова. ПримечанияГипофаринкс (от hypo - phárynx — глотка) - у насекомых это язычкообразное выпячивание внутренней склеротизированной стенки ротовой полости. Располагается между мандибулами нижней челюстью и нижней губой с которой он обычно частично срастается. Спереди к гипофаринксу примыкает ротовое отверстие а сзади к нему открываются протоки слюнных желез. Гипофаринкс у насекомых с грызущим ротовым аппаратом принимает участие в проглатывании пищи. Он имеет развитую мускулатуру и благодаря мягкости образующего его хитина способен к изменению своей формы. Отдельные стерниты в составе гипофаринкса слиты между собой настолько плотно что границы между ними не прослеживаются. Но у ряда примитивных форм в бок от передней части гипофаринкса находятся парные хитиновые пластинки которые носят название подвесок или суспензорий и предположительно являются остатками мандибулярного стернита. С гипофаринксом также связано образования называемые суперлингвы (superlinguae) — две лопасти находящиеся у некоторых насекомых по бокам от гипофаринкса. Вероятно они являются гомологами парагнатических лопастей у ракообразных. У кровососущих двукрылых насекомых гипофаринкс является важным элементом хоботка. Литература Биологический энциклопедический словарь. Гл. ред. М.С. Гиляров. М.: Сов. энциклопедия 1986. Шванвич Б.Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых. — М.—Л.: Советская наука 1949 Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: Учебник для университетов и сельхозвузов. — 3-е изд. доп. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с.Pseudomyrmex gracilis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная и Южная Америка: от Техаса и Флориды (США) до северной Аргентины Парагвая и Уругвая (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого или чёрного цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 1.38-1.99 мм ширина головы (HW) 1.39-2.07 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Featured Creatures: elongate twig ant Mexican twig ant (Pseudomyrmex gracilis). University of Florida (англ.) Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Кот Каза́нский — представитель семейства кошачьих ставший героем исторических преданий и легенд фольклорных и лубочных сюжетов XVI—XX веков и объектом памятников XXI века. Фигура Кота Казанского характеризуется как разнообразием воплощений образа в различных видах искусств и множественностью его трактовок так и противоположностью проявлений характера исторического прототипа. XVI—XX века В исторических преданиях Согласно историческим преданиям в Средние века в Казани существовала особая порода «бойцовых» котов-мышеловов представители которой были крупными сильными животными с круглой головой широкой мордой выпуклым лбом крепкой широкой шеей развитым плечевым поясом и коротким хвостом. Изучавший историю Кота Казанского И. Н. Башмаков отмечает также присущие породе «густую длинную шерсть белого или серого окраса богатые усы и большие выразительные глаза». Породы в чистом виде больше не существует она перемешалась с другими. Историк С. Ф. Фаизов возводит фольклорную родословную Кота Казанского к марийской легенде об осаде Казанского кремля в 1552 году войсками царя Ивана Грозного — «Как марийцы перешли на сторону Москвы» где придворный кот казанского царя (хана) выступает спасителем хозяина предупреждая его о подкопе под кремлёвскую стену. Отмечая существование нескольких версий устного рассказа о захвате Казани Иваном Грозным — с одним и тем же сюжетом с участием животного в спасении хана — историк С. К. Свечников соотносит марийское предание с событиями 1530 года. Историческое сочинение В. Н. Берха «Соликамский летописец» фиксирует событие 1597 года в Верхтагильском остроге где Казанский кот наоборот несёт хозяину гибель: В ранней редакции летописи так изложено событие в Верхтагильском городке: «Кого именно называли Казанским котом неизвестно» — отмечают комментаторы «Соликамского летописца». Историк А. Т. Шашков полагал что летопись повествует о камышовом коте. В середине XVIII века вести о казанской породе достигли императорского двора. По высочайшему указу императрицы Елизаветы Петровны от 13 (24) октября 1745 года тридцать казанских котов были доставлены в Санкт-Петербург для «ловления мышей» в изобилии расплодившихся в недостроенном Зимнем дворце. В операции по поставке участвовал казанский губернатор А. Г. Загряжский. За «необъявление» таковых котов их хозяевам грозил штраф. Определённые на государеву лейб-гвардейскую службу и особое довольствие коты справились с поставленной задачей и прижились в Зимнем. В русском народном изобразительном искусстве В России XVII—XIX веков Кот Казанский — герой популярных лубков «Мыши кота погребают» (XVII в.) и «Кот Казанский» (XVIII в.). В текстах сопровождающих оба изображения и составляющих с ними единое целое «Кот брысь он же Алабрыс» наделён титулом «Кот казанской ум астраханской разум сибирской…». На протяжении нескольких столетий сюжет о погребении кота находил воплощение в графическом искусстве и литературных произведениях иллюстрация и текст обретали разные редакции и толкования. В. В. Стасов назвал эту лубочную картинку «капитальной в истории русского народного развития». Признаваемая исследователями более ранней картинка сопровождается текстом: Центральное место на картинке отведено коту со связанными лапами лежащему на дровнях по обе стороны тянется процессия мышей. Каждая фигура наделена индивидуальностью и представлена шуточной пояснительной подписью. Число мышей в разных редакциях менялось (доходя до 66-ти) переиначивалось также содержание легенд на одних «перелицовках» действие происходило зимой на других летом. Гравюры существовали в двух- и трёхлистовой версиях. Самые ранние из сохранившихся относимые исследователями к концу XVII века выполнены на дереве гравюры 2-й половины XVIII — 1-й половины XIX века — на металле (медь) во 2-й половине XIX века выпускались литографированные и хромолитографированные лубки. С переходом на типографский способ раскраски лубочных картинок на рубеже XVIII—XIX веков для наиболее популярных изображений выработались устойчивые цветовые атрибуты: Кот Казанский традиционно раскрашивался жёлтым мыши — голубым цветом. Один из вариантов гравюры на дереве приписывается создателю первой в России гравированной иллюстрированной Библии Василию Кореню. В. В. Стасов подчёркивал стилистическую общность лубка и кореневской «Библии» в частности в изображении шерсти «рядами коротких параллельных линий» и глаза «в виде удлинённого овала со зрачком точкой прикреплённой к верхнему веку». Отмечая различия способов изображения в ряде других деталей исследователь 2-й половины XX века М. А. Алексеева полагает что речь должна идти «об общности стиля произведений близких по времени создания» но не общем их авторстве. Отводя «Погребению кота мышами» «главное место» «между символико-поэтическими картинами лубочной печати» И. М. Снегирёв отмечал: …любимая простолюдьем сатира и карикатура обратившаяся в притчу и поговорку усвоилась жизни народа составляет предмет его забавы и толков. Переходя от одного века и поколения к другому она в разных изданиях и форматах является полною и сокращённою в одних с переменами и пропусками в других с прибавлениями смотря по её отношению к обстоятельствам и духу времени: потому что ей произвольно давали то или другое значение и применение. В научных исследованиях У истоков научного изучения картинки стоял филолог и фольклорист M. H. Макаров в 1821 году предположивший связь сюжета с эпохой Ивана Грозного а в 1830-м отнёсший гравюру к периоду «после самозванца». В устной традиции толкования 1-й половины XIX века зафиксированной историком русского лубка И. М. Снегирёвым сюжет соотносился с 1725 годом — похоронами Петра Первого. Искусствовед середины XIX века И. М. Снегирёв в книге «Лубочные картинки русского народа в Московском мире» считал лубок «Мыши кота погребают» сатирой на царя Алексея Михайловича. По его мнению гравюра чешского художника Вацлава Холлара «Подлинный портрет кота Великого князя Московского» выполненная в 1660-е годы послужила «предметом к сочинению такой картинки». Самого изображённого на ней кота Снегирёв называет «любимым котом Алексея Михайловича». Исследователи 2-й половины XIX века (Д. А. Ровинский В. В. Стасов) считали лубок карикатурой раскольников на Петра Первого «обвинительным актом его деяний государственных и исторических». Отмечая что вследствие многократного воспроизведения концепции Ровинского—Стасова в литературе трактовка историков уже «от самого повторения стала казаться неопровержимой» исследователь 2-й половины XX века М. А. Алексеева указывает на «принципиальные исторические и методические противоречия системы доказательств» в том числе смешение в аргументации гравюр разного времени. Полагая что трактовка Ровинского—Стасова отразила «антипетровские взгляды современных им старообрядцев» Алексеева отмечает что сведение смысла лубка к антиправительственному выступлению «противоречит природе народной гравюры» которой «как и всему народному искусству чужда конкретность изображения». С образом Петра исследователь связывает лишь поздние редакции лубочной картинки ранние же датирует концом XVII века рассматривая их как «пародию» «балагурство» «смехотворную присказку» и соотнося не с обличительным «отрицающим смехом» а бахтинским «смехом на миру где смеются все и надо всем включая и самих „смехо-творцев“». Вслед за Снегирёвым Алексеева предполагает в основе сюжета погребения известную современникам первых лубочных мастеров но не дошедшую до потомков притчу или интермедию — ряд не сопровождающихся пояснениями деталей (связанные лапы кота мышь у него в пасти «мышь понукалка») предположительно должен был быть очевиден зрителю. С карнавалом соотносит похоронное шествие и исследователь начала XXI века С. Ф. Фаизов считающий что лубок «рождён русским народным сознанием в контексте отношения русских к татарам» и Кот воплощает обобщённый образ татарина. Датируя ранние редакции концом XVI века историк трактует слова «казанский» «астраханский» «сибирский» в подписи как перечисление завоёванных к тому времени ханств. Отдельный портрет Кота Казанского рассматривается Фаизовым как производная от «Погребения…» появившаяся в начале XVIII века. Исследователь предполагает возможность соотнесения анималистического героя как с татарским царём так и с Петром I. На отождествление императора с антихристом указывает отсутствовавший в окрасе Кота в ранних редакциях «Погребения…» и появившийся на его одиночном портрете спиралевидный орнамент обозначающий свернувшегося в клубок змея. Отмечая отдаление образа от исторического прототипа Фаизов подчёркивает что Кот Казанский демонстрирует отличительную особенность русской смеховой культуры — «амбивалентность смешного и страшного» при этом «смех явно довлеет над страхом». Констатируя древность сюжета о коте и мышах в мировой культуре и отмечая ряд параллелей и перекличек с ним в русских гравюрах исследователи отмечают отсутствие «прямых повторений» — «иное художественное начало образность» лубка «создают новое произведение характерное для русского народного творчества». Трансформация образа в культуре «Кот Казанский разум астраханский ус усастерский» «что у дверей сидит» «песни поёт и сказки сказывает» фигурирует в русской народной «Сказке о сизом орле и мальчике» конца ХVIII века. В 1-й половине XIX века лубочный сюжет погребения кота воплощён В. А. Жуковским в сказке «Как мыши кота хоронили». В конце XIX — начале ХХ века сюжет находил воплощение в деревянной игрушке. Лубки с Котом Казанским широко тиражировались в XVII—XIX веках вплоть до начала XX-го. Отмечая что в XX веке персонаж надолго оказался в забвении С. Ф. Фаизов указывает на пример стилизации образа в карикатурах начала века — в образе Кота изображался В. И. Ленин которого пытаются «хоронить» «мыши-меньшевики». Карикатура появилась после II съезда РСДРП где произошёл раскол членов партии на большевиков и меньшевиков и статьи Ю. О. Мартова «Вперёд или назад» с подзаголовком «Вместо надгробного слова» обозначающим «политические похороны» Ленина. Автором карикатуры был П. Н. Лепешинский. Рисунок изображающий главного героя повешенным состоял из трёх частей: На первой из них был изображён Ленин в виде будто бы мёртвого кота вокруг которого пляшут торжествующие мыши — Мартов Троцкий Дан и прочие меньшевики а также и «премудрая крыса Онуфрий» — Плеханов. Следующие рисунки рассказывают как Ленин взялся за расправу с меньшевистскими мышами и тем пришлось туго: бойкий мышонок Троцкий который откалывал канкан воротился домой без хвоста; Дан вместе с Мартовым достались Мурлыке на завтрак. А «премудрая крыса Онуфрий» — Плеханов защемив хвост между дверьми повис над бочонком с диалектикой где обычно находил себе приют как только ему приходилось круто. И кончился пир их бедою!.. «Окружающие товарищи нашли идею карикатуры настолько удачной что потребовали от автора перерисовать карикатуру литографскими чернилами чтоб в количестве нескольких тысяч экземпляров пустить её в обращение среди партийной публики» — вспоминал Лепешинский. В 1910 году лубочный сюжет в литературном переложении В. А. Жуковского был иллюстрирован Г. И. Нарбутом отошедшим от традиционной интерпретации и привнесшим в оформление европейские реалии. В 1969 году по сказке Жуковского режиссёром М. А. Чиаурели был снят мультфильм «Как мыши кота хоронили». По свидетельству дочери режиссёра мультфильм посвящён И. В. Сталину. XXI век В скульптуре В XXI веке образ Кота Казанского воплотился в памятниках на исторической родине. Идея создания памятника была высказана С. Ф. Фаизовым на Всероссийской научной конференции «Казань в средние века и раннее новое время» в Казани в мае 2005 года. Первый из памятников (каменный) установлен в 2009 году в окрестностях Казани на берегу озера в Раифском Богородицком монастыре (пос. Раифа ул. Московская 39) второй (алюминиевый тонированный в цвет старого серебра излюбленного металла жителей Казани) — в центре города на пересечении пешеходной улицы Баумана с улицей Мусы Джалиля в том же году третий (бронзовый) — у входа в «Национальный музей Татарстана» (ул. Кремлёвская 2). Отмеченная в историческом путеводителе скульптурно-архитектурная композиция на улице Баумана изображающая толстого кота под шатровым балдахином увенчанным мышью создана казанским скульптором И. Н. Башмаковым. У подножия выгравировано: «Алабрыс: Кот Казанской: ум астраханской разум сибирской…» Пресса относит памятник к достопримечательностям и символам города и республики. Памятник являет собой возврат к прообразу Кота Казанского — по словам скульптора он обращался не к лубочному а именно легендарному персонажу. В традициях С 2009 года Казанском кремле и филиале Государственного Эрмитажа музейном центре «Эрмитаж-Казань» проводятся фестивали и выставки посвящённые Коту Казанскому. По заложенной казанскими котами традиции с елизаветинских времён их сородичи официально несут службу и проживают в подвалах и помещениях Государственного Эрмитажа. В музее существует фонд друзей котов Эрмитажа и ежегодно 1 апреля отмечается «День мартовского кота». Поскольку согласно высочайшему указу 1745-го коты должны были быть «кладеными» Кот Казанский — их символический предок. По свидетельству сотрудников Эрмитажа учёные работают над возрождением породы. Комментарии Примечания Литература Листки из записной книжки «Русской старины»: Указы императрицы Елизаветы Петровны // Указ о высылке ко двору котов (1745) / сообщ. А. Г. Пупарев. — Русская старина: ежемес. историч. изд. — СПб.: Печатня В. Головина 1871. — Т. 3. — Вып. 6. — С. 642—643. То же: Именные указы императрицы Елисаветы Петровны [Из бумаг М. Д. Хмырова] // Исторический вестник. — М. 1880. — № 2. Снегирёв И. М. Лубочные картинки русского народа в московском мире. — М.: Унив. тип. 1861. — 139 с. Ровинский Д. А. Русские народные картинки / собрал и описал Д. Ровинский ; посмертный труд печатан под наблюдением Н. Собко. — СПб.: Изд. Р. Голике 1900. — Т. 1. — 370 с. — Репр. изд.: СПб.: Тропа Троянова 2002. — ISBN 5-89798-015-2. Стасов В. В. Разбор сочинения Д. А. Ровинского «Русские народные картинки». — СПб. 1881. — С. 9—15. Алексеева М. А. Гравюра на дереве «Мыши кота на погост волокут» — памятник русского народного творчества конца XVII — начала XVIII в. // XVIII век : сб. — Л. 1983. — Т. 14: Русская литература XVIII — начала XIX в. в общественно-культурном контексте. — С. 45—79.Urolophus paucimaculatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком южного побережья Австралии. Встречается на глубине до 150 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный серый цвет. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и прочих донных животных. Будучи потревоженными ведут себя агрессивно из-за ядовитого шипа являются источником потенциальной опасности. Не представляют интереса для коммерческого промысла. В качестве прилова попадаются в жаберные сети и ярусы. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1969 году. Голотип был пойман в Бассовом проливе. Жизненный цикл особей принадлежащих к восточной и западной субпопуляциям отличается поэтому для прояснения таксономического статуса необходимы молекулярные исследования. Видовой эпитет происходит от слов лат. paucus — «мало» и лат. maculata — «пятно» и обусловлено окраской части особей этого вида. Ареал Urolophus paucimaculatus являются одними из самых многочисленных хрящевых рыб обитающих у южного побережья Австралии. Их ареал простирается от Крауди Хэд Новый Южный Уэльс до Ланселина Западная Австралия включая Тасманию. За прошедшие два десятилетия он расширился ещё дальше на юг что вероятно связано с потеплением климата. В заливе Порт-Филлип численность этих скатов возросла с 1970 по 1991 возможно из-за интенсивного рыбного промысла снизившего экологическую конкуренцию. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных умеренных водах от очень мелких бухт до открытого континентального шельфа на глубине до 150 м. Они предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. Скаты обитающие в северной части ареала например в Большом Австралийском заливе в целом держатся на глубине 80—100 тогда как скаты принадлежащие к субпопуляциям Тасмании и Виктории чаще попадаются не глубже 30 м. Сегрегации по полу или возрасту не наблюдается возможно Urolophus paucimaculatus совершают сезонные миграции уходя зимой в открытое море. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем крае ноздрей имеется шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus kapalensis. Рот маленький. Мелкие зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 5—6 пальцеобразных отростков большинство с раздвоенными кончиками. Дополнительный ряд отростков покрывает внешнюю часть нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 77—98 % от длины диска. У основания хвост сплющен. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен очень тонкий зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Окраска ровного сероватого цвета между глаз пролегает V-образная отметина. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по краям. Диск большинства особей принадлежащих к южной субпопуляции покрыт небольшим количеством мелких и равномерно распределённых белых пятнышек с тёмной окантовкой. У молодых скатов хвост тёмный с возрастом он темнеет. Биология Днём Urolophus paucimaculatus обычно неподвижно лежат на дне иногда покрытые слоем осадков. До 80 % их рациона составляют ракообразные такие как бокоплавы мизиды и креветки. Вторым по значимости источником пищи являются подвижные закапывающиеся полихеты. Изредка скаты охотятся на моллюсков иглокожих и мелких костистых рыб. С возрастом состав рациона становится более разнообразным. Доля мизид равноногих и бокоплавов а процент креветок Penaeidae полихет и крабов увеличивается. В свою очередь Urolophus paucimaculatus могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул. На этих скатах паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium и моногенеи Calicotyle urolophi и Merizocotyle urolophi. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus paucimaculatus размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка и один функциональный яичник расположенные справа. Самки приносят потомство ежегодно. У скатов принадлежащих к восточной субпопуляции овуляция происходит весной и ранним летом в помёте от 1 до 6 новорожденных длиной 15—16 см. Численность помёта напрямую зависит от размера самки. Беременность длится около года. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28 и 27 см что соответствует возрасту 25 и 3 года. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни самцов и самок минимум 8 и 9 лет соответственно. Жизненный цикл у особей принадлежащих к восточной и западной субпопуляциям отличается численностью помёта продолжительностью беременности и возрастом наступления половой зрелости. У скатов принадлежащих к западной субпопуляции овуляция происходит в начале и середине лета в помёте 1—2 новорожденных длиной 13 см. Беременность длится 10 месяцев. Роды происходят поздней весной и ранним летом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 21 и 22 см что соответствует возрасту 3 и 5 лет. В целом самки в обеих популяциях растут медленнее самцов и достигают более крупных размеров. Взаимодействие с человеком По сравнению с другими хвостоколами Urolophus paucimaculatus ведут себя более агрессивно если их потревожить. Своим ядовитым шипом они могут нанести болезненную рану. Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок. учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства и тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Urolophus paucimaculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Micropsectra calcifontis (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Micropsectra семейства комаров-звонцов (Chironomidae). Впервые описан норвежскими энтомологами Элизабет Стур и Торбьорном Экремом в 2006 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Слабоизученный вид генетически заметно отличающийся от прочих представителей рода Micropsectra. Примечания Ссылки Данные по генетике вида (англ.)Украшенный шипохвост (лат. Uromastyx ornata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина достигает 37 см. Чешуя туловища однородная без увеличенных шиповатых щитков. Небольшие шипики есть только на верхней стороне бедер. Хвост слегка уплощенный. Окраска изменчива и отличается у представителей разных полов. У самцов основной цвет верха зелёный голубой или красный с тёмно-коричневыми искажёнными линиями которые образуют сетчатый рисунок. Это дополняется округлыми жёлтыми пятнами часто расположенными поперечными рядами. Горло бока шеи и основания конечностей яркого бриллиантово-зелёного цвета брюхо с чёрным рисунком на светлом фоне. Самки тусклее по светло-коричневому фону спины поперечными строчками проходят пятна как тёмного кирпичного так и светлого жёлтого оттенка. Брюхо беловатое. Любит каменистые и щебнистые пустыни придерживаясь горных участков выходов скал. Живёт в одиночку или небольшими группами состоящими из одного самца и нескольких самок. Роют норы до 1 метра глубиной. Активен днём. Питается растительной пищей и насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 16 яиц. Обитает на западе Аравийского полуострова вдоль побережья Красного моря и на Синайском полуострове. ПримечанияНеандертальская флейта флейта из Дивье Бабе — артефакт первобытной эпохи бедренная кость пещерного медведя с просверленными в ней отверстиями обнаруженная в 1995 году исследователем Иваном Турком на археологическом объекте Дивье Бабе в Словении. Возраст находки оценивается приблизительно в 43 тыс. лет назад. Точное её назначение неизвестно но широко распространено мнение что она представляет собой древнейший из известных на данный момент музыкальных инструментов. Другие находки Находка из Дивье Бабе — не единственная из т. н. палеолитических флейт: примитивные костяные дудочки изготавливались ещё представителями ориньякской культуры древнейшие из них оцениваются в 30—35 тыс. лет. Похожие на «неандертальскую флейту» артефакты были описаны в 20—30-x гг. XX века словенским археологом Сречко Бродаром (к сожалению сами объекты были уничтожены или утеряны во время оккупации Словении Италией). На фоне других палеолитических флейт находка из Дивье Бабе выделяется во-первых возрастом (на восемь тысяч лет превышающим возраст находок из Холе-Фельс и Гайсенклёстерле) во-вторых тем что её создание приписывается неандертальцам относительно интеллектуальных и творческих способностей которых до сих пор ведутся споры. Теории полемика В ответ на публикации о «древнейшем в мире музыкальном инструменте» итальянский палеонтолог-тафономист Франческо Д’Эррико выдвинул предположение что отверстия в медвежьей кости выдаваемой за «флейту» могут быть всего лишь следами от зубов дикого животного предположительно пещерной гиеной. Музыковед Боб Финк подверг это предположение сомнению заявив что отверстия во флейте соответствуют нотам диатонического звукоряда: до ре ми фа что вряд ли может быть случайностью. С другой стороны исследователи Филип Г. Чейс и Эйприл Новелл заявили что бедренная кость молодого медведя слишком невелика по размерам чтобы с её помощью можно было воспроизвести диатонический ряд. Скептицизм Чейса и Новелл только усилился после того как им представилась возможность изучить её лично: по их словам на «флейте» видны явные следы зубов а края её подгрызены в попытке извлечь костный мозг. В то же время словенский археолог Митя Бродар не отрицая того что флейта представляет собой музыкальный инструмент приписывает её изготовление не неандертальцам а кроманьонцам ориньякской культуры. См. также Холе-Фельс Диджериду Примечания Ссылки Cajus G. Diedrich. «Neanderthal bone flutes»: simply products of Ice Age spotted hyena scavenging activities on cave bear cubs in European cave bear dens 2015.Pseudomyrmex cubaensis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная (Куба) и Южная Америка: от Флориды (США) до Бразилии Парагвая и Боливии (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи одноцветные: от жёлто-коричневого до чёрного цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 0.89-1.02 мм ширина головы (HW) 0.65-0.73 мм. Передние бёдра широкие голова удлинённая. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex elongatus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная (Коста-Рика Куба Панама) и Южная Америка: от Техаса и Флориды (США) до Бразилии Парагвая и Эквадора (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 0.78-0.91 мм ширина головы (HW) 0.56-0.64 мм. Имеют относительно крупные овальные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). От близких видов отличается коротким и высоким петиолем. Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Во Флориде живут в ветвях Avicennia germinans Baccharis halimifolia Laguncularia racemosa и Rhizophora mangle в мангровых зарослях; в Техасе — в Quercus virginiana и Prosopis; в Мексике — в Quercus fusiformis; в Коста-Рике и Панаме — в Gliricidia sepium Helicteres и Inga. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Родосский дракон — дракон небольшого размера который согласно легенде терроризировал население острова Родос в 1340-х годах (в период господства на острове крестоносцев) обитая в долине Судурли у подножия горы Мон-Сен-Этьен. Этот дракон якобы был весьма опасен и убил множество людей а Элион де Вильнев великий магистр ордена госпитальеров запретил подчинённым ему рыцарям сражаться с ним. Однако согласно легенде его приказа ослушался рыцарь по имени Дьедонне де Гозон. Он якобы возвратился к себе на родину в Тараскон где долгое время оттачивал навыки боя с драконом на специально изготовленной деревянной модели на шарнирах а затем вернулся на Родос и в 1342 или 1345 году взяв с собой двух огромных собак выследил дракона убил его избавив от него местное население и выставил его голову на крепостной стене. Учёные исследуют данную легенду на протяжении нескольких сотен лет; некоторые полагают что за данной историей особенно с учётом описанного в ней небольшого размера дракона может стоять убийство какого-то реального существа впоследствии превратившегося в народном фольклоре в дракона. ПримечанияВооружённый акантозавр (лат. Acanthosaura armata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина равна 31 см из которых 2/3 приходится на хвост. Самцы немного больше самок. Голова немного сжатая с боков морда немного вытянута. У самцов также как у самок имеется низкий гребень на затылке и спине. Спина оливково-зелёного или оливково-бурого цвета. На светлом желтоватом брюхе имеются голубовато- или серовато-чёрные продольные линии которые у молодых особей ясно различимы на горле. Любит лесистые горные места. Встречается на высоте 750 метров над уровнем моря. Прячется в лесной подстилке среди кустов и корней деревьев. Также может взбираться на деревья. Активен днём. Питается жуками кузнечиками и муравьями. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 15 яиц. Вид распространён в южном Китае Мьянме Таиланде Малайзии и Индонезии. Примечания Литература Hardwicke & Gray 1827 : A synopsis of the species of saurian reptiles collected in India by Major-General Hardwicke. The Zoological Journal London vol. 3 p. 214-229 (text)Зелёная гребненосная ящерица или зелёный акантозавр (лат. Acanthosaura capra) — ящерица семейства агамовых. Описание Общая длина достигает 30—38 см. Самки массивнее чем самцы. Над глазами расположена одна пара заострённой чешуи которая напоминает рога. На шее и на спине вдоль хребта тянутся гребни из нескольких рядов увеличенной заострённой чешуи. Между затылочным и спинным гребнями имеется выраженный промежуток. Окраска варьирует от светло-зелёного или оливкового до тёмно-коричневого цвета. Часто заметен рисунок из мелких тёмных или светлых пятен неправильной формы. Горловая сумка ржаво-красного цвета при расширении жёлтого цвета. Спящий акантозавр окрашивается в жёлтые тона. Ареал и места обитания Вид распространён во Вьетнаме Камбодже и Лаосе. Любит дождевые тропические леса в горах. Образ жизни Активен днём. Питается беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 19 яиц. Примечания Литература Günther 1861 : Second list of Siamese reptiles. Annals and magazine of natural history ser. 3 vol. 8 p. 266—268 (text). Günther 1861 : Second list of Siamese reptiles. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1861 p. 187—189 (text).Hipparionini (лат.) — вымершая триба непарнокопытных млекопитающих из семейства лошадиных. Представители трибы существовали с раннего миоцена до средины плейстоцена были широко распространены в редколесьях лесостепях и степях Северной Америки Евразии и Африки где входили в состав так называемой гиппарионовой фауны. Классификация † Род Cormohipparion Skinner and MacFadden 1977 — Северная и Центральная Америка Азия средний и поздний миоцен † Род Eurygnathohippus Van Hoepen 1930 — Африка поздний миоцен — ранний плейстоцен † Род Hipparion de Christol 1832 — гиппарионы Евразия Африка Северная Америка средний миоцен — средний плейстоцен † Род Hippotherium Kaup 1832 — Евразия Африка Северная Америка средний миоцен — плиоцен † Род Nannippus Matthew 1926 — Северная Америка средний и поздний миоцен † Род Neohipparion Gidley 1903 — Северная и Центральная Америка средний и поздний миоцен † Род Pseudhipparion Ameghino 1904 — Северная Америка миоцен Литература MacFadden B. J. 1998. Equidae. In C. M. Janis K. M. Scott and L. L. Jacobs (eds.). Evolution of Tertiary Mammals of North America. Volume 1: 537—559. Ссылки † tribe Hipparionini Quinn 1955 (hipparionine horse) — the Paleobiology DatabaseГорный цейлонский калот (лат. Calotes liolepis) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 45 см. Голова длинная вытянутая щёки выпуклые. Туловище сжатое с боков спинной гребень высокий непрерывный. Только у самцов развит затылочный гребень состоящий из узких отделенных друг от друга шипов. Конечности умеренных размеров четвёртый палец длиннее третьего. Задние конечности больше передних. Хвост длинный и толстый у самцов выпуклый у основания. Туловище зелёного цвета под глазами имеются два белых пятна за каждым глазом расположены белые полосы. Спина покрыта несколькими красноватыми поперечными линиями. Основание хвоста зеленовато-коричневого цвета брюхо беловатое или зеленоватое иногда на голове и туловище имеются тёмно-коричневые пятна. Горловая сумка без чёрных полос. Любит горные влажные леса. Активен днём. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и муравьями. При опасности с целью отпугнуть врага свистит. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 3 яиц. Примечания Литература Boulenger 1885 : Catalogue of the lizards in the British Museum (Natural History) I. Geckonidae Eublepharidae Uroplatidae Pygopodidae Agamidae Second edition London vol. 1 p. 1-436 (text). Ссылки The Reptile Database: Calotes liolepis (англ.)Обыкновенный калот (лат. Calotes calotes) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Общая длина достигает 65 см. Туловище сжатое спинная чешуя большая и слабокилеватая иногда гладкая. Особенностью обычного калота является наличие гребня который тянется вдоль туловища. На шее гребень достаточно высокий однако постепенно уменьшается. Конечности умеренные третий и четвёртый пальцы почти равны однако четвёртый палец заметно длиннее третьего пальца лапы. Имеет очень длинный и стройный хвост. Спина имеет ярко-зелёный цвет с 5-6 белыми кремовыми или тёмно-зелёными поперечными полосами. Часто полосы простираются и на хвост. Голова желтовато или буровато-зелёного цвета. У самцов во время спаривания голова и горло ярко-красные. Брюхо бледно-зелёное хвост светло-коричневый. Молодые калоты беловатые с одной полосой. Обитатель тропических лесов. Большую часть жизни проводит на деревьях. Прячется в дуплах и среди ветвей. Питается насекомыми беспозвоночными мелкими ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 20 яиц. Вид распространён в южной Индии и на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Erdelen W. 1984 The genus Calotes (Sauria: Agamidae) in Sri Lanka: distribution patterns. J. Biogeogr. 11: 515-525 Lönnberg E. 1896 Linnean type-specimens of birds reptiles batrachians and fishes in the Zoological Museum of the Royal University of Upsala. Bihang till Kongliga Svenska Vetenskaps-Akademiens. Handlingar Stockholm 22 (4) l: 1-45 Ссылки The Reptile Database: Calotes calotes (англ.)Цейлонский калот (лат. Calotes ceylonensis) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 40 см. Окраска варьирует от серовато-коричневого до светло-синего или тёмно-коричневого цвета задняя часть головы и передней части спины бледно-коричневая с более или менее чёткими тёмными пятнами. От верхней губы к уху в сторону шеи и груди тянется тонкая полоса белого или чёрного цвета. По бокам сероватый или красноватый. Брюхо светло-коричневой окраски с более или менее чёткими полосами. Голова вытянута лоб вогнутый; щёки выпуклые выше барабанной полости имеется два ряда хорошо выраженных шипов. Развит затылочной гребень состоящий из 10-12 шипов. Туловище сжатое с боков. Конечности умеренной длины четвёртый палец заметно длиннее третьего; задние конечности достигают барабанной полости. Хвост длинный и тонкий. Любит вечнозелёные муссонные леса плантации и домашние сады. Встречается до высоты 400 метров над уровнем моря. Живёт в основном на деревьях. Активен днём. Питается бабочками пчёлами. Естественными врагами этой ящерицы являются ужеобразные птицы-носороги и циветты. Когда появляется опасность эта ящерица мгновенно поднимается на дерево 15 метров высотой и затем соскальзывает к другому дереву. Яйцекладущие ящерица. Самка в августе-октябре выкапывает ямку в земле куда откладывает 4—12 яиц размером 135—171 мм длиной и 78—89 мм в ширину. Детёныши появляются с ноября по декабрь. Примечания Литература Müller 1887 : Fünfter Nachtrag zum Katalog der herpetologischen Sammlung des Basler Museums. Verhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft in Basel vol. 8 p. 249-296 (text). Ссылки The Reptile Database: Calotes ceylonensis (англ.)Kakuna (лат.) — род полужесткокрылых насекомых из семейства Delphacidae (Fulgoroidea). 6 видов. Китай Япония. Описание Мелкие цикадовые насекомые с прыгательными задними ногами длина тела около 5 мм. Основная окраска коричневая. Голова включая глаза уже чем переднеспинка. Усики цилиндрической формы. Передние крылья с крупными продольными коричневыми отметинами. Род Kakuna был впервые установлен в 1935 году (Matsumura 1935) для типового вида Kakuna kuwayamai Matsumura 1935 обнаруженного в Японии (Хоккайдо Саппоро). Отмечены на злаковых растениях видов Qiongzhuea communis (Poales Poaceae) Sinobambusa kunishii (Poaceae) и Yushania niitakayamensis (Poaceae) (Yang 1989; Chen & Yang 2010). Kakuna kuwayamai Matsumura 1935 — Япония typus Kakuna lii Chen & Yang 2010 — Китай Kakuna nonspina Chen & Yang 2010 — Китай Kakuna taibaiensis Ren & Qin 2014 — Китай Kakuna yushaniae (Yang 1989)= Parametopina yushaniae Yang Kakuna zhongtuana Chen & Yang 2010 — Китай Примечания Литература Ding J. H. (2006). Fauna Sinica. Insecta Vol. 45. Homoptera Delphacidae. — Editorial Committee of Fauna Sinica Chinese Academy of Science. — Science Press Beijing China. — 776 pp. Ссылки eol.org: Kakuna Kakuna Matsumura 1935 (англ.). hemiptera-databases.org (2014). Проверено 12 октября 2014.Пятнистая круглоголовка (лат. Phrynocephalus maculatus) — вид ящериц из рода круглоголовок семейства агамовых. Общая длина достигает 10 см. Самцы значительно крупнее самок. Верхняя поверхность морды круто переходит в переднюю благодаря чему ноздри сверху не видны. Чешуя туловища гладкая однородная или очень слабо увеличена вдоль позвоночника. Задние края отдельных чешуй туловища не приподняты. Чешуя на верхней стороне лап и хвоста с хорошо развитыми рёбрышками. Грудная и брюшная чешуи гладкие. На верхней поверхности шеи нет поперечной складки кожи. Хвост постепенно утончается к концу и приплюснутый по всей длине. Окраска спинной стороны тела серая или желтовато-песчаная с многочисленными светлыми пятнышками и нечётко выраженным рисунком из серых поперечных пятен с размытыми очертаниями по бокам позвоночника и на верхней стороне передней трети хвоста. Брюхо имеет белую окраску на горле обычно со слабо заметными серыми крапинками. Задняя треть хвоста снизу голубовато-синяя конец хвоста чёрно-синий иногда почти чёрный. Нижняя часть основания хвоста оранжевая. Любит солончаковые пустыни с редкой растительностью песчаные почвы. После зимовки пятнистые круглоголовки появляются во второй половине марта утром греются на кустах и бугорках. Активны до второй половины ноября. Норы ящерицы устраивают на повышенных участках солончака. Их длина от 13 до 53 см глубина от 10 до 40 см ширина входа 2—35 см и его высота - 1—2 см. В норе ящерицы располагаются головой к выходу. Питается насекомыми пчелами настоящими и роющими осами муравьями саранчовыми Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 20—22 месяцев после второй зимовки. Откладывание 1—3 яиц размером 14—18 х 8—10 мм происходит в середине мая и второй раз со второй половины июня. Молодые круглоголовки из первой кладки длиной 31-32 см появляются с середины июня из второй - с середины августа. Вид распространён в юго-западной Азии от Аравии на западе до Ирана и Пакистана на северо-востоке и востоке. Примечания Литература A.E. Leviton S.C. Anderson K. Adler & S.A. Minton (1992) Handbook to Middle East Amphibians and Reptiles Society for the Study of Amphibians and Reptiles ISBN 0-916984-23-0Рогатая агама (лат. Ceratophora stoddartii) — ящерица из семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь британского военного Чарлза Стоддарта (1806—1842). Общая длина достигает 23 см. Цвет спины оливково-зелёный боковые стороны коричневого или чёрного окраса. У самок цвет спины серый. В задней части туловища имеется 5-6 тёмных поперечных пятен и узких чёрных продольных полос. Брюхо значительно темнее спины. Верх губы шея и горло белые. Глаз имеет частичную светло-коричневую или желтоватую окантовку. Туловище сжатое. Голова немного короткая морда повёрнута вниз. На морде длинный и узкий отросток белого цвета вроде рога. У самок значительно меньше угол. На шее имеется кожаная складка. Чешуя этой агамы колючая и неоднородная. Хвост длинный с тёмными полосами крест-накрест. Он довольно цепкий. Любит влажные тропические леса в горной местности. Встречается на высоте от 1500 до 2100 метров над уровнем моря. Скрывается на стволах деревьев. Питается членистоногими в первую очередь сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 4 яйца. Эндемик острова Шри-Ланка. Живёт в центральной части острова. Примечания Литература Gray 1834 : Illustrations of Indian Zoology chiefly selected from the collection of Major-General Hardwicke. vol. 2 p. 1-263 (text). Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2 - Schildkröten Brückenechsen und Echsen Ulmer 1998 4. Auflage. ISBN 3-8001-7179-1Nematus (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 200 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Ориентальной области и Неотропике; интродуцированы в Австралию и Африку. Длина около 1 см (от 4 до 115 мм). Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки свободноживущие питаются тканями растений живут в тканях или открыто. Среди кормовых растений преобладают представители сережкоцветных (ивовые Salicaceae и другие) часть видов развивается на Picea Abies Poaceae Rosaceae и иных растениях. Систематика Более 200 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В Палеарктике 175 видов в фауне России около 100 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов в том числе под именем Nematus теперь синонимы Craesus Leach 1817 Hypolaepus W. F. Kirby 1882 и Paranematus Zinovjev 1978. Nematus absconditus (Lindqvist 1949) Nematus acuminalis Vikberg 1982 Nematus angustiserra (Lindqvist 1969) Nematus asper (Lindqvist 1959) Nematus bergmanni Dahlbom 1835 Nematus bipartitus (Lepeletier 1823) Nematus bohemani C. G. Thomson 1871 Nematus boreophilus (Lindqvist 1971) Nematus breviseta (Lindqvist 1949) Nematus brevivalvis C. G. Thomson 1871 Nematus brunneus (Lindqvist 1982) Nematus cadderensis Cameron 1875 Nematus caeruleocarpus Hartig 1837 Nematus lucidus (Panzer 1801)typus Tenthredo (Nematus) lucida Panzer 1801 Nematus ribesii (Scopoli) Nematus ventralis Say Другие виды Примечания Литература Smith D. R. (2008). The abbotii and erythrogaster groups of Nematus Panzer (Hymenoptera: Tenthredinidae) in North America. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 110: 647—667. doi: 10.4289/07-082.1 Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Nematus (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Nematus Panzer 1801 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Euura (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 700 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Неотропике; интродуцированы в Афротропику и Австралазию. Длина около 1 см. Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки живут в галлах и черешках и жилках листьев в почках и ветках. Среди кормовых растений преобладают представители ивовых Salicaceae и другие. Систематика Более 700 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В старом объёме для Палеарктики указывалось 27 видов в фауне России около 10 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов под именем Euura в результате чего его таксономический объём увеличился в несколько раз. Euura acuminata Enslin 1915 Euura amerinae (Linnaeus 1758) Euura angusta (Hartig 1837) Euura atra (Jurine 1807) Euura auritae Kopelke 2000 Euura boreoalpina Kopelke 2001 Euura cinereae Kopelke 1996 Euura daphnoidica Kopelke 2001 Euura elaeagnos Kopelke 1996 Euura gemmacinereae Kopelke 2001 Euura gemmafoetidae Kopelke 2001 Euura gemmahelveticae Kopelke 2001 Euura hastatae Malaise 1920 Euura laeta (Zaddach 1883) Euura lanatae Malaise 1920 Euura lappo Malaise 1920 Euura lapponica Kopelke 1996 Euura mucronata (Hartig 1837) Euura myrsinifoliae Kopelke 2001 Euura myrtilloides Kopelke 1996 Euura nigritarsis Cameron 1885 Euura phylicifoliae Kopelke 2001 Euura purpureae Kopelke 1996 Euura testaceipes (Zaddach 1883) Euura venusta (Zaddach 1883) Euura viminalis Kopelke 2001 Euura weiffenbachii Ermolenko 1988 Другие виды Примечания Литература Smith D. R. (2008). The abbotii and erythrogaster groups of Nematus Panzer (Hymenoptera: Tenthredinidae) in North America. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 110: 647—667. doi: 10.4289/07-082.1 Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Euura (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Euura Newman 1837 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Pristiphora (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 200 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Неотропике и Ориентальной области. Длина около 1 см. Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки живут на деревьях и кустарниках разнообразных семейств. Среди кормовых растений преобладают представители ивовых розоцветных хвойных и другие. Систематика Более 200 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В старом объёме для Палеарктики указывалось 170 видов в фауне России около 90 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов под именем Pristiphora в результате чего его таксономический объём увеличился. Pristiphora abbreviata (Hartig 1837) Pristiphora abietina (Christ 1791) Pristiphora affinis (Lindqvist 1952) Pristiphora albilabris (Thomson 1862) Pristiphora albitibia (A. Costa 1859) Pristiphora alpestris (Konow 1903) Pristiphora anderschi (Zaddach 1875) Pristiphora angulata Lindqvist 1974 Pristiphora aphantoneura (Förster 1854) Pristiphora appendiculata (Hartig 1837) Pristiphora armata (C. G. Thomson 1862) Pristiphora astragali Vikberg 1978 Pristiphora atlantica Malaise 1939 Pristiphora atripes (Lindqvist 1952) Pristiphora beaumonti Zirngiebl 1957 Pristiphora bensoni Lindqvist 1953 Другие виды Примечания Литература Benson R. B. (1948). A new British genus of Nematinae related to Pristiphora Latreille (Hym. Tenthredinidae). — The Entomologist’s Monthly Magazine (Fourth Series) 84(9): 1-22. Hellén W. (1975). Die Nematinen Finnlands IV (Hymenoptera Tenthredinidae). Gattung Pristiphora Latreille. — Notulae Entomologicae 55: 97-128. Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Pristiphora (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Pristiphora (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) — примитивная (то есть сохранившая черты первобытных собак) аборигенная порода собак сформировавшаяся в условиях европейских тундростепей во время последнего ледникового периода а после отступления ледника распространившаяся по тундре и лесотундре Евразии. Используется преимущественно в качестве пастушьей и охотничьей собаки. Ограниченно используется в МЧС при поиске людей во время катастроф гибриды ненецкой лайки и шакала используются при охране аэропорта Шереметьево в Москве. В классификации пород Российской кинологической федерации отнесена к группе 5 Международной кинологической федерацией не признана. Общие сведения о породе Ненецкая лайка — одна из древнейших аборигенных пород собак дошедшая со времен палеолита до наших дней в почти неизменном виде. Жизнь в суровых условиях европейских тундростепей а позднее тундры и лесотундры Евразии сформировала у ненецкой лайки крепкую и легкую конституцию а отбор со стороны коренных народов создал уравновешенную и подвижную психику. Ненецкая лайка — хороший охотник пастух напарник в экспедициях и просто друг семьи. В России в том числе и в Ямало-Ненецком автономном округе собак этой породы (за исключением тундрового населения) очень мало хотя здесь их вторая родина. За долгую историю у этой породы было множество названий: белая оленеводная собака юраков ненецкая оленегонная лайка ненецкая лайка оленная лайка самоедская лайка тавгийская лайка ненецкая пастушья лайка ненецкая пастушья собака оленегонная собака пастушья собака тундровой зоны самоедская собака тавгийская оленная собака… Современное название по стандарту Российской Кинологической Федерации — Оленегонный шпиц. Ненецкая лайка практически не изменилась со времен первобытных охотников Европы. Фактически она сохранила облик торфяной собаки (собаки свайных построек) давшей начало всему семейству европейских шпицев. Ближайшие родственные породы — немецкие шпицы финские и шведские лапхунды. Благодаря длительной изоляции ненецкая лайка долгое время избегала скрещивания с другими породами. История породы — это настоящий детектив. Борис Широкий (5) считает что в отличие от других лаек народов Сибири и Севера ненецкая лайка имеет европейское происхождение. Ямал — это уже вторая родина ненецкой лайки. Скандинавы придя на свой полуостров из Центральной Европы захватили с собой прашпицев — потомков торфяной собаки (первого одомашненного животного). Позднее от скандинавских народов эта собака попала к лопарям (саамам). Уже от саамов оленегонка попала к ненцам примерно в 19 веке когда они привели свои табуны от Печоры к Кольскому полуострову. До появления крупнотабунного оленеводства таких собак у ненцев не было. До начала пастушьей службы у ненцев — это была типично охотничья собака. Хорошие охотничьи навыки пригодились и при выпасе оленей. Собственно благодаря охотничьему инстинкту собака стала отменным пастухом. Уже в 20 веке ненецкую лайку вывезли на Камчатку и Чукотку. До этого местное население пасло оленей без собаки самостоятельно бегая за стадами. Отличительной особенностью породы является очень хороший контакт с хозяином и устойчивая мотивация собаки. Ненецкая лайка будет выполнять порученную ей работу в нескольких километрах от хозяина даже не видя его. За всю историю породы от ненецкой лайки требовалось только одно — хорошая работа. Народы владевшие породой в разные исторические периоды не проводили отбора по окрасу и внешним признакам что позволило сохранить эффективный природный экстерьер физическую выносливость и уравновешенную психику. У этой лайки нет ничего лишнего организм очень надежный и крепкий. Все это позволяет выживать собаке и в арктической тундре и в степи и в городе (2). Иную точку зрения на становление породы высказывал А. Мазовер (3). Он полагал что ненецкая лайка как порода сформировалась у первобытных охотников Арктики хотя каких-либо уточнений по этому вопросу не привел. По мнению М. А. Герда ненецкая лайка наиболее однообразна в типе среди других пород лаек. Культурные породы выведенные на основе ненецкой лайки Ненецкие лайки вывезенные в Западную Европу в конце XIX — начале XX века с севера Западной Сибири дали начало популярной ныне шоу-породе породе Самоед (5). На сайте Pedigree представлена фотография одной из вывезенных лаек по кличке Белая Печора. На этом же сайте представлена родословная Самоеда https://www.pedigreedatabase.com/samoyed/dog.html?id=1462359-whitey-petchora Традиции использования ненецких лаек коренными народами Севера Иногда ненцы используют для своих лаек специальное название Неней-вэнику (ненецкая собака) отличая их тем самым от прочих собак Луса-вэнику (русская собака) встречаемых в городах и посёлках. Ненецкие оленеводы часто подчеркивают свою зависимость от помощи собак без которой в тундре не выжить (1 2). Функции собаки в тундре: Пастушья работа. Ненцы считают что среди собак есть специализация и подразделяют своих лаек на несколько категорий: Ты-маламбада (собаки собирающие стадо) — это самые ценные для ненцев лайки в работе которых важно умение правильно маневрировать огибая стадо оленей по периметру и высокая скорость передвижения. Ты-тавана (собаки гоняющие стадо домой) — у этих лаек ценится талант управлять движением стада. Самые хорошо обученные лайки сами знают когда нужно подгонять стадо а когда лучше не торопиться и дать оленям успокоиться. Эти лайки могут самостоятельно "организовывать" переправу стада через реку. Малта-мыта (поисковые собаки) — работают с небольшими группами оленей они способны найти догнать и вернуть к стаду отбившихся оленей. В поисках беглецов собаки ориентируются на указанное пастухом направление либо на свои органы чувств и интуицию. Мэрчо-мыта (собаки удерживающие стадо) — эту категорию выделяют не все оленеводы — задача этих лаек поддерживать круговое движение стада вокруг стойбища и не давать оленям разбредаться в стороны. Ненцы разделяют собак и по особенностям характера что тоже имеет прямое отношение к рабочим качествам лаек. Санитарная функция. Собаки съедают практически все остатки пищи и отбросы остающиеся после разделки оленей добытых на охоте животных и рыбы. Кроме того на территории стойбища лайки уничтожают грызунов которые способны нанести ущерб запасам продуктов и меховым изделиям. Охранная функция. Ненецкие лайки предупреждают о появлении возле стада или чума волков или медведей а также о приближении к стойбищу чужих людей и собак. Оленеводы по лаю собаки могут определять что стало причиной её беспокойства. В зависимости от обстоятельств ненецкие лайки меняют тональность голоса (лая). По поведению и движению ушей собаки опытный оленевод может понять что она заметила в стаде беспокоящихся оленей. Охотничий промысел. Использование собак в охоте довольно ограничено. У пастушьих собак ненцы часто целенаправленно пресекают охотничье поведение и запрещают им гоняться за куропатками в тундре считая что от этого они устают и хуже пасут стадо. Очень интересен специфический ненецкий способ охоты на гусей. Весной некоторые оленеводы заметив сидящих пролётных гусей специально выпускают собак чёрной масти. В данном случае лайки используются как приманка. Заметив собаку гуси взлетают. после этого хозяин подзывает собаку а гуси часто начинают её преследовать и приближаются на расстояние выстрела. Случается что ненецкие лайки приносят в чум найденных в тундре подранков. В отличие от ненцев селькупы в 20 веке приобретавшие у тундровых оленеводов лаек использовали собак для охоты в том числе на крупного зверя — медведя и лося. Нежелательным и опасным для себя ненцы считают использование лаек в качестве транспортного животного. Кроме того даже в шутку и даже своим детям ненцы запрещают запрягать лаек в нарты. Все это они воспринимают как дурной знак считая что от этого они обеднеют и из оленеводов превратятся в рыбаков. Точно также запрещается набрасывать аркан (по-ненецки тынзян) на лаек. Ненцы считают ездового собаководства у них никогда не было. В качестве локального явления отмечена традиция жертвоприношения собаки у ямальских ненцев на священном месте у реки Юрибей. Оленеводы Тазовской тундры не помнят подобных случаев и даже отрицают саму возможность жертвоприношения собаки. В семьях тундровых ненцев существуют разное отношение к своим собакам. Некоторые оленеводы относятся к лайкам очень утилитарно — только как к рабочему инструменту. Другие же очень сильно привязываются к собакам и позволяют спать и есть рядом с собой. Сопровождение человека — это ещё одна очень важная функция ненецкой лайки. Иногда можно услышать истории о том как взятая с собой лайка спасла хозяина уведя в сторону напавшего медведя или помогала найти дорогу к дому в пургу. В настоящее время в семьях ненцев-оленеводов держат от 4 до 10 лаек а иногда и до 20 собак. Ненцы считают что сейчас стали держать больше собак чем в первой половине 20 века так как «порода стала слабая». Новые профессии ненецкой лайки Ненецкая лайка — лаборант и помощник ученого. Биолог и путешественник Евгений Павлович Спангенбергописывал своего кобеля Гаудо как неутомимого и находчивого помощника в полевых исследованиях способного найти все редкие и скрытные виды. Ненецкая лайка в искусстве Ненецкая лайка изображена на полотнах ненецкого художника члена Союза художников России Леонида Лара в серии работ «Шаманы и боги народов Севера» а также нганасанского художника Мотюмяку Турдагина. Известный фотограф Сергей Анисимов совершивший множество экспедиций в Арктику запечатлел ненецкую лайку в исконной среде. Ненецкие лайки их пастушья служба и образ жизни ненцев показаны в нескольких документальных фильмах: «Удивительное путешествие в тундру». Автор фильма: Артур Рябицев студия «Ханавэй». «Яптик-Хэсе» — это дух рода Яптиков. Его дом — дорога. Пока кочует Яптик-Хэсе на земле всегда будут олени собаки ненцы. Студия AirSportRussia совместно с корейскими документалистами сняли фильм «Тундра» где также присутствуют сцены с ненецкими лайками. В сети доступны три серии этого фильма. Ненецкие лайки показаны в документальном фильме «Нярма» снятом в 2008 году. «Вэнеко Налтоко» (Лайка по кличкне Налто) — песня посвященная ненецкой лайке в исполнении Елены Лаптандер. «Записки натуралиста» — в этой книге Евгений Спангенберг описал свои путешествия по необъятным просторам России в компании ненецкой лайки. Кроме того ненецкая лайка включена в состав скульптурных композиций памятников в городах Надым (Ямало-Ненецкий автономный округ) и Нарьян-Мар (Ненецкий автономный округ). Стандарт породы Ненецкая лайка (оленегонный шпиц ненецкая оленегонная лайка) Утверждён Российской федерацией служебного собаководства (1994 г.) Международным союзом кинологических клубов — UCI (1998 г.) Российской кинологической федерацией (1999 г.) Национальной Российской кинологической ассоциацией (2000 г.) Древнейшая аборигенная порода Центральной Европы распространившаяся на Север Евразии до Северо-Востока. Послужила основой для создания ряда культурных пород шпицев. Отдельные очаги популяции собак не подвергавшихся целенаправленному искусственному отбору сохранились в традиционных хозяйствах кочевников тундры и лесотундры Евразии где они используются при пастьбе домашних оленей для охоты как собаки кочевий и пр. Ненецкую лайку отличают естественный гармоничный и очень функциональный экстерьер большая физиологическая потенция выдающиеся адаптивные способности доброкачественная психика. Такие особенности этих небольших собак позволяют их применять в различных условиях климата и содержания для разнообразных служб и занятий где не требуется крупная злобная собака (при поисково-спасательных работах на таможне в криминалистике на охоте в путешествиях как собаку усадьбы собаку-компаньона и прочее). Общий вид и тип сложения Шпицеобразная собака ниже среднего и среднего роста компактного крепкого и сухого сложения. Половой диморфизм хорошо выражен. Кобели массивней несколько высокопереды ближе к квадратному формату в большей степени сохраняют хорошо развитый шерстный покров и летом. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Признаки грубости нежности. Рост и растянутость Высота в холке у кобелей — 44—52 см у сук — 40—45 см. Индекс растянутости кобелей — 102—104 сук — 104—108. Недостатки: Отклонения в росте более 2 см небольшие отклонения от указанного формата. Окрасы Зонарные серый рыжий промежуточные и коричневый различной интенсивности белый чёрный; производные подпалые пегие и пятнистые. Мочка носа чёрная у светлоокрашенных — возможна коричневая. Собаки зонарных коричневых окрасов различной интенсивности (и их производных) имеют жёлтые глаза коричневую мочку носа губы и веки. Недостатки. Частичная депигментация мочки носа. Пороки. Густой крап по туловищу депигментация мочки носа. Тигровый окрас ставит собаку вне породы. Шерстный покров Прямой грубоватый упругий в целом удлиненный остевой волос и сильно развитый мягкий очень густой подшерсток создают обильный пышный покров. Волос заметно развит внутри ушей скрывает их основания. Характерны удлиненные очёсы: на скулах (баки) на шее холке и лопатках (воротник) по низу туловища на бедрах (гачи штаны) на тыльной стороне конечностей. Волос значительно удлинён на нижней стороне хвоста пробивается между пальцами. На морде вокруг глаз на передней стороне конечностей ниже локтевых суставов волос короткий плотный. Длина волоса достигает: на шее — 15 см на хвосте — 25 см и более (в период максимальной оброслости). Недостатки. Укороченная мягкая слабо волнистая ость слабое развитие подшерстка. Пороки. Отсутствие характерных удлиненных очёсов очень волнистый курчавящийся остевой волос. Короткошерстность и отсутствие подшерстка ставят собаку вне породы. Кожа мускулатура костяк Кожа плотная эластичная без рыхлой подкожной клетчатки без складок. Мускулатура хорошо развитая плотная из-за обильной шерсти не просматривается. Костяк лёгкий крепкий хорошо развитый. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Рыхлость складчатость кожи слабое развитие мускулатуры грубость костяка или беднокостность. Голова Сухая в форме умеренно вытянутого клина. Длина черепной коробки равна ширине или несколько её превышает. Затылочный бугор выражен. Лоб умеренно выпуклый. Морда клинообразная плавно сужающаяся к мочке с прочными челюстями и сухими плотно прилегающими губами. Длина морды на 1—2 см меньше длины черепной коробки. Переходы от лба и скул к морде заметные что подчёркивается сменой длины шерсти но плавные. Мочка носа средней величины. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Непропорциональная общему типу сложения грубая или легкая голова скуластость переразвитые надбровные дуги морда широкая или излишне узкая излишне острая или тупая длинная вздёрнутая горбоносая излишне сглаженный или резкий переход ото лба к морде. Уши Стоячие небольшие по форме приближаются к равностороннему треугольнику расположены высоко поставлены довольно широко очень подвижные концы ушей направлены вверх и немного вперёд. Недостатки. Развешенные большие мягковатые уши. Пороки. Большие уши с закруглёнными концами толстые мягкие. Висячие и полустоячие уши ставят собаку вне породы. Глаза Небольшие миндалевидные умеренно косо поставленные не запавшие и не на выкате коричневые жёлтые. Взгляд живой выразительный. Недостатки. Великоватые или слишком маленькие кругловатые прямо поставленные глаза. Пороки. Глаза большие круглые навыкате разноглазие отвислость век. Зубы Достаточно крупные крепкие белые плотно примыкающие друг к другу. Резцы у основания расположены в одну линию. Зубная формула полная. Прикус ножницеобразный. После четырёхлетнего возраста допускается прямой. Недостатки. Зубы стертые несоответственно возрасту. Жёлтые мелкие редкие зубы. Врожденное отсутствие одного-двух первых премоляров. Пороки. Несоответствие прикуса возрасту отсутствие резца клыка второго и далее премоляра моляра. Шея Сухая мускулистая в сечении овальная умеренной длины поставлена под углом 45-50° к линии спины. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Излишне короткая или длинная низко поставленная сырая шея. Холка Выражена особенно у кобелей. Спина Широкая короткая (у сук может быть длиннее) прямая мускулистая. Недостатки. Мягкая узкая слегка выпуклая спина. Пороки. Провислая горбатая спина. Поясница Прямая и слегка выпуклая мускулистая. Недостатки. Слабая поясница. Пороки. Длинная выпуклая провислая поясница. Круп Широкий прямой или слегка покатый мускулистый. Недостатки. Узкий излишне покатый круп. Пороки. Удлиненный резко скошенный круп. Грудь Глубокая (опущенная до локтей) умеренно широкая в сечении овальная. Недостатки. Мелковатая узковатая плосковатая грудь. Пороки. Те же отклонения но выраженные резче. Грудь в сечении округлая. Живот Подобран что скрывается удлиненной шерстью. Недостатки. Опущенный живот. Передние конечности Крепкие костистые с сухой мускулатурой. Угол плечелопаточного сочленения — 100—110°. Предплечья прямые параллельные поставлены отвесно. Пясти короткие упругие поставлены слегка наклонно или отвесно. Длина ног (от локтей) равна или немного превышает половину высоты в холке. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Искривленные предплечья вывернутые локти размёт косолапость мягкие излишне наклонённые пясти. Задние конечности При осмотре сзади прямые и параллельные поставлены шире передних. Углы сочленений несколько выпрямлены. Бедра крепкие мускулистые. Плюсны крепкие относительно короткие поставлены отвесно. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Узкий постав прямозадость саблистость сближенные или развернутые скакательные суставы наклонённые плюсны. Лапы Овальные пальцы слегка согнутые с крепкими когтями. Прибылые пальцы удаляются. Комментарий: По мнению ненцев наличие прибылых пальцев (полидактилия) которые оленеводы называют «черенча» свидетельствует о том что это хорошая и быстрая собака (2). Недостатки. Мягкие узкие плоские распущенные лапы наличие прибылых пальцев. Хвост Длиной до скакательного сустава или немного короче. В возбуждённом состоянии закинут на спину кольцом или полукольцом в настороженном — опущен поленом или серпом. Недостатки. Низко или излишне высоко посаженный удлинённый укороченный хвост не закидывается на спину в возбуждённом состоянии очень тугим нераспускающимся кольцом. Пороки. Врожденные куцехвостость безхвостость. Движения Свободные лёгкие быстрые упругие. Характерные аллюры: галоп ускоренная рысь. При движении шагом и рысью лапы ставятся близко к средней линии. Поведение и темперамент Темперамент подвижный уравновешенный. Собака энергичная живая эмоциональная с очень развитой ориентировочной реакцией уверенная в себе очень привязчивая и контактная с воспитателем ласковая легко обучается разнообразным навыкам без применения жёстких методов дрессировки заинтересована в работе. Недостатки. Робость флегматичность повышенная возбудимость. Пороки. Выраженная в активной форме злобность к человеку повышенная агрессивность к домашним животным. Дисквалифицирующие пороки Тигровый окрас короткошерстность отсутствие подшерстка висячие и полустоячие уши несоответствие прикуса возрасту крипторхизм. Область распространения ненецкой лайки Современный ареал ненецкой лайки охватывает практически весь север Евразии. Из-за развития транспортной инфраструктуры на территорию аборигенной популяции ненецкой лайки постоянно проникают заводские породы собак и дворняги. В советское время было распространено мнение о том что породных аборигенных лаек уже не осталось. К счастью ненцы смогли сохранить эту породу почти в неизменном виде. Примечания Литература Адаев В. Н. Оленегонные лайки в традиционном хозяйстве тазовских ненцев // AB ORICINE: археолого-этнографический сборник Тюменского госуниверситета : Сборник научных трудов. — Тюмень: Издательство Тюменского государственного университета 2013. — Вып. 5. — С. 120-142. Адаев В. Н. Оленегонные лайки тундровых ненцев: особенности экстерьера и выполняемые функции // Научный вестник Ямало-Ненецкого автономного округа. — Салехард 2014. — Т. 1(82). — С. 25-33. Мазовер А. П. Племенное дело в служебном собаководстве. М.: ДОСААФ 1954. 184 с. Спангенберг Е. П. Записки натуралиста. — М.: Издательство МГУ 1986. Широкий Б. И. Широкий О. Б. Оленегонный шпиц: новая древнейшая порода. — М.: ООО Аквариум-Принт 2004. — 128 с.: ил. М. А. Герд. Основы служебного собаководства. Гос. изд-во сельхоз. лит-ры 1958. С. 104—105. Ссылки Сообщество Ненецкая лайка на Фейсбуке Галанцев А. Ненецкая оленегонная лайка // Охота и охотничье хозяйство : журнал. — 1961. — № 7. Удивительное путешествие в тундру (фильм) Карта ареала ненецкой лайки Тундра. Часть 2 Тундра. Часть 3 Тундра. Часть 4 (фильм). Яптик-Хэсе (фильм) Нярма (фильм) Вэнеко Налтоко (песня) Записки натуралиста (фильм)Susana (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из семейства пилильщиков (Tenthredinidae) который выделяют в отдельное подсемейство Susaninae. 10 видов. Встречаются в Неарктике: западная часть США и Канада. Описание Длина около 1 см. Основная окраска чёрная с желтыми или рыжими отметинами на брюшке и груди. Общая длина скапуса усика и педицеля равна 05 длины или короче чем флагелломер. В переднем крыле развита жилка 2r-rs. Фитофаги личинки питаются кипарисом и можжевельником. Систематика 10 видов. Иногда рассматривается в отдельном подсемействе Susaninae. Susana annulata D. R. Smith 1969 Susana cupressi Rohwer and Middleton 1932typus Susana fuscala Wong & Milliron 1972 Susana juniperi (Rohwer 1911) Susana oregonensis Smith 1969 Susana punctata Smith 1969 Susana rufa Smith 1969 Другие виды Примечания Литература Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Wong H. R.; Milliron H. E. 1972. Canadian species of Susana on western juniper. Can. Ent. 104:1025-1028. Ссылки Susana (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Susana (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Urolophus piperatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Кораллового моря. Встречается на глубине до 370 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый или коричневый цвет иногда покрыта тёмными пятнышками. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 484 см. В ареале обитает два вида хвостоколов очень похожих друг на друга которые возможно принадлежат к разным видам. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Коммерческий промысел в ареале практически отсутствует. Таксономия Первая особь нового вида была получена в ходе исследовательской экспедиции проведённой совместно французскими и австралийскими учеными в 1980-х годах. Временно виду было присвоено название Urolophis «sp. B» а в 2003 году он был научно описан в выпуске журнала «Cybium». Видовой эпитет происходит от слова лат. piper — «перец» и обусловлен пятнистой окраской скатов. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 484 см пойманного у побережья Квинсленда (19°57′ ю. ш. 151°44′ в. д.19.950° ю. ш. 151.733° в. д.﻿ / -19.950; 151.733 ) на глубине 357 м. Паратипы: самка длиной 33 см пойманная там же на глубине 200 и самцы длиной 297—436 пойманные там же на глубине 225—370 м. Ареал Urolophus piperatus обитают у побережья Квинсленде от Мортон Айленд до Кэрнса. Эти донные рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 171—370 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 113—121 % длины. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Рот среднего размера. 32—35 верхних и 30—39 нижних зубных рядов. Зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости расположены 7—9 пальцеобразных отростков 5—7 отростков расположенных посередине имеют разветвлённые кончики. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются притуплённые птеригоподии Длина короткого хвоста составляет 76—85 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади низкого спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 48 см. Скаты обитающие в Коралловом море в целом окрашены в серый или коричневый цвет и покрыты тёмными пятнышками в то время как особи встречающиеся в водах Квинсленда тёмно-коричневые без отметин. Спинной и хвостовой плавники коричневые с чёрными краями. Молодые особи сильнее покрыты пятнами. Вдоль центральной оси хвоста у них пролегает тёмная линия. Вентральная поверхность белая иногда края окантованы тёмным цветом а на хвосте расположено несколько отметин. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus piperatus размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 12 см. Численность помёта невелика. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 23 и 27 см соответственно. Несоответствие между максимальной зарегистрированной длиной и размером половозрелой особи возможно объясняется присутствием в Коралловом море двух схожих видов различной величины. Однако ни морфологическими ни меристическими характеристиками они не отличаются. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В ареале интенсивный промысел отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus piperatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Uromastyx ocellata (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 28 см. Наблюдается половой диморфизм. Окраска самцов значительно интенсивнее и ярче чем у самок. Верхняя поверхность головы у самцов красная или зелёная с чёрными зелёными или красными пятнышками. Цвет спины у них кирпично-красный или тёмно-зелёный изредка сине-зелёный поверх неё располагаются 7-8 поперечных рядов жёлтых пятен с чёрной каймой. Боковые стороны шеи туловища и хвоста тёмно-зелёные горло и грудь светло-зелёные или ярко-синие иногда синий цвет распространяется на стороны и боковые части спины. Брюхо жёлтое. Верхняя сторона конечностей грязно-зелёная нижняя - белая. Верхняя поверхность хвоста сине-зелёная или красноватая нижняя - белая. У самок же в отличие от самцов окраска спины более блёклая и тусклая. Хвост у них желтоватый или зелёный. Голова короткая и широкая. Туловище уплощенное широкое. На передних краях ушных отверстий увеличенной чешуи нет. Чешуя туловища и конечностей мелкая и гладкая лишь внешняя поверхность верхней части голени покрыта холмистой чешуей. Хвост сравнительно длинный составляет 85-98% от длины тела и несколько уплощенный покрыт сверху 22-29 поперечными рядами чешуи с шипиками. Шипы по бокам хвоста заметно больше чем в середине. Любит гамады (щебеночные пустыни) и регги (каменистые пустыни) где селятся по возможности в местах произрастания местных видов акации. Часто поднимается по стволам на деревья или на кустарники. В случае необходимости может спрыгнуть на землю и спрятаться в своей норе которую выкапывает тут же у корней дерева. Питается листьями и цветками акаций. Рацион молодых ящериц дополняют насекомые. Часто их заставали спящими или отдыхающими на ветвях акаций достаточно высоко над землёй. Яйцекладущая ящерица. Сезон спаривания начинается в марте. В этот период самцы бывают особенно ярко окрашенные. Беременность длится 4—6 недель в мае-июне самки откладывают 11—16 яиц. Через 68—93 дня появляются молодые шипохвосты длиной 7—9 см и весом 45—67 г. Половая зрелость наступает в возрасте 3—5 лет. Вид распространён от юго-восточного Египта через Судан Эритрею Джибути до северо-западной части Сомали. Литература El Din B. (2001): The herpetofauna of Egypt: species communities and assemblages. Unpublished Thesis submitted to the University of Nottingham for the degree of Doctor of Philosophy. Wilms T. (2001): Dornschwanzagamen. Herpeton Verlag Ingrid Köhler Offenbach ISBN 3-9806214-7-2 Wilms T. & Böhme W. (2000): Zur Taxonomie und Verbreitung der Arten der Uromastyx-ocellata-Gruppe(Sauria: Agamidae). Zoology in the Middle East 21: 55. Ссылки The Reptile Database: Uromastyx ocellata (англ.)Пятидесятидвухгерцевый кит — особь неизвестного вида кита которая регулярно отслеживается в различных местах океана с 1980-х годов по причине крайне необычного пения на частоте 52 Гц. Это гораздо большая частота нежели у синего кита (15—20 Гц) или финвала (20 Гц) которого этот кит больше всего напоминает по маршрутам своих миграций. Данный кит вероятно единственный в мире с пением на такой частоте поэтому часто называется самым одиноким китом в мире. Характеристики Анализ звука позволил установить что песня издаётся китом хотя и на уникальной частоте. Частота в 52 герца ниже чем самая низкая нота на тубе. Характеристики звука не напоминают песен ни синих китов ни финвалов будучи короче их более частыми и гораздо выше по частоте. Синие киты обычно поют на частоте в 15—20 Гц финвалы — на 20 Гц. Сигналы на частоте в 52 Гц сильно различаются по повторяемости длительности и последовательности хотя могут быть легко идентифицированы в связи с частотой на которой исходят и характерной кластеризацией. Маршруты передвижений 52-герцевого кита не имеют отношения к наличию на его пути или перемещениям других видов китов. Его миграции несколько напоминали синих китов но их периоды более соответствуют финвалу. Кита обнаруживают в Тихом океане каждый год начиная с августа по декабрь выходит он из диапазона гидрофонов в январе — феврале. Он путешествует на север до Алеутских островов и Кадьякского архипелага и на юг до побережья Калифорнии преодолевая расстояние от 30 до 70 км в день. Пройденное им (зафиксированное) расстояние за сезон колебалось в 2002—2003 годах от 708 км (минимальное) до 11 062 км (максимальное). Учёные из Вудс-Холского океанографического института не смогли определить вид кита. Они полагают что это может быть мутант или гибрид синего кита и другого вида. По данным статьи в газете «Нью-Йорк Таймс» исследовательская группа получала письма от глухих людей которые считают что кит может быть глухим. Его пение стало немного ниже с 1992 года — возможно по причине того что он вырос или созрел. Каковой бы ни была биологическая причина по которой его пение столь необычно высоко это обстоятельство по всей видимости не является препятствием для его выживания. Тот факт что кит выжил и видимо созрел показывает что он вероятно здоров. Тем не менее это единственный в своём роде кит с такой частотой обнаруженный в каком-либо месте и в сезоне наблюдений фиксируется только один источник подобных звуков. В связи с этим животное было названо самым одиноким китом в мире. История Кит был обнаружен командой из Вудс-Холского океанографического института. Его пение было впервые зафиксировано в 1989 году затем в 1990 и 1991 годах. В 1992 году после окончания Холодной войны ВМС США частично рассекретили записи и технические характеристики гидрофонов своих гидроакустических противолодочных систем СОСУС и сделали их доступными для океанографических исследований. По состоянию на 2004 год кит с того времени отслеживался каждый год. Исследование учёными Вудс-Хола было поддержано инженерными войсками США Министерством обороны и Национальной службой морского рыболовства параллельно с военно-морским флотом. Отражение в культуре Существует информация о съёмках документального фильма Finding 52: The Search for the Loneliest Whale in the World об этом ките режиссёром выступает Джошуа Земан. Фильм должен был выйти в свет в 2015 году. В 2015 году участники корейской хип-хоп группы BTS (방탄소년단) написали песню для 4-го мини-альбома группы 화양연화 pt.2 под названием «Whalien 52». Это игра слов «whale» — «кит» и «alien» — «чужак». Трек был назван именно так чтобы отобразить одиночество и отчуждение которые испытывает пятидесятидвухгерцевый кит. ПримечанияNeanderthal 1 (также Feldhofer 1 Neandertal 1 «Неандерталь 1») — принятое в научной литературе наименование номенклатурного типа (голотипа) биологического вида Homo neanderthalensis. Ископаемые останки был обнаружен в середине августа 1856 года в долине Неандерталь части долины реки Дюссель в области Бергишенланд в 13 км к востоку от Дюссельдорфа и в 1864 году были впервые описаны в научном журнале под названием под которым известны до сих пор. Эти останки однако не был первыми обнаруженными останками данного вида: значение более ранних находок на момент их обнаружения не было признано важным поэтому этим находкам не было присвоено каких-либо отдельных наименований которые затем могли бы дать название виду. Ископаемые останки Neanderthal 1 с 1877 года являются экспонатом музея земли Рейнланд в Бонне. С 2000 года ископаемые останки второго индивида обнаруженные в данном месте и определённые как останки неандертальца получили наименование Neanderthal 2. ПримечанияUromastyx princeps (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 27 см. Хвост не только намного короче (35-53% длины тела) чем у других представителей рода (за исключением оманского шипохвоста) но больше других «вооружен» длинными и острыми шипами. Вся чешуя верхней стороны хвоста имеет шипы. Окраска оливково-серого или зелёного цвета с небольшими коричневыми пятнами. У самцов спина коричнево-красная или зелёная с небольшими пятнами брюхо желтоватое с голубовато-серым мраморным рисунком в области груди и горла хвост серо-зелёный или кирпично-красный. Самки же сверху серо-коричневые с красноватым оттенком и маленькими пятнами брюхо у них белого окраса. Любит скалистые и каменистые места плато вулканического происхождения. Прячется в трещинах скал и щелях между камнями блокируя хвостом вход. Питается растительной пищей насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается в мае-июне. Беременность длится 1 месяц. Самка в июле откладывает до 14 яиц. Вид распространён в северо-восточной части Сомали иногда встречается в восточной Эфиопии. Литература O'Shaughnessy 1880 : Description of a new Species of Uromastix. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1880 p. 445-446 (text). Ссылки The Reptile Database: Uromastyx princeps (англ.)Коса́тковые (лат. Bagridae) — семейство пресноводных рыб из отряда сомообразных (Siluriformes). Описание Тело удлинённое лишено чешуи и покрыто слизью. В спинном плавнике 1 колючий луч и 6—7 (у некоторых видов до 20) мягких лучей. Имеется жировой плавник который существенно варьирует по размеру у разных видов. Колючий луч в грудном плавнике зазубренный. Хорошо развиты усики на голове обычно их четыре пары. Распространение Обитают в Африке и Азии (от Японии до Калимантана). Северная граница ареала проходит по реке Амур. Классификация В составе семейства выделяют 20 родов и 227 видов. Другие авторы выделяют 18 родов и 170 видов. Bagrichthys Bleeker 1857 Bagroides Bleeker 1851 Bagrus Bosc 1816 Batasio Blyth 1860 Chandramara Jayaram 1972 Coreobagrus Mori 1936 Gnathobagrus Nichols & Griscom 1917 Hemibagrus Bleeker 1862 Hemileiocassis Ng & Lim 2000 Horabagrus Jayaram 1955 Hyalobagrus Ng & Kottelat 1998 Leiocassis Bleeker 1857 Mystus Scopoli 1777 Nanobagrus Mo 1991 Pelteobagrus Bleeker 1864 Pseudobagrus Bleeker 1859 Pseudomystus Jayaram 1968 Rama (genus) Bleeker 1858 Rita Bleeker 1854 Sperata Holly 1939 Tachysurus Lacépède 1803 Хозяйственное значение Некоторые виды имеют промысловое значение. Также содержат как аквариумных рыб. Примечания Ссылки Ferraris Carl J. Jr. Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1418. — P. 1–628.Tachysurus (лат.) — род пресноводных рыб семейства косатковых обитают в восточной и юго-восточной Азии. В составе рода выделяют 11 видов Tachysurus argentivittatus (Regan 1905) Tachysurus brashnikowi (Berg 1907) Tachysurus fulvidraco (Richardson 1846) Tachysurus herzensteini (Berg 1907) Tachysurus hoi (Pellegrin & P. W. Fang 1940) Tachysurus longispinalis (V. H. Nguyễn 2005) Tachysurus nitidus (Sauvage & Dabry de Thiersant 1874) Tachysurus nudiceps (Sauvage 1883) Tachysurus sinensis Lacépède 1803 Tachysurus spilotus H. H. Ng 2009 Tachysurus virgatus (Ōshima 1926) ПримечанияКоса́тка-скрипу́н (лат. Tachysurus fulvidraco) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства косатковых. Пойманная и извлечённая из воды косатка издаёт громкие звуки — «скрипит» отсюда и название. Описание Максимальная длина тела 345 см. Максимальная продолжительность жизни 5 лет. Тело удлинённое лишено чешуи покрыто слизью. На голове имеются 4 пары усов. В спинном плавнике 1 колючий и 6—7 мягких лучей. Колючий луч слабо зазубрен его длина несколько меньше длины грудной колючки. В грудной колючке от 7 до 33 зазубрин. В анальном плавнике 16—27 мягких лучей. Длина жирового плавника превышает длину спинного плавника. Позвонков 33—40. Спина окрашена в зеленовато-чёрный цвет бока и брюхо жёлтые. По бокам тела хорошо видны тёмные полосы и разводы. По верхней и нижней лопастям хвостового плавника проходят продольные полосы. Интенсивность окраски может изменяться в зависимости от места обитания. При опасности «растопыривают» колючие шипы обороняясь от хищников. Распространение Распространены в Лаосе Вьетнаме во всех реках Китая в их равнинном течении. В бассейне реки Амур встречаются от устья до низовий реки Онон. Высокая численность отмечена в бассейне озера Ханка. Предпочитают реки со спокойным течением с песчаным или илистым дном. Также обитают в пойменных озёрах с проточной водой. Биология Питание Косатки-скрипуны являются эврифагами. В состав рациона входят воздушные насекомые бентосные организмы рыбы. Молодь потребляет личинок воздушных насекомых преимущественно хирономид. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 3—4 лет. Нерестятся в летнее время с июня до конца июля. Нерест порционный. Самцы строят гнёзда выкапывая норы в грунте глубиной до 16 см. Обычно на одном участке реки расположено несколько гнёзд образующих своеобразную колонию. Самки вымётывают от 23 до 115 тыс. икринок. Икра жёлтого цвета диаметром 15—2 мм. Самцы охраняют гнездо до 8 суток. Хозяйственное значение Промышленный промысел не ведётся. Однако касатки-скрипуны являются одним из основных объектов любительского рыболовства в бассейне реки Амур. Ежегодный вылов рыбаками-любителями достигает 400—500 тонн. Ловят косаток летом на донные удочки (закидушки). Приманкой являются дождевые черви или мясо речных моллюсков. Косатка многочисленна настолько что мелкие особи могут поедать всю наживку надетую на крючки. Колючие шипы представляют опасность для рыболова можно уколоться. Тело рыбы покрыто слизью человек уколовшись может получить воспаление кожи или даже нагноение. Снимают косатку с крючка осторожно удерживая её двумя пальцами за боковые поверхности верхней колючки. Не рекомендуется бросать улов где попало (на днище лодки например) особенно если рыболов не обут. Перед разделкой обычно срезают колючки ножницами или кусачками. Косатка не костлява мясо нежное обычно варят уху или жарят. ПримечанияИндийский шипохвост (лат. Uromastyx hardwickii) — ящерица семейства агамовых. Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста Томаса Хардвика (1755—1835). Общая длина достигает 49 см. Самцы немного крупнее самок. Отличается от других видов тем что щитки на хвосте мелкие едва зазубренные они образуют 29-36 поперечных рядов между которыми располагаются по 2-4 ряда мелких холмистых чешуек. Голова короткая тупая. Туловище стройное и длинное. Хвост довольно короткий и широкий. В хвосте накапливаются запасы жира. Окраска спины желтовато-бурого или песочно-жёлтого цвета. Брюхо беловатое на горле тёмный расплывчатый рисунок на светлом фоне на передней стороне бёдер в местах касания конечностей к туловищу - большие чёрные пятна. Любит щебенистые полупустыни пустыни с каменистым грунтом редколесья песчаные участки. Селится колониями с чётким разделением индивидуальных участков между особями. Роет глубокие норы. Активен днем. Питается насекомыми и побегами цветами растений. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается весной. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в северо-западной Индии Пакистане восточном Афганистане. Примечания Литература Hashmi M. U. A Khan M. Z Huda N. Gabol K. and Safi A. 2014. Observation of the Status Distribution Habitat and Population Estimation of the Indian Spiny Tailed Lizard Saara hardwickii (Gray 1827) of Thatta District of Sindh Pakistan. American Journal of Zoological Research 2014 Vol. 2 No. 3 46-50. http://pubs.sciepub.com/ajzr/2/3/2 Hardwicke & Gray 1827 : A synopsis of the species of saurian reptiles collected in India by Major-General Hardwicke. The Zoological Journal London vol. 3 p. 214-229 (text). Vyas Raju. (1990). Notes on capture of the Spiny-tailed lizard (Uromastyx hardwickii) in Gujarat. Hamadryad 15: 28 Daniels J.C.. (2002). The Book of Indian Reptiles and Amphibians. Bombay Natural History Society Mumbai India. Smith Malcolm A. (1935). The Fauna of British India Including Ceylon and Burma. Reptilia and Amphibia Vol II - Sauria Taylor and Francis London.Uromastyx asmussi (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Видовое латинское название дано в честь немецкого учёного Германа Мартина Асмуса (1812—1859). Общая длина достигает 40—45 см. Самцы немного крупнее самок. Голова короткая немного заострённая. Туловище крепкое немного вытянутое. Хвост довольно длинный с характерной для всего рода шиповатой чешуёй. По внешнему виду очень похож на панцирного шипохвоста. Окраска туловища охристо-жёлтая голова и плечи светло-серые передние конечности чёрные задние желтовато-серые хвост оливково-серый с желтоватыми шипами. Любит аридные места с жарким летом и прохладной зимой без сильных морозов. Встречается в сухом климате полупустынях или пустынях с уровнем влажности в среднем около 44%. Почва в местах проживания каменистая растительность очень скудная разреженная с отдельно растущими кустами тамариска. Питается растительной пищей - листьями и цветами семенами и веточками пустынных растений. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 11 яиц. Обитает в Иране западном Пакистане и на юго-западе Афганистана. Примечания Литература Strauch 1863 : Characteristik zweier neuer Eidechsen aus Persien. Bulletin de l’Académie Impériale des Sciences de St. Pétersbourg vol. 6 p. 477-480 (text). Ссылки The Reptile Database: Uromastyx asmussi (англ.)Смотрите так же другие значения ВМК Великолукский мясокомбинат — российское мясоперерабатывающее предприятие в Великих Луках. Входит в российский перечень системообразующих организаций (2015). История Основан в 1944 году и изначально специализировался на производстве мяса. Затем когда в 1962 году в эксплуатацию был введён колбасный цех ассортимент продукции мясокомбината расширился за счёт готовых мясных изделий. В 1972 году были построены дополнительные производственные мощности которые позволили значительно увеличить производительность предприятия. В этот период благодаря развитию железнодорожного сообщения предприятие начало осуществлять поставки своей продукции в регионы Советского Союза. В первой половине 1990-х годов производственные показатели предприятия снизились. В 2000-е годы создана собственная торговая сеть к сентябрю 2014 года она насчитывала 625 магазинов. В 2010 году значительно увеличены производственные площади на территории Псковской области (до 10 тыс. м²). В компанию организованную на базе предприятия по состоянию на 2010-е годы также входят свиноводческий комплекс комбикормовый завод и элеваторная группа сельхозугодия. Примечания Ссылки vlmk.spb.ru — официальный сайт Великолукского мясокомбинатаUrolophus sufflavus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 300 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный желтоватый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником латеральные складки кожи и спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Наблюдается существенное снижение численности популяции. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1929 году. Синтипы представляют собой две особи пойманные в 1915 году донным тралом у берегов Нового Южного Уэльса (34°00′ ю. ш. 151°00′ в. д.34.000° ю. ш. 151.000° в. д.﻿ / -34.000; 151.000 ) на глубине 91—128 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. sufflavus — «желтоватый». Эти скаты близкородственны полосатым уролофам и могут образовывать с данным видом гибриды. Помимо морфологического сходства они могут образовывать гибриды проведённое в 2007 году исследование 388 рыб выявило что лишь эти два вида нельзя отличить по генетической последовательности цитохрома C что свидетельствует о тесной эволюционной связи Ареал Urolophus sufflavus обитают у юго-восточного побережья Австралии в водах Нового Южного Уэльса от Грин Кейп до Квинсленда. Эти донные рыбы встречаются в умеренных водах на внешнем крае континентального шельфа глубине от 45 до 300 м чаще всего между 100 и 160 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой не образующий по краям лопастей. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 64—76 % от длины диска. Латеральные складки кожи на хвостовом стебле и спинные плавники отсутствуют. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Окраска желтоватого цвета. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus sufflavus размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 23 см. Южная часть ареала этих скатов пересекается с ареалом полосатых уролофов с которыми они образуют гибриды что не характерно для хрящевых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле оттер-тралами и жаберными сетями. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт процент выживаемости у них вероятно низкий. При поимке беременные самки имеют тенденцию абортировать. За период с 1966—67 по 1996—1997 количество пойманных хвостоколов в в водах Нового Южного Уэльса сократилось на 65 % а у берегов Сиднея на 45 %. Учитывая эти факты Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus sufflavus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Муха чёрная или муха апрельская толстоножка Марка (лат. Bibio marci) — вид насекомых из семейства Bibionidae (комары-толстоножки). Тело чёрное и полностью покрыто чёрными волосками. Длина тела 10-13 мм. Время лёта: апрель-май. Имаго питаются на цветах пыльцой; весной в период массового лёта часто роятся. Самка откладывает в листовой перегной кладки по 100—150 яиц. Личинки почвенные обычно живут гнездами держатся группами и образуют крупные скопления. Питаются листовым опадом гниющей древесиной иногда встречаются среди корней живых растений на полях и лугах в навозе и разлагающихся веществах органического происхождения. Изредка могут вредить повреждая корни культурных растений (картофеля томатов сельдерея и др.) а также корни молодых хвойных и лиственных деревьев. Как разрушители растительных остатков играют большую роль в почвообразовании. Примечания Ссылки Комары-толстоножки рода Bibio // websad.ruPseudapanteles (лат.) — род наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Около 40 видов. Распространение Южная Америка Центральная Америка и Северная Америка от Аргентины (34°S) до Канады (45°N). Описание Мелкие паразитические наездники длина 2-3 мм. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек из семейств Crambidae Elachistidae Gelechiidae Incurvariidae Sesiidae Tineidae. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Систематика Род принадлежит к подсемейству Microgastrinae. Известно 36 видов большинство из которых обнаружены в Неотропике (Центральная и Южная Америка). Сходен с родом Mariapanteles (Whitfield et al. 2012). Pseudapanteles abantidas (Nixon 1965) Pseudapanteles alfiopivai Fernández-Triana and Whitfield 2014 Pseudapanteles alvaroumanai Pseudapanteles analorenaguevarae Pseudapanteles annulicornis Ashmead 1900 Pseudapanteles brunneus Ashmead 1900 (ранее в составе рода Apanteles) Pseudapanteles carlosespinachi Pseudapanteles carlosrodriguezi Pseudapanteles christianafigueresae Pseudapanteles dignus (Muesebeck 1938) Pseudapanteles gouleti Fernández-Triana 2010]] Pseudapanteles jorgerodriguezi Pseudapanteles josefigueresi Pseudapanteles laurachinchillae Pseudapanteles lipomeringis (Muesebeck 1958) Pseudapanteles luisguillermosolisi Pseudapanteles margaritapenonae Pseudapanteles mariobozai Pseudapanteles mariocarvajali Pseudapanteles maureenballesteroae Pseudapanteles moerens (Nixon 1965) (ранее в составе рода Apanteles) Pseudapanteles munifigueresae Pseudapanteles nigrovariatus (Muesebeck 1921) Pseudapanteles pedroleoni Pseudapanteles ottonsolisi Pseudapanteles raulsolorzanoi Pseudapanteles renecastroi Pseudapanteles rodrigogamezi Pseudapanteles rosemarykarpinskiae Pseudapanteles ruficollis (Cameron 1911) Pseudapanteles sesiae (Viereck 1912) Pseudapanteles soniapicadoae Pseudapanteles teofilodelatorrei Pseudapanteles alfiopivai Pseudapanteles alfiopivai Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.Pseudapanteles mariocarvajali (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела от 34 до 35 мм. 2-й тергит субквадратный ширина у заднего края равна 17 — 18 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек Chlamydastis и Stenoma из семейства Elachistidae. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Видовое название дано в честь Марио Карвайал (Sr. Mario Carvajal Minister of Agriculture of Costa Rica) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.Pseudapanteles laurachinchillae (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела около 2 мм. Голова коричневато-чёрная клипеус и жвалы жёлтые. Метасома желтовато-оранжевого цвета в передней половине 1-го тергита на латеротергитах и гипопигии. Ширина 2-го тергита у заднего края равна 36—37 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Видовое название дано в честь Лауры Чинчильи (Sra. Laura Chinchilla первая женщина-президент Коста-Рики в 2010—2014 годах) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). См. также Pseudapanteles luisguillermosolisi Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.«Берингия» — традиционная Камчатская гонка на собачьих упряжках. Проводится ежегодно начиная с 1990 года. С идеей проведения гонок выступил журнал «Северные просторы». При поддержке Всесоюзного Фонда Народов Севера Сибири и Дальнего Востока первая гонка прошла в январе 1990 года. На трассу протяжённостью 250 километров вышли 8 упряжек. На следующий год длина трассы составила уже 1980 километров. Эта гонка на собачьих упряжках была занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самая протяженная в мире. Самыми массовыми стали гонки 2009 и 2010 годов — на старт вышли по 17 упряжек. Сейчас гонка проводится на трассе длиной 1100 километров. Ссылки "Берингия" официальный сайт Коммерсант: Готовь сани весной EastRussia: Гонки каюров АНН: В гонке на собачьих упряжках «Берингия» впервые участвует женщина АИФ: Победитель камчатской гонки на собачьих упряжках получит три миллиона Незабытая Россия: Берингия-2011. Впечатления фотографирующего волонтёра РГ: Победитель гонки на собачьих упряжках получит три миллиона рублейPseudapanteles luisguillermosolisi (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела от 24 до 25 мм длина переднего крыла от 26 до 27 мм. Основная окраска коричнево-чёрная клипеус и жвалы жёлтые. Метасома желтовато-оранжевого цвета. Ширина 2-го тергита у заднего края равна 23—24 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Вид обладает сходством с Pseudapanteles margaritapenonae. Видовое название дано в честь Луиса Гильермо Солиса (Sr. Luis Guillermo Solis президента Коста-Рики с 2014 года) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). См. также Pseudapanteles laurachinchillae Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.