Proscyllium venustum — вид хрящевых рыб рода полосатых акул семейства полосатых кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине от 50 до 100 м. Максимальная зафиксированная длина 60 см. Размножается бесплацентарным живорождением. Эмбрион питается исключительно желтком. Не является объектом коммерческого промысла. Не представляет опасности для человека. Статус сохранности вида не определён. Впервые вид описан в 1912 году. Примечания Ссылки Proscyllium venustum в базе данных FishBase (англ.)Ложнокуньи акулы (лат. Pseudotriakidae) — небольшое семейство хрящевых рыб отряда кархаринообразных. К этому семейству относятся 2 рода в которые входят в общей сложности 4 видов акул из них в настоящее время описано 3. Название семейства происходит от слов др.-греч. ψευδής «ложный» и τριάκις «трижды». Это крупные глубоководные рыбы обитающие на континентальном и островном шельфе на глубине от 200 до 500 м. Встречаются во всех океанах от Мадагаскара до Тайваня и Гавайев а также у берегов Исландии. Максимальная зафиксированная длина 3 м. У представителей этого семейства массивное коренастое тело характерное удлинённое основание первого спинного плавника длина которого превышает длину хвостового плавника окрас тёмно-коричневый вытянутые по горизонтали щелевидные глаза оснащённые мигательными мембранами. Позади глаз имеются крупные дыхальца. Большой рот оканчивается за глазами. По углам рта расположены очень короткие губные борозды. На каждой челюсти имеется более 200 мелких заострённых зубов. Нижняя доля хвостового плавника развита слабо. У края верхней доли имеется вентральная выемка. Эти акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 2 до 4 новорожденных. Вероятно рацион состоит из глубоководных костистых рыб пластиножаберных и беспозвоночных. Классификация К семейству ложнокуньих акул в настоящее время относят 3 рода: Gollum Compagno 1973 — новозеландские тройнозубые акулы Pseudotriakis Brito Capello 1868 — мелкозубые акулы Planonasus Weigmann Stehmann & Thiel 2013 Примечания Ссылки Ложнокуньи акулы в базе данных FishBase (англ.)Новозеландские тройнозубые акулы (Gollum) — род хрящевых рыб семейства ложнокуньих акул отряда кархаринообразных. В настоящее время известно 3 вида принадлежащих к этому роду из которых описано 2. У этих акул тонкое вытянутое тело. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия В 1973 году Леонард Компаньо предложил отделить новозеландскую тройнозубую акулу от рода тройнозубых акул (Triakis) и отнести её к новому роду назвав его в честь Горлума — одного из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Толкина «Хоббит или Туда и обратно» и «Властелин Колец» «на которого эта акула походит формой и привычками». Он отнёс род к семейству ложнокуньих акул отметив однако существенное анатомическое сходство с мелкозубой акулой (Pseudotriakis microdon). В то время Компаньо считал что род мелкозубых акул (Pseudotriakis) является единственным членом семейства ложнокуньих акул (Pseudotriakidae) на основании аутопоморфии. Ранее он и ряд авторов в большей степени склонялись к объединению род новозеландских тройнозубых акул и рода мелкозубых акул внутри семейства ложнокуньих акул. Эта систематизация была пересмотрена в 2006 году на основании филогенетического анализа проведенного Хуаном Андре Лопесом и его коллегами в ходе которого был обнаружен высокий уровень генетического сходства. В результате была образована побочная клада отдельная от рода полосатых кошачьих акул (Proscyllium). Виды Gollum attenuatus Garrick 1954 Gollum suluensis Last & Gaudiano 2011 Gollum sp. B (не описан) ПримечанияНовозеландская тройнозубая акула (Gollum attenuatus) — вид хрящевых рыб рода Gollum семейства ложнокуньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Тихом океане эндемик прибрежных вод Новой Зеландии. Встречается на материковом склоне на глубине от 300 до 600 м. Максимальная зафиксированная длина 11 м. У этих акул тонкое удлинённое тело окрас коричневатый. Размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрион питается желтком и возможно гистотрофом. Рацион состоит из мелких костистых рыб и ракообразных. Не является объектом коммерческого промысла. Не представляет опасности для человека. Таксономия Вид впервые описан в 1954 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 93 см пойманного траулером Maimai в декабре 1953 года на глубине 220 м у берегов Cape_Palliser (остров Северный Новая Зеландия).. Он был сохранён экипажем траулера как диковинка и подарен ихтиологу Джеку Гаррику который описал новый вид. Он назвал его Triakis attenuata видовой эпитет происходит от слова англ. attenuate — «тонкий» «изящный». В 1973 году Леонард Компаньо предложил отделить новозеландскую тройнозубую акулу от рода тройнозубых акул (Triakis) и отнести её к новому роду назвав его в честь Горлума — одного из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Толкина «Хоббит или Туда и обратно» и «Властелин Колец» «на которого эта акула походит формой и привычками». Он отнёс род к семейству ложнокуньих акул отметив однако существенное анатомическое сходство с мелкозубой акулой (Pseudotriakis microdon). В то время Компаньо считал что род мелкозубых акул (Pseudotriakis) является единственным членом семейства ложнокуньих акул (Pseudotriakidae) на основании аутопоморфии. Ранее он и ряд автором в большей степени склонялись к объединению род новозеландских тройнозубых акул и рода мелкозубых акул внутри семейства ложнокуньих акул. Эта систематизация была пересмотрена в 2006 году на основании филогенетического анализа проведенного Хуаном Андре Лопесом и его коллегами в ходе которого был обнаружен высокий уровень генетического сходства. В результате была образована побочная клада отдельная от рода полосатых кошачьих акул (Proscyllium). Ареал Ареал новозеландских тройнозубых акул ограничен верхним и средним материковым склоном вокруг Новой Зеландии включая такие подводные ландшафтные образования как Three Kings Ridge Плато Челенджер и Wanganella Bank. Этот довольно редкий вид акул встречается в основном на глубине от 300 до 600 м хотя глубинный диапазон его обитания составляет от 129 до 724 м. Новозеландские тройнозубые акулы предпочитают воду с температурой около 10 °C и солёностью приблизительно 348 ‰. Описание У новозеландских тройнозубых акул очень тонкое вытянутое тело и приплюснутая. Расстояние от кончика рыла до рта приблизительно равно ширине рта. По углам рта имеются короткие губные борозды. Овальные глаза вытянуты о горизонтали и оснащены мигательными мембранами. Под глазами имеются выступы а позади — дыхальца. Ноздри обрамлены небольшими кожными лоскутами. Расстояние между ноздрями составляет от 18 до 19 от ширины ноздрей. На верхней и нижней челюстях имеется по 96—99 и 108—114 рядов мелких тесно поставленных зубов. Каждый зуб оканчивается центральным остриём по бокам которого имеются небольшие зубчики. У новозеландских тройнозубых акул пять пар очень коротких жаберных щелей. Грудные плавники начинаются под четвёртой парой жаберных щелей. Каудальный край грудных плавников слегка вогнут. Брюшные плавники маленькие у самцов имеется пара заострённых птеригоподиев. Основание первого спинного плавника лежит между основаниями брюшных и грудных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно равны по высоте и форме. Анальный плавник почти в два раза меньше обоих спинных плавников его основание лежит под основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий и узкий его длина составляет около 1/6 длины тела. Нижняя доля хвостового плавника практически неразличима. У края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Кожу покрывают мелкие кожные зубчики в форме короны. Окрас серо-коричневый брюхо светлое. Максимальная зафиксированная длина 11 м а вес 4 кг. Самки в целом крупнее самцов. Биология Новозеландские тройнозубые акулы скорее всего ведут стайный образ жизни. Они охотятся на разнообразных донных рыб и беспозвоночных а также поедают отбросы; в их желудках находили человеческий мусор. Важной составляющей их рациона являются мелкие костистые рыбы такие как миктофы за ними следуют десятиногие раки. Кроме того они поедают головоногих и брюхоногих моллюсков равноногих раков офиур мелких акул и акульи яйца. На плато Челенджер основу рациона молодых новозеландских тройнозубых акул длиной до 50 см составляют головоногие. Новозеландские тройнозубые акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией форма которой отличается от способа размножения ламнообразных акул. У взрослых самок имеется один функциональный яичник расположенный с правого бока и два функциональных яичника. В каждом яичнике одновременно развивается по одному эмбриону поэтому в помёте чаще всего бывает 2 новорожденных (реже один). Внутренняя поверхность яичников покрыта ворсинками. Внутри яйцевода имеются 30—80 яиц диаметром 4—8 мм заключённые в единую жёсткую капсулу янтарного цвета/ Из них оплодотворяется и развивается в эмбрион только одна яйцеклетка тогда как остальные начинают разрушаться. Эмбрион питается этими яйцами и передаёт желтковое вещество во внешний желточный мешок который служит основным источником питания во время беременности. Этот процесс оофагии завершается к моменту когда эмбрион достигает длины 10—39 мм. Вторичным источником питательных веществ может служить гистотроф производимый матерью. По достижении эмбрионом длины 29—40 мм о вылупляется из капсулы которая к тому моменту становится прозрачной и студенистой. У эмбрионов длиной 4—25 см имеются хорошо развитые жаберные тычинки. Желточной мешок пустеет незадолго до родов когда эмбрион достигает длины 34—42 см. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине около 70 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные тралы и ярусы. В северной части ареала рыбный промысел почти не ведётся. Из-за медленной репродукции вид чувствителен к антропогенному воздействию для удвоения численности популяции требуется более 14 лет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Новозеландская тройнозубая акула в базе данных FishBase (англ.)Христиан (Христофор) Георгиевич (Григорьевич) Бу́нге (1781—1860) — основоположник русской ветеринарии эпизоотолог доктор медицины заслуженный профессор ветеринарной науки и терапевтической клиники статский советник. Биография Родился в известной киевской лютеранской семьи Бунге: отец Георг-Фридрих Бунге (1722—1793) выходец из Восточной Пруссии в середине XVIII века переселился в Киев где содержал аптеку на Подоле. Христофор Бунге среднее образование получил в киевской частной школе лютеранского пастора затем два года работал два года в аптеке его старших братьев. Продолжил обучение на собственном содержании в Санкт-Петербургском медико-хирургическом институте который окончил в 1801 году. Работал в Санкт-Петербургском адмиралтейском госпитале. С 1803 года за свой счёт совершенствовался в ветеринарных науках за границей: в Вене Бамберге Вюрцбурге; с осени 1805 — в Берлине. По возвращении в декабре 1806 года в Россию был причислен без должности в Медико-хирургическую академию; в ноябре 1807 года произведён в адъюнкты ветеринарных наук и в 1807—1809 годы исполнял обязанности ординатора при Санкт-Петербургском военно-сухопутном госпитале. В конце 1809 года переехал в Москву был произведён в экстраординарные профессора в московском отделении Медико-хирургической академии (МХА) занял кафедру ветеринарии диететики фармакологии патологии и терапии которой заведовал в течение 33 лет. Занимая эту кафедру Христофор Бунге неоднократно получал командировки для исследования болезней рогатого скота (в 1811 — на Сибирские линии 1830 — в Полтавскую губернию); он исследовал сибирскую язву и подробно описал её в речи произнесенной в торжественном собрании Московского университета в 1819 году: «De morbo sic dicto sibirico». Во время войны 1812 года работал врачом в московском военно-временном госпитале который в сентябре 1812 года был переведён в Касимов. В 1813 году вернулся к преподавательской деятельности. В 1815 году удостоен звания доктора медицины и в июле был утверждён ординарным профессором по занимаемой им кафедре; в 1825 году был утверждён учёным секретарем московского отделения МХА с 1826 года — академик МХА; с 1837 года — заслуженный профессор Московского университета. Оставил академию в ноябре 1842 года в связи с упразднением ветеринарного отделения. Одновременно с работой в МХА в 1817 году дополнительно стал профессором ветеринарной науки в Московском университете (до 1835) а в 1835—1842 годах заведовал кафедрой терапевтической клиники. Был деканом медицинского факультета в 1818—1821 и в 1829—1834 годах в 1836—1840 годах был проректором университета. Член Общества испытателей природы. Награды: Орден Святого Владимира 3-й степени Орден Святой Анны 2-й степени с Императорской короной Знак отличия «за XXXV лет беспорочной службы» Умер в Москве похоронен на Введенском кладбище. На его могиле стоит памятник на котором написано: Избранная библиография О раздражении спинного мозга (1844); О главнейших повальных болезнях домашних животных (1847); Руководство к распознаванию и лечению внутренних конских болезней (1856). Примечания Литература Бунге Христофор Григорьевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 44—45. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Калугин В. И. Основоположник отечественной ветеринарии Х. Г. Бунге // Ветеринария. — 1951. — № 7. Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Московского университета за истекающее столетие со дня учреждения января 12-го 1755 года по день столетнего юбилея января 12-го 1855 года составленный трудами профессоров и преподавателей занимавших кафедры в 1854 году и расположенный по азбучному порядку. — Москва: В Университетской Типографии 1855. — Т. I. — 485 с. Ссылки Памятник на могиле Бунге Бунге Христофор ГеоргиевичEricydnus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 30 видов. Встречаются главным образом в Палеарктике (в Европе 13 видов для СССР указывалось 17 видов). Также известны из Новой Зеландии Индии Китая Северной Америки. Описание Длина 1—2 мм. Тело тёмное часто с металлическим блеском. Усики с 3-члениковой булавой и 6-члениковым жгутиком. Парапсидальные бороздки на щите среднегруди отсутствуют. Жгутик усиков самцов опушенный. Жвалы двузубчатые. Радиальная маргинальная и постмаргинальная жилки переднего крыла длинные. Лапки 5-члениковые. Паразиты мучнистых червецов из семейства Pseudococcidae (Heliococcus bohemicus и других). Ericydnus aeneus Nikol'skaya 1952 Ericydnus apterogenes Mayr 1876 Ericydnus baleus (Walker 1838) Ericydnus beybienkoae Sharkov 1983 Ericydnus bischoffi Trjapitzin 1982 Ericydnus caudatus Erdös 1957 Ericydnus danatensis Myartseva 1980 Ericydnus dzhanokmenae Sharkov 1986 Ericydnus elizabethae Trjapitzin 1982 Ericydnus heliococci Trjapitzin & Herthevtzian 1972 Ericydnus japonicus (Tachikawa 1963) Ericydnus karakalensis Myartseva 1980 Ericydnus lamasi (Domenichini 1951) Ericydnus longicornis (Dalman 1820) Ericydnus luka Japoshvili 2007 Ericydnus metriocerus Masi 1921 Ericydnus niger Myartseva 1980 Ericydnus nino Japoshvili 2007 Ericydnus peliococci Myartseva & Kharchenko 1988 Ericydnus pilosulus Graham 1991 Ericydnus robustior Mercet 1921 Ericydnus samadae Myartseva & Kharchenko 1988 Ericydnus scutellus Xu 2000 Ericydnus sipylus (Walker 1837) Ericydnus strigosus (Nees 1834) Ericydnus tamaricicola Myartseva 1980 Ericydnus theron Trjapitzin 1982 Ericydnus turkmenicus Myartseva 1980 Ericydnus ventralis (Dalman 1820) См. также Gyranusoidea Примечания Литература Xiu-Wei Liu Ying Wang Cheng-De Li & Yan-Zhou Zhang. (2013). On the Chinese species of Ericydnus Haliday (Hymenoptera: Encyrtidae). Oriental Insects. Volume 47 Issue 1 pages 23-40 (2013). Ссылки Chalcidoidea Database: Ericydnus Haliday 1832 eol.org: Ericydnus biolib.cz: Ericydnus Fauna Europaea: EricydnusАвстралийские змеиношеие черепахи (лат. Chelodina) — род змеиношеих черепах (Chelidae). Ареал и природоохранный статус Австралийские змеиношеие черепахи обитают в Австралии на Новой Гвинее островах Торресова пролива также на некоторых островах южной части Малайского архипелага — Тимор Роти. Приурочены к различные пресным водоёмам змеиношеяя черепаха Зибенрока также способна жить в солоноватой воде. Некоторые виды австралийских змеиношеих черепах находятся под угрозой вымирания в связи с интенсивным сбором для торговли. Австралийские аборигены используют яйца и взрослых черепах в пищу. Популяции на севере и северо-востоке Австралии подвержены воздействию частых ураганов. Строение и образ жизни Длина панциря варьирует от 15 см у Chelodina steindachneri до 50 см у Chelodina expansa. Общая длина тела может достигать 85 см у Chelodina expansa. Обладают способностью к частым линькам. Подвижная шея обычно не длиннее панциря используется для захвата воздуха с поверхности воды и во время охоты. Рацион составляют водные растения рыба креветки моллюски черви земноводные и другие водные животные. Размножение Черепахи достигают половой зрелости при размере 15—30 см. На Новой Гвинее и на севере Австралии сезон размножения длится в течение всего года в южных районах Австралии он сокращается до ноября—марта. В ходе ухаживания самцы трутся шеей о панцирь самки.Змеиношеие черепахи делают кладки от 2 яиц У Chelodina pritchardi до 20 яиц у Chelodina expansa.Гигантская змеиношеяя черепаха делает кладки в марте—маеостальные в зависимости от района кладки.Кладки могут быть до 3 раз у змеиношейных черепах. Содержание в неволе Из-за привлекательности черепах часто держат в неволе. Для их содержания требуется аквариум объёмом не менее 200 литров заполненный водой примерно на 50 см. Для змеиношеих черепах Зибенрока необходимо мелководье или участок суши. Для других видов сухие участки необходимы только в период кладки яиц. Рекомендуемая температура воды — не ниже 24 °C для освещения используют ультрафиолетовые лампы. В России аквариумисты содержат Chelodina siebenrocki Chelodina longicollis Chelodina novaeguineae Chelodina oblonga Chelodina mccordi.Селены или вомеры (лат. Selene) — род морских рыб из семейства ставридовых (Carangidae). Распространены на шельфе Атлантического и восточной части Тихого океана в мелководных районах с илистым или илисто-песчаным грунтом на глубине не более 50—80 м. Селены ведут стайный образ жизни образуя плотные скопления в толще воды или вблизи дна. Рацион составляют придонные беспозвоночные и мелкая рыба. Способны издавать хрюкающие звуки. Строение Тело очень высокое сильно сжато с боков. Боковая линия выгибается в виде дуги над грудным плавником в хвостовой части прямая. Нет костных щитков. Лоб крутой высокий выпуклый. Рот косой. Нижняя челюсть загибается вверх. Первый спинной плавник состоит из 8 отдельно сидящих коротких колючек. Брюшные плавники маленькие очень короткие. Хвостовой плавник вильчатый на длинном тонком стебле. Окраска тела серебристая с голубым или бледно-зеленым отливом на спине. Классификация В настоящее время в составе рода рассматривают семь видов из которых четыре обитают в Атлантическом океане и три — в Тихом. Тихоокеанские представители отличаются от атлантических полным отсутствием чешуи а также строением спинных плавников у молодых особей: у атлантических селен удлинены 4—6 лучей первого спинного плавника тогда как у тихоокеанских селен удлинены первые лучи второго спинного плавника. У большинства видов по мере взросления особи удлинённые лучи редуцируются исключение составляют два тихоокеанских вида — селена Бревоорта и мексиканская селена. Хозяйственное значение Атлантические вомеры имеют ограниченное промысловое значение и их уловы не превышают нескольких десятков тонн в год. Служат объектом спортивной рыбалки. Наибольшее промысловое значение вероятно имеет только перуанская селена. В основном промысел ведётся у берегов Эквадора тралами и кошельковыми неводами. Большой спрос на эту экзотическую рыбу в Восточной Европе и Украине привёл к перелову популяций. ПримечанияGollum suluensis — вид хрящевых рыб рода Gollum семейства ложнокуньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Тихом океане эндемик прибрежных вод Новой Зеландии. Встречается на материковом склоне на глубине от 300 до 600 м. Максимальная зафиксированная длина 11 м. У этих акул тонкое удлинённое тело окрас коричневатый. Размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрион питается желтком и возможно гистотрофом. Рацион состоит из мелких костистых рыб и ракообразных. Не является объектом коммерческого промысла. Не представляет опасности для человека. Таксономия Вид впервые описан в 2011 году. Описание основано на 7 экземплярах найденных на рыбном рынке в Пуэрто-Принсеса Палаван Филиппины. Эти особи скорее всего были пойманы в море Сулу что отражает видовое название лат. siluensis. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 585 см. Паратипы: самцы длиной 575 и 584 см и самки длиной 534—652 см. Ареал Эндемик западной части моря Сулу обитает в водах Палавана известные образцы были пойманы на остовном склоне на глубине около 730 м. Ограниченный ареал даёт основание предположить что этот вид является реликтовым. Описание У Gollum suluensis мягкое тело и закруглённая голова. Расстояние от кончика рыла до глаз составляет в 21—24 раза превышает длину глаза. Расстояние от кончика морды до рта составляет 08—1 ширины рта. Длина глаза в 14—15 раз больше длины ноздри и более чем в 48 раз больше диаметра дыхальца. Голова довольно широкая её ширина составляет 12—14 % от общей длины тела. Длина головы в 23—26 раз превышает ширину рта а ширину ноздри в 8—9 раз. Длина переднего края грудных плавников в 22—25 раз превышает длину их основания. Длина каудального края первого спинного плавника составляет 05—06 от длины основания грудных плавников. Длина основания второго спинного плавника составляет 10—12 % от длины тела. Нижняя поверхность головы тёмная и слабо контрастирует по боковой линии с окрасом спины. Каудальные края спинных плавников не вогнуты. Их кончики имеют тёмную окантовку. Вентральный край хвостового плавника тёмный и слабо контрастирует с окрасом хвостового плавника. Общее количество позвонков 151—154. Максимальная зафиксированная длина 585 см. Gollum suluensis отличается от своего сородича новозеландской тройнозубой акулы более мягким телом тёмным ровным и менее контрастным окрасом укороченной и более широкой мордой крошечными дыхальцами более крупными грудными плавниками широкой головой а также большими пропорциями длин ноздрей рта и расстояния между глазами. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Gollum suluensis в базе данных FishBase (англ.)Pauline avibella (лат.) — вид ракушковых силурийского периода. Ископаемое этого вида найдено в Англии (Херефордшир) в редкой сохранности: окаменелости подвергся не только внешний скелет но и мягкие ткани включая конечности глаза жабры и пищеварительную систему. Стачивая найденный образец слой за слоем удалось создать полную трёхмерную модель животного. Литература David J. Siveter Derek E.G. Briggs Mark D. Sutton Sarah C. Joomun (February 7 2013). «A Silurian myodope with preserved soft-parts: cautioning the interpretation of the shell-based ostracod record». Proceedings of the Royal Society B 280. DOI:10.1098/rspb.2012.2664. Ссылки Палеонтологи нашли древнее ракообразное рекордной сохранностиЭолидиды или эолидиевые (лат. Aeolidiidae) — семейство брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Характеризуются продолговатым телом лишенным раковины и покрытым на спинной стороне многочисленными выростами служащими для дыхания. В эти выросты вдаются отростки печени а на их наружной поверхности помещаются многочисленные стрекательные клетки со спирально закрученными нитями совершенно подобные стрекательным клеткам кишечнополостных. Эолидиевые исключительно морские формы и бывают окрашены в яркие и красивые цвета. ПримечанияClausenia (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 10 видов. Европа Африка (Гана Египет Южная Африка) Северная Америка (Канада США) Центральная и Южная Америка (Боливия Бразилия Коста-Рика Эквадор) Азия (Индия Китай Туркмения Япония). В некоторые страны попал в результате интродукции для борьбы с вредителями. Длина 1—2 мм. Тело металлически блестящее тёмное. Максиллярные щупики 4-члениковые лабиальные — 3-члениковые. Усики с 6-члениковым жгутиком. Жвалы двузубчатые. Парапсидальные бороздки на щите среднегруди отсутствуют. Лапки 5-члениковые. Жгутик усиков самцов частично перистый. Паразиты мучнистых червецов из семейства Pseudococcidae. Среди хозяев представители таких видов как Allococcus trichiliae Erium sp. Maconellicoccus hirsutus Octococcus pentziae Pseudococcus sp. Pseudococcus comstocki Pseudococcus concavocerarii Pseudococcus njalensis (Pseudococcidae) а также (Aleyrodidae). Clausenia capensis Annecke & Mynhardt 1970 — Южная Африка Clausenia comperei Kerrich 1967 Clausenia concinna Annecke & Mynhardt 1970 — Южная Африка Clausenia confusor Kerrich 1967 Clausenia corrugata Kerrich 1967 Clausenia guineensis Kerrich 1967 Clausenia josefi Rosen 1965 — Израиль Clausenia lacca (Agarwal 1963) Clausenia mariae Myartseva 1979 — Туркмения Clausenia purpurea Ishii 1923 Clausenia senex Noyes 2000 — Боливия Коста-Рика Эквадор Clausenia sobrina Annecke & Mynhardt 1970 — Южная Африка Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Clausenia Ishii 1923 eol.org: Clausenia biolib.cz: Clausenia Fauna Europaea: ClauseniaОбыкнове́нная акти́ния (лат. Actinia equina) — морское животное из семейства Actiniidae напоминающее своей формой цветок. Описание Обыкновенная актиния красного цвета высотой до 6 см имеет 192 острых щупальца длиной не более 2 см. Щупальца расположены по краю ротового диска образуя вокруг него 6 кругов. Актинии встречаются в 2-х формах которые отличаются размером местом обитания и способом размножения. Первая форма достигает диаметра от 6 до 7 см. Она живёт в нижней зоне приливов и отливов и откладывает яйца (ovipar). Вторая форма достигает диаметра от 25 до 3 см живёт в верхней зоне приливов и отливов и принадлежит к живородящим (vivipar). У них яйцеклетки развиваются в стадию планулы ещё в гастральной полости. Во время отлива актинии защищаются от высыхания втягивая свои щупальца и выделяя слизь. Распространение Обыкновенная актиния распространена в северо-восточной Атлантике и в Средиземном море на каменистом побережье в зоне приливов и отливов. Это довольно частый вид в литоральной зоне побережья Средиземного моря Атлантики и Северного моря. Образ жизни Актинии ведут в основном одиночный сидячий образ жизни. Они передвигаются с незначительной скоростью преодолевая за час всего 83 см. Добычей актиний являются рыбы ракообразные и моллюски которых они захватывают своими щупальцами. Яд Стрекательные клетки актиний поражают кожу человека и вызывают в месте контакта зуд и жжение. Примечания Литература Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0Мелкозубая акула (лат. Pseudotriakis microdon) — единственный вид хрящевых рыб рода мелкозубых акул семейства ложнокуньих акул. Обитает во всех океанах на глубине от 200 до 1500 м между 64° с. ш. и 12° ю. ш. Максимальная зафиксированная длина 295 м. Эти медлительные крупные акулы питаются костистыми рыбами пластиножаберными и головоногими. Размножаются яйцеживорождением. Вид не является объектом коммерческого промысла. Не представляет опасности для человека. Таксономия Вид научно впервые описан в 1868 году. Ближайшим существующим ныне родственником мелкозубой акулы является новозеландская тройнозубая акула. Тихоокеанская популяция рассматривалась как самостоятельный вид Pseudotriakis acrales пока в 1984 году Леонард Компаньо не синонимизировал эти два вида на основании отсутствия отличительных характеристик. В 1992 году были опубликованы результаты морфометрического сравнения атлантической и тихоокеанской популяций мелкозубой акулы подтвердившие отсутствие существенных различий и Pseudotriakis acrales был признан младшим синонимом Pseudotriakis microdon. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 231 м хранившегося в Музеу Бокаже в Лиссабоне и утраченного во время пожара. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» и др.-греч. ὀδούς — «зуб». Ареал Мелкозубые акулы обитают во всех океанах чаще в Северном полушарии. Пока нет данных об их присутствии в Южной Атлантике и в восточной части Тихого океана. Они держатся на континентальном и островном шельфе на глубине от 200 до 1890 м. В Северной Атлантике они встречаются от Нью-Йорка до Нью-Джерси; в северо-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана на материковом склоне у берегов Исландии Франции Португалии Мадейры Азорских и Канарских островов Сенегала и островов Зелёного мыса; в западной части Индийского океана у островов Альдабра; в северо-западной части Пацифике в водах Японии (южное Хонсю и Окинава) и Тайваня; в восточной части Индийского океана у берегов Австралии (Кейп Люэн Западная Австралия); в центрально-западной части Тихого океана (Коралловое море Маккай); юго-западной части Тихого океана (Новая Зеландия) и в центральной части Тихого океана (Гавайские острова). В австралийских водах мелкозубая акула была впервые поймана в 10 августа 1994 году южоавстралийским траулером «Lucky S.» который добывал атлантического большеголова на континентальном шельфе у Кейп Люэн. Глубина траления составляла около 830 м а температура воды 6 °C. Экипаж траулера не смог опознать необычную рыбу и её отвезли в Албани а затем в замороженном виде доставили в Музей Западной Австралии расположенный в Перте. Там акулу сфотографировали и сохранили в формалине. Описание У мелкозубых акул массивное тело. Рот широкий заканчивается позади глаз. По углам рта имеются короткие губные борозды. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Их длина в 2 раза превышает ширину. Позади глаз расположены крупные брызгальца. Ноздри обрамлены кожными лоскутами. Расстояние между ноздрями в 28 раза больше ширины ноздрей. Во рту имеются многочисленные (от 202 до 335) ряды мелких зубов. Каждый зуб оканчивается центральным остриём по бокам которого имеются небольшие зубчики. У мелкозубых акул пять пар жаберных щелей. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Брюшные плавники сдвинуты к анальному плавнику. Первый спинной плавник низкий и удлинённый имеет форму киля. Длина его основания равна длине хвостового плавника. Основание первого спинного плавника лежит между основаниями брюшных и грудных плавников. Второй спинной плавник имеет треугольную форму и и превышает по высоте первый спинной плавник. Анальный плавник почти в два раза меньше второго спинного плавника его основание лежит под задней половиной основания второго спинного плавника. Нижняя доля хвостового плавника практически неразличима. У края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска ровного тёмно-коричневого цвета. Биология Крупное тело очень большая наполненная жиром печень мягкая мускулатура плавники и кожа мелкозубых акул дают основание предположить что эти рыбы ведут малоподвижный образ жизни и могут зависать над дном поддерживая нейтральную плавучесть. Они питаются разнообразными глубоководными костистыми рыбами такими как синафобранховые угри (Synaphobranchidae) долгохвостовые змеиная макрель пластиножаберными например чёрными акулами и головоногими. Пасть мелкозубых акул позволяет им проглатывать крупные предметы. В желудке мелкозубой акулы принадлежащей к тихоокеанской популяции были обнаружены рыбы плавающие на поверхности моря такие как макрелетунцы (Auxis thazard thazard) саргановые (Belonidae) и иглобрюхие которые вероятно после смерти упали на дно где их и съела акула. Отмечалось что содержимое желудка особи пойманной на Канарских островах состояло в основном из отбросов включая картофель грушу пластиковый пакет и банку из под газировки. Мелкозубые акулы размножаются яйцеживорождением в помёте 2 (вероятно 4) новорождённых длиной 120—150 см. Точная длительность беременности неизвестна но возможно она составляет 2—3 года. Внутри яйцевода формируется огромное количество яиц (самка длиной 28 м произвела 20 000 яиц) диаметром около 9 мм. Из них оплодотворяется только одно тогда как остальные начинают разрушаться. Эмбрион питается остатками желтка которые преобразуются во внешний желточный мешок служащий основным источником питания на поздних сроках беременности. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине около 24 м и 27 м соответственно. Максимальная зафиксированная длина составляет 295 м. Взаимодействие с человеком Несмотря на внушительные размеры вид не представляет опасности для человека поскольку обитает на большой глубине. Коммерческой ценности не имеет. Иногда попадается в качестве прилова в глубоководные тралы и ярусы. Из-за медленной репродукции вид чувствителен к антропогенному воздействию для удвоения численности популяции требуется более 14 лет. Примечания Ссылки Вид Мелкозубая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Букцинумы или трубачи (лат. Buccinum) — род брюхоногих моллюсков из семейства трубачи Buccinidae. В нём 65 видов. Внешний вид Раковина высотой до 16 см. Распространение и места обитания Встречаются в холодных и умеренных океанических водах Северного полушария. Живут от литорали до абиссали. Питание Трубачи хищничают и кормятся падалью. Развитие В жизненном цикле нет пелагической личинки. Трубачи и человек Нога трубачей используется в кулинарии а их красивые раковины ценятся в качестве сувениров. Виды Примечания Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Яванский ло́ри (лат. Nycticebus javanicus) — вид мокроносых приматов семейства лориевых. Обнаружен только в центральной и западной части острова Ява; вымирающий вид популяция предположительно уменьшилась на 50 % за жизнь одного поколения в результате хищнической охоты и продажи в качестве домашних животных и уничтожения природной среды обитания. Классификация Долгое время считалось что лориевые в Индонезии представлены одним видом — медленным лори (Nycticebus coucang). Эта точка зрения возобладала над более ранними таксономиями выделявшими не менее трёх отдельных видов — N. coucang N. menagensis и N. javanicus. Ещё в 1971 году яванские лори рассматривались как подвид медленных лори N. coucang javanicus с синонимичным названием N. coucang ornatus. Однако в начале XXI века публикации демонстрирующие морфологическое разнообразие толстых лори привели к пересмотру господствующей точки зрения и возврату к более ранним версиям. Результатом разделения предполагаемого единственного вида на несколько стал также пересмотр оценки численности их популяций положение которых оказалось намного хуже чем считалось до этого. С 2006 года яванский лори признан IUCN как отдельный вид толстых лори и как таковой занесён в список вымирающих видов. Внешний вид Яванский лори — небольшой примат. Длина тела толстых лори обычно варьируется от 24 до 38 см масса редко достигает двух килограммов. Хотя яванские лори крупнее чем суматранский медленный лори и в особенности калимантанский лори в среднем масса их тела по оценке Исследовательской группы ночных приматов Оксфордского университета составляет от 565 до 687 граммов. На основании небольшой выборки сделанной в 2007 году были получены следующие средние размеры тела яванских лори: длина тела — 251 см; длина хвоста — 2 см; длина черепа — 59 см; ширина черепа — 44 см; длина плечевой кости — 67 см; длина лучевой кости — 71 см; длина бедренной кости — 83 см; большеберцовой кости — 86 см; интермембральный индекс (соотношение длин передних и задних конечностей) — 821; максимальный размах пальцев руки — 59 ноги — 7 см. Самой яркой отличительной чертой яванского лори является лицевая маска представляющая собой широкие чёрные полосы идущие от глаз и ушей к темени обрамляя белый ромбовидный участок на лбу (сочетание чёрного и белого цветов придаёт морде яванского лори сходство с мордой панды). На загривке мех кремового цвета вдоль позвоночника также идёт широкая чёрная полоса. В отличие от суматранских и малайских лори у яванского лори только одна пара верхних резцов что сближает его с калимантанским лори. Зафиксированы определённые внешние различия между двумя формами яванского лори традиционно определяемыми как собственно Nycticebus javanicus и Nycticebus ornatus. Основное различие заключается в длине меха (у N. ornatus он длинней с более выраженными кисточками на ушах; средняя длина волоса достигает 268 мм против 224 у N. javanicus) а также в окраске — N. ornatus в целом окрашен светлей. Ареал и образ жизни Яванский лори — эндемик индонезийского острова Ява известный только в его центральной и западной части. Плотность распространения очень невысокая и составляет от 002 до 02 особи на км². Яванские лори как и другие виды толстых лори издают высокочастотный тихий свист с помощью которого общаются между собой. Яванский лори ведёт ночной образ жизни. Это лесное животное обитающее в основном в первобытных и вторичных лесах (на высотах до 1600 метров над уровнем моря причём в более высоких местностях яванские лори встречаются чаще возможно в связи с большей сохранностью лесов). В диком виде яванских лори также наблюдали в бамбуковых и мангровых лесах и на плантациях (в особенности плантациях какао) а также в садах вблизи от человеческого жилья. Яванские лори проводят жизнь на деревьях передвигаясь от одного к другому по лианам и другим вьющимся растениям. Основу питания составляют древесный сок и смола цветы и насекомые; отмечалось включение в рацион фруктов какао-бобов ящериц яиц. Продолжительность жизни яванских лори — от 20 до 24 лет. Уровень рождаемости в популяции низкий обычно после долгого периода беременности самка рожает одного детёныша перерывы между появлением потомства достаточно долгие. Яванские лори не строят гнёзд в дуплах а спят в сплетениях ветвей свернувшись в клубок. Яванский лори и человек Толстые лори — один из биологических родов существование которых подвергается наибольшей угрозе в результате человеческой деятельности. Помимо уничтожения традиционной среды обитания представители этого рода (и в частности яванский лори) страдают от хищнической охоты как популярное домашнее животное. По оценкам специалистов популяция яванских лори могла сократиться за время жизни одного поколения на 50 %. Местные жители знают что яванские лори представляют интерес для торговцев и при возможности отлавливают их на продажу. Хотя яванские толстые лори находятся под охраной закона с 1973 года они по-прежнему представляют большой сектор торговли индонезийскими животными как небольшие обаятельные зверьки. Помимо частных владельцев яванские лори представлены в коллекциях Пражского Джакартского и Сингапурского зоопарков. Ряд общественных организаций в первую очередь местные филиалы международного фонда International Animal Rescue ведут борьбу с торговлей яванскими лори и после 2002 года доля представителей этого вида в торговле животными уменьшается а их место занимают медленные лори распространённые на Суматре. В итоге и популяции этого вида также угрожает опасность. Положение яванских лори однако особенно бедственное в силу того что на этом острове вырубка лесов и культивация земель продвинулись дальше чем в других районах Индонезии. По оценкам специалистов сейчас от прежнего ареала яванского лори сохранилось не более 20 %. При этом только 17 % от популяции проживает на охраняемых территориях. При вырубке очередного участка леса местные жители просто собирают лори на продажу среди срубленных деревьев поскольку защитные механизмы этого вида заставляют их цепляться за ветки вместо того чтобы бежать а ночной образ жизни означает заторможенную реакцию в дневное время. Когда яванские лори попадают к торговцам животными те чтобы избежать потенциально ядовитого укуса вырывают у них передние зубы. Многие из лори в результате погибают от заражения крови или пневмонии а те кто выживают больше не могут есть смолу представляющую основу рациона диких лори или расчёсывать другим представителям мех с помощью зубов — важный элемент общественного поведения яванских лори. Это означает что такие животные даже если их возвратить в естественную среду обитания скорее всего обречены на гибель. Дополнительную опасность представляет гибридизация с другими видами связанная с тем что освобождённых лори выпускают без разбора в одних и тех же местах. Примечания Литература K. Anna I. Nekaris Karmele Llano Sanchez James S. Thorn Indah Winarti and Vincent Nijman. Javan Slow Loris // Primates in Peril: The World’s 25 Most Endangered Primates 2008–2010. — Arlington VA: IUCN/SSC Primate Specialist Group (PSG) International Primatological Society (IPS) and Conservation International (CI) 2008. — P. 44-46. — ISBN 978-1-934151-34-1. Javan Slow Loris // Primates in Peril: The World’s 25 Most Endangered Primates 2012–2014 / Russell A. Mittermeier Christoph Schwitzer Anthony B. Rylands Lucy A. Taylor Federica Chiozza Elizabeth A. Williamson and Janette Wallis. — Bristol Conservation and Science Foundation 2012. — P. 19.Карликовый мышевидный опоссум или энеева мышь или обыкновенный мышиный опоссум (Marmosa murina) — млекопитающее семейства опоссумов инфракласса сумчатых. Внешний вид и строение Окрас верхней стороны тела желтовато-серый нижней — светлее. Общая длина до 31 см из них на голый хватательный хвост приходится около 18 см. Выводковой сумки нет. Распространение и образ жизни Карликовый мышевидный опоссум водится в Южной Америке между Амазонкой и Ориноко. Ведёт ночной древесный образ жизни. Питание Карликовый мышевидный опоссум всеяден но предпочитает плоды и насекомых. Размножение В помёте до 15 детенышей. Сначала они висят на сосках потом «ездят» у самки на спине. Примечания Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Японский уж (лат. Amphiesma vibakari) — змея из рода лесных ужей семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 50 см. Верхняя сторона туловища и головы тёмно-бурого коричневого шоколадного или коричнево-красного цвета с зеленоватым оттенком без рисунка. Брюхо светло-зелёного или желтовато-зелёного цвета. Распространение Вид распространён в Японии Восточном Китае Корее и России в Приморском Хабаровском краях и Амурской области. Образ жизни Населяет кедрово-широколиственные широколиственные и вторичные лиственные леса луга в лесной зоне заросли кустарников в частности малины шиповника спиреи заброшенные фруктовые сады. Это довольно скрытная змея которая большую часть времени проводит под землёй скрываясь под камнями деревьями или в трухлявых пнях. Питается земляными червями моллюсками и мелкими лягушками. Размножение Яйцекладущий вид. Спаривание происходит в конце мая — конце июля самка откладывает 2—6 яйца размером 8—83 х 176—182 мм. Молодые ужи появляются в середине сентября их размер составляет от 115 до 129 см. Половая зрелость наступает при размерах тела не менее 36 см у самок и 325 мм у самцов. Подвиды Amphiesma vibakari danjoensis — эндемик островов Дандзё Япония Amphiesma vibakari vibakari — Японские острова Amphiesma vibakari ruthveni — Корея Китай (провинция Хэйлунцзян) Россия (юг Приморского и Хабаровского края). Примечания Литература Kharin V E 2011. Annotated catalogue of amphibians and reptiles (Amphibia Reptilia) of the Far-Eastern Marine Biosphere FEB RAS. Biodiversity and Environment of Far East Reserves Vladivostok DVMBGPZ DVO RAN 2011 (1): 30-48 Ziegler T. and Quyet L.K. 2006. A new natricine snake of the genus Amphiesma (Squamata: Colubridae: Natricinae) from the central Truong Son Vietnam. Zootaxa 1225:39-56Калифорнийская бычья акула или калифорнийская рогатая акула (лат. Heterodontus francisci) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в восточной части Тихого океана эндемик прибрежных вод западного побережья Северной Америки. Молодые акулы держатся отдельно от взрослых первые предпочитают глубокое песчаное дно а вторые — каменистое или заросшее водорослями мелководье. Максимальная зафиксированная длина 122 м. Окрас серый или коричневый с многочисленными тёмными пятнышками. Это медлительный одиночный хищник который ведёт ночной образ жизни. Взрослые акулы питаются в основном моллюсками иглокожими и ракообразными. Молодые акулы предпочитают более мягкую добычу например полихет и актиний. Калифорнийские бычьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в яйцевые капсулы. Они не являются объектом целевого рыбного промысла. Могут покусать неосторожных дайверов. Таксономия Французский биолог Шарль Фредерик Жирар опубликовал первое научное описание калифорнийской бычьей акулы под названием Cestracion francisci в 1855 году. Позднее этот вид был отнесён к роду Gyropleurodus который в дальнейшем был признан синонимом Heterodontus. Видовой эпитет относится к названию города Сан-Франциско хотя ареал этих акул не заходит так далеко на север. Голотип пойманный в заливе Монтерей не сохранился. Ему ошибочно было присвоено научное имя Heterodontus californicus. Ареал Калифорнийские бычьи акулы являются эндемиком восточной части Тихого океана и обитают у побережья Калифорнии и Нижней Калифорнии от залива Монтерей до Калифорнийского залива. Изредка тёплое течение может отнести их на север к Сан-Франциско. В литературе есть упоминание о том что этих акул встречали у берегов Эквадора и Перу однако скорее всего эти данные ошибочны и относятся к другим видам. Большую часть года калифорнийские бычьи акулы держатся на глубине 2—11 м. С началом зимы они мигрируют глубже 30 м. Этих акул встречали в пещерах на глубине до 200 м. Молодые акулы длиной от 35 до 48 см предпочитают песчаное пологое дно глубиной 40—150 м. Они часто ищут корм и прячутся в ямах вырытых калифорнийским орляком (Myliobatis californicus). По мере созревания калифорнийские бычьи акулы перемещаются на мелководье и держатся на каменистых рифах или в зарослях водорослей. Эти донные рыбы редко поднимаются выше 2 метров над дном. В отличие от калифорнийских раздувающихся акул терпимо относящихся к прохладной воде калифорнийские бычьи акулы которые разделяют с ними среду обитания предпочитают тёплую воду температурой выше 20 °C. У берегов острова Санта-Каталина за 20 лет вода стала теплее это привело к увеличению численности калифорнийских бычьих акул и уменьшению количества калифорнийских раздувающихся акул. У островов Чаннел вода прохладнее поэтому калифорнийские бычьи акулы там встречаются реже калифорнийских раздувающихся акул. Описание У калифорнийских бычьих акул характерная массивная голова с тупой мордой надглазничными выступами и округлым ртом. Надглазничные выступы невысокие и резко обрываются. Между ними на голове пролегает глубокая выемка. Мигательные мембраны отсутствуют. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри разделены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами которые доходят до рта. Входные отверстия окружены углублениями в то время как другие углубления соединяют выходные отверстия и рот. Рот небольшой и изогнутый. По углам рта расположены заметные губные борозды. На верхней и нижней челюстях имеется по 19—26 и 18—29 зубных рядов. Передние зубы небольшие и заострённые. Каждый зуб оканчивается центральным остриём по бокам которого имеются небольшие зубчики. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют молярную форму. Тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Первый спинной плавник крупнее второго. Его основание начинается над серединой основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. У акул живущих на каменистых рифах шипы короче чем у живущих в водорослях поскольку они стачиваются о камни при движении. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и грудных плавников. Анальный плавник почти в два раза меньше обоих спинных плавников его основание находится посередине хвостового стебля. Нижняя доля хвостового плавника развита слабо. Верхняя доля широкая у края имеется большая вентральная выемка. Кожа калифорнийских бычьих акул покрыта мелкими и мягкими кожными зубчиками. Плотность покрытия у взрослых акул составляет 200 зубчиков на см². Окрас различных оттенков серого и коричневого цвета по основному фону разбросаны многочисленные тёмные пятнышки которые у старых особей пропадают брюхо желтоватое. Максимальная зафиксированная длина 12 м средний размер не превышает 1 м. Биология Калифорнийские бычьи акулы — неуклюжие пловцы предпочитающие использовать гибкие и мускулистые грудные плавники чтобы отталкиваться от дна. Как правило они ведут одиночный образ жизни хотя встречаются и небольшими группами. После наступления сумерек они начинают активно рыскать по рифу в поисках пищи. Эти акулы предпочитают жить оседло на территории не более 1000 м² десятилетиями возвращаясь каждый день в одно и то же укрытие. Это укрытие обычно находится на границе постоянной кормовой зоны индивидуальной акулы. Дальность наибольшего зафиксированного удаления от места обитания составляет 16 км. В отличие от большинства рыб дневная активность калифорнийских бычьих акул имеет экзогенный характер что означает превалирование внешних факторов над внутренним физиологическим циклом. Наблюдения сделанные в неволе за этими акулами показали что существенную роль играет степень освещенности; акулы начинали вести себя активно сразу после выключения света и прекращали после включения. В одном эксперименте когда акул содержали в темноте они оставались активными на протяжении 11 дней после чего их движения замедлились возможно от усталости. В природных условиях калифорнийские бычьи акулы освещенные ярким светом прекращали двигаться и опускались на дно. На калифорнийских бычьих акул охотятся крупные рыбы и северные морские слоны (Mirounga angustirostris) добычей которых могут стать как взрослые акулы и молодняк так и яйца. Кроме того угрозу для них представляет и белоголового орлана (Haliaeetus leucocephalus) а крупные морские улитки способны продырявить оболочку яичной капсулы и высосать желток. Жёсткая кожа и шипы обеспечивают калифорнийским бычьим акулам некоторую защиту; есть документальные кадры на которых заснято как калифорнийская скватина (Squatina californica) попыталась проглотить молодую акулу но выплюнула её напоровшись на шип. На калифорнийских бычьих акулах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium bajaensis и Acanthobothrium puertecitense копепод Trebius heterodonti и нематода Echinocephalus pseudouncinatus.. Питание Рацион взрослых калифорнийских бычьих акул на 95 % состоит из брюхоногих и двухстворчатых моллюсков иглокожих таких как морские ежи и ракообразных например крабов креветок и равноногих. Чтобы расколоть панцирь или раковину добычи калифорнийские бычьи акулы прилагают челюстями самое большое усилие по сравнению с акулами сопоставимого размера например короткопёрой колючей акулой (Squalus acanthias) или чернопёрой акулой (Carcharhinus limbatus). В одном исследовании было обнаружено что средняя сила укуса у этого вида в природе составляет 95 Н а максимальная — 135 Н; а в экспериментальных условиях удалось добиться укуса силой 200 Н. У крупных калифорнийских бычьих акул чей рацион в основном состоит из морских ежей зубы и плавниковые шипы окрашены в пурпурный цвет. Кроме того в рацион калифорнийских бычьих акул входят морские звёзды сипункулиды головоногие и мелкие костистые рыбы. Молодняк питается в основном полихетами актиниями и небольшими двустворчатыми или брюхоногими моллюсками. Известно что они внезапно атакуют актиний прежде чем тем успевают втянуть щупальца. У берегов южной Калифорнии эти акулы используют для охоты сезонные возможности. Летом они охотятся на рыб ведущих дневной образ жизни в особенности на многочисленных в тех местах Chromis punctipinnis которые ночью становятся лёгкой добычей. Зимой акулы подъедают трупы Loligo opalescens десятками тысяч погибающих после нереста. Калифорнийские бычьи акулы охотятся ориентируясь в основном на обоняние. Хотя электрорецепция безусловно играет определённую роль в поисках добычи у этого вида акул всего 148 ампул Лоренцини. Это существенно меньше чем у большинства других видов у которых число ампул доходит до 2000. Как и прочих видов акул зубы у калифорнийских бычьих акул постоянно сменяются. Для замены выпавшему зубу новым требуется 4 недели. Калифорнийские бычьи акулы засасывают добычу раздувая ротовую полость. Их губные хрящи приспособлены для того чтобы вытягивать рот в трубочку увеличивая силу всасывания. Когда добыча попадает в рот акулы дробят её на части плоскими латеральными зубами. Если добыча закопалась в грунт или зафиксирована акулы хватают её и принимают вертикальное положение так что голова и грудные плавники становятся перпендикулярно дну. Затем используя грудные плавники как точку опоры они создают эффект рычага — с силой задирают голову и вытаскивают жертву. Такой способ охоты уникален и присущ только этому виду акул. Калифорнийские бычьи акулы способны выдвинуть верхнюю челюсть на 20 % от длины головы. Такое движение занимает всего 20 миллисекунд и позволяет акуле использовать верхнюю челюсть как зубило чтобы выбить плотно прикреплённую добычу. Размножение и жизненный цикл Спаривание происходит в декабре или январе вероятен круглогодичный цикл размножения. Сначала самец демонстрирует интерес и преследует самку. Если самка готова к спариванию акулы опускаются на дно самец захватывает её грудной плавник зубами и вводит один из птеригоподиев в клоаку. После спаривания которое длится 30—40 минут пара расцепляется и самка в течение получаса вращательными движениями зарывается мордой в песок. С февраля по апрель самки откладывают до 24 яиц по 2 за одну кладку каждые 11—14 дней на глубине от 2 до 13 м. По бокам яйцевой капсулы имеется спиралевидный гребень. Только что отложенные капсулы мягкие и окрашены в светло-коричневый цвет. Через несколько дней они твердеют и темнеют. Капсулы имеют в длину 10—12 см а в ширину 3—4 исключая гребень. Акулы обитающие у острова Чаннел откладывают яйца большей длины чем живущие у побережья Калифорнии что даёт основание предположить существование отдельной популяции. В отличие от большинства видов акул калифорнийские бычьи акулы заботятся о потомстве. Самки этого вида подбирают яйца ртом и засовывают их в расщелины. Однако в неволе яйца просто падают на дно и впоследствии могут быть съедены родителями. Развитие эмбрионов в яйцах длится 6—10 месяцев. Длина вылупившихся детёнышей около 15—17 см. Они обеспечены питательными веществами за счёт желточного мешка и начинают питаться лишь спустя месяц после вылупления хотя они способны питаться и захватывать пищу и в этот период. Калифорнийские бычьи акулы растут очень медленно причём скорость роста не зависит от размера поэтому оценить их процесс старения трудно. Самцы достигают половой зрелости при длине 56—61 см а самки при длине не менее 58 см. В неволе акулы могут жить дольше 12 лет есть неподтверждённые данные об акуле дожившей до 25 лет. Взаимодействие с человеком В обычных условиях эти акулы не представляют опасности для человека и к ним легко подплыть под водой. Однако преследование со стороны дайверов может спровоцировать их на агрессию. С ними нужно обращаться осторожно поскольку их плавниковые шипы могут нанести болезненные раны. Калифорнийские бычьи акулы легко уживаются и способны размножаться в неволе. В Калифорнии они не имеют коммерческой ценности. Они случайно попадают в ловушки или на крючок любителей-рыболовов. Эти акулы выносливы и чаще всего выживают когда их выпускают обратно в воду. Сохранности этого вида способствуют ограничения на рыбный промысел у побережья Калифорнии. Средний ежегодный прилов калифорнийских бычьих акул составляет около 1800 кг хотя эти показатели варьируются от 25 кг в 1976 г до 9500 кг в 1979 году. Иногда дайверы убивают этих акул чтобы изготовить из их плавниковых шипов ювелирные украшения что может служить причиной некоторого снижения численности этого вида в наиболее популярных для дайвинга местах южной Калифорнии. Вне вод Калифорнии калифорнийские бычьи акулы попадают в качестве прилова в креветочные тралы и жаберные сети. Мясо используют в пищу отходы перерабатывают в рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». В целом данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Калифорнийская бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Нунатсиавут (англ. Nunatsiavut) — автономная территория инуитов в канадской провинции Ньюфаундленд и Лабрадор. Площадь — 72 520 км². На востоке — полуостров Унгава. Климат суров. Нунавик покрывают тундры на крайнем юге — тайга. Численность населения составляет 2 160 чел. (2006 г.) быстро растёт за счёт высокого естественного прироста коренных жителей — инуитов (эскимосов) которые составляют свыше 90 % населения. Их родной язык — нунавиммиутитут. Столица — Хоупдэйл и Нейн- Nain or Naina (Inuit: Nunajnguk). Официальные языки — нунавиммиутитут (родной для 90 % населения) и английский. Нунавик имеет своё правительство — Кативик. См. также Нунавик НунавутРегион поселения инувиалуитов (англ. Inuvialuit Settlement Region — расположен на северо-западе Канады. Создан в 1984 году правительством Канады для инувиалуитов. Площадь — 906 430 км². Климат суров. Регион поселения инувиалуитов покрывают тундры. Численность населения составляет 5600 чел. (2006 г.) быстро растёт за счёт высокого естественного прироста коренных жителей — инуитов (эскимосов) которые составляют свыше 90 % населения. Их родной язык — инувиалуктун. Официальные языки — инувиалуктун (родной для 90 % населения) и английский. Правовой статус земель инувиалуитов Заключительное соглашение с инувиалуитами 1984 года разделило все их земли на две части: 5000 кв. миль (около 13 000 кв. км) закреплены за инувиалуитам на правах собственности как на земельную поверхность так и на все залегающие под ней горные породы подземные воды нефть газ уголь и минералы. 30 000 кв. миль (около 78 000 кв. км) земли отданы в совладение Канадского правительства и инувиалуитов. Последние получили права на её поверхность и на содержащиеся в её недрах горные породы и подземные воды а также различные материалы включая камень песок гравий глину грунт торф и т. д. Однако владельцем прав на содержащиеся в этих землях нефть газ уголь и минералы осталось Канадское правительство. См. также Нунавик Нунавут Нунатсиавут ПримечанияГигантская змеиношейная черепаха (лат. Chelodina expansa) — вид австралийских змеиношеих черепах (Chelodina). Самый крупный представитель рода. Длина карапакса черепахи достигает 50 см. Верхняя сторона шеи тёмная нижняя — светлая. Длина черепахи (от хвоста до носа) может достигать 85 см. Исключительно плотоядны. Половой зрелости достигают самцы — 20 см — и самки — 30 см. Период размножения в мае тогда же откладывают яйца которые развиваются 6 месяцев (май — сентябрь австралийская зима) при температуре 18 °C. Южная Австралия от бассейна реки Муррей через Новый Южный Уэльс до Рокгемптона на восточном побережье Квинсленда. Населяет ручьи пересыхающие в сухой сезон. По суше передвигаются быстро. ПримечанияАвстралийская змеиношеяя черепаха (лат. Chelodina longicollis) — вид змеиношеих черепах (Chelidae). Представители распространены на востоке Австралии. Черепаха вырастает до 30 см. Сильно приплюснутый овальный панцирь окрашен в буроватый цвет на фоне темной окраски головы ярко выделяется золотисто-жёлтая радужка глаз. Голова никогда не втягивается по продольной оси а сразу укладывается сбоку под карапакс. По краю карапакса проходит характерная светлая пунктирная линия. Они очень хорошо передвигаются по суше поэтому часто встречаются на магистралях но едят только в воде. Живут до 40 лет. Самки отличаются меньшими размерами и меньшей длиной хвоста. Половозрелыми черепахи становятся при длине панциря 20—25 см. Самки откладывают яйца в декабре—январе. В кладке 8—18 яиц. Размер яиц 20—30 мм. Местные жители считают мясо этих черепах деликатесом. Австралийцы часто содержат её в своих аквариумах. Иллюстрации ПримечанияChelodina mccordi (лат.) — вид змеиношейных черепах (Chelidae). Обитает на островах Тимор и Роти. Длина карапакса до 20 см расширяется к центру. Карапакс светлый у некоторых особей он почти тёмно-коричневый. Пластрон светло жёлто-белого цвета. Самки крупнее самцов. В кладке 8—9 яиц похожи на яйца Chelodina longicollis. Срок инкубации — 2—3 месяца. Из одной кладки черепашата могут вылупляться с разницей в 30 дней. У малышей пластрон чёрного цвета с жёлтыми пятнами.Продолговатая змеиношеяя черепаха (лат. Chelodina oblonga) — вид змеиношейных черепах (Chelidae). Обитает на юго-западе Австралии. Вырастает до 40 см. Панцирь удлиненный сужается к центру образуя талию. Цвет карапакса от серого до голубого и может иметь оливковые и коричневые крапинки. Голова и шея серые или оливковые. Пластрон бледно-кремовый. Плотоядна. Делает 2 кладки за сезон между сентябрем и октябрем а потом между декабрем и январем. При температуре более 18 °C самки отползают от воды по берегу на расстояние 20—100 м где откладывают 3—14 яиц. ПримечанияСорняковая блошка (Altica oleracea) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) из рода земляные блошки подсемейства козявок (Galerucinae). Транспалеарктический вид. Встречается от северной части Европы (Мурманская область) до степей в том числе Украина и Россия (включая Белгородскую область и Северный Кавказ). Длина 4—5 мм. Зимует на стадии имаго в верхнем слое почвы или в подстилке. Жуки встречаются с апреля по октябрь. Кормовые растения: Ephilobium sp. Oenothera sp. дербенник иволистный горец птичий (Polygonum aviculare) щавель бодяк вереск кровохлёбка крупка пастушья сумка. Ранее ошибочно указывался в качестве вредителя капусты пшеницы сахарной свеклы и винограда. Личинки скелетируют листья (взрослые жуки повреждают более крупные краевые листья). Примечания Ссылки Fauna europea Invertebrate Online Biolib Culex.biol.czОбыкновенная стенная ящерица или стенная ящерица (лат. Podarcis muralis) — вид стенных ящериц. Внешний вид Длина до 18 см в длину причём хвост вдвое длиннее туловища с головой; окраска варьирует. У типичной формы спина бурая или зеленоватая с тёмными полосками и пятнами; брюхо — белое жёлтое или красноватое. Самка-серо-коричневаясамец-зелено-черный с желтыми пятнышками. Если схватитьможет укуситьно зубов у нее нет. Распространение Стенная ящерица встречается в изобилии в Средней и Южной Европе и в Турции и Малой Азии. В Средней Европе заходит до Рейнских провинций Германии. Интродуцирована в Канаду. Делает маленькие норкипохожие на норы кротов. Живет в гнилых деревьях и в естественных укрытиях(старые куски фанеры и тп.) Поведение Обычно греется на солнышкепри виде человека убегает в укрытие. Питается насекомымибабочкамижуками. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Ящерица стенная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Reticulitermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae (Heterotermitinae). Европа Азия Северная Америка. Вредители древесины. Описание Длина менее 1 см. Молодые половые особи (самки и самцы) крылатые рабочие (голова округлая) и солдаты (голова цилиндрическая с крупными мандибулами) бескрылые от рождения. Питаются целлюлозой всех видов (древесина бумага картон). Колонии насчитывают десятки тысяч особей и поселяются в земляном ярусе и древесине. Включает опасных вредителей древесных построек таких как светобоязливый термит Reticulitermes lucifugus. Он известен например из поселений человека в таких украинских областях как Херсонская область Николаевская Одесская Запорожская и в Днепре. На термитах этого рода паразитируют Spirotrichonympha pulchella Holomastigotes elongatum Grassi 1892 Teranympha mirabilis Koidzumi 1917 Trichonympha agilis Leidy 1877. На виде Reticulitermes lucifugus обнаружены паразиты Spirotrichonympha flagellata Duboscq & Grassé 1928 (Excavata Metamonada Trichomonadea Spirotrichonymphida Spirotrichonymphidae) Pyrsonympha vertens Leidy 1877 (Metamonada Anaeromonadea Oxymonadida Pyrsonymphidae). Систематика Reticulitermes amamianus Morimoto 1968 — Япония Reticulitermes arenincola Goellner 1931 — США Reticulitermes balkanensis Clement 2001 Reticulitermes banyulensis Clement 1978 Reticulitermes clypeatus Lash 1952 Reticulitermes flavipes (Kollar 1837) — Северная Центральная и Южная Америка †Reticulitermes fossarum Reticulitermes grassei Clement 1978 Reticulitermes hageni Banks in Banks and Snyder 1920 — США Reticulitermes hesperus Banks in Banks and Snyder 1920 — США Reticulitermes kanmonensis Takematsu 1999 — Япония Reticulitermes lucifugus (Rossi 1792) — Палеарктика Reticulitermes malletei Reticulitermes miyatakei Morimoto 1968 — Япония Reticulitermes okinawanus Morimoto 1968 — Япония Reticulitermes santonensis Feytaud 1924 Reticulitermes speratus Kolbe 1885 — Япония Reticulitermes tibialis Banks in Banks and Snyder 1920 — США Reticulitermes urbis Bagneres & Clement 2003 Reticulitermes virginicus (Banks 1907) — США Reticulitermes yaeyamanus Morimoto 1968 — Япония Другие виды Виды Европы В Европе обнаружены 7 видов термитов этого рода и семейства. Reticulitermes balkanensis — Албания Греция Reticulitermes banyulensis — Испания Франция Reticulitermes clypeatus — Румыния Ближний Восток Reticulitermes flavipes — Азорские острова Австрия Германия Франция Неарктика Reticulitermes grassei — Азорские острова Великобритания Испания Португалия Reticulitermes lucifugus — Болгария Испания Италия Канарские острова Молдавия Румыния Словения Украина Хорватия. Известен как термит вредный термит обыкновенный термит светобоязливый термит средиземноморский термит тёмно-бурый. Reticulitermes urbis — Италия Франция Примечания Литература Vargo E. L. and C. Husseneder. Biology of subterranean termites: Insights from molecular studies of Reticulitermes and Coptotermes // Annual Review of Entomology. — 2009. — Т. 54. — С. 379–403. Жужиков Д. П. Термиты СССР. — М.: Изд-во Моск. гос. ун-та 1979. — 225 с. Тур Д. П. Життевий цикл Reticulitermes lucifugus Rossi (Isoptera: Rhinotermitidae) в Херсонськiй областi. Метода: Зб. наук. праць. — Херсон 2000. — Вип. «Millenium». — С. 46-47. Цветкова В. П. К биологии термита Reticulitermus lucifugus Rossi. Энтомол. обозрение. — 1953. — Т. XXXIII. — С. 132—141. Цветова В. П. Термит Reticulitermus lucifugus Rossi на юге Украины. Термиты и меры борьбы с ними. — Ашхабад: Изд—во АН Туркменской ССР 1962. — С. 28-36. Ye Weimin et al. (2004). Phylogenetic relationships of nearctic Reticulitermes species (Isoptera: Rhinotermitidae) with particular reference to Reticulitermes arenincola Goellner. — Molecular Phylogenetics and Evolution. — 30(2004): 815–822. Ссылки Фотографии Reticulitermes Распространение европейских Reticulitermes On-line termite database: Reticulitermes eol.org biolib.cz faunaeur.orgСветобоязливый термит вредный термит (лат. Reticulitermes lucifugus) — вид термитов из семейства Rhinotermitidae (Heterotermitinae). Европа. Вредители древесины. Распространение Встречается в странах южной и восточной Европы от Средиземноморского побережья до берегов Каспийского моря: Азербайджан Армения Болгария Испания Италия (включая Сардинию и Сицилию) Канарские острова Молдавия Россия (Северный Кавказ) Румыния Словения Украина Хорватия. Известен например из поселений человека в таких украинских областях как Херсонская Николаевская Одесская Запорожская и в Днепре. Описание Длина имаго без крыльев 45—67 мм с крыльями около 1 см. Длина солдат 51—66 мм. Ширина головы 103—113 мм у имаго и 10—12 мм у солдат. Длина головы 115—135 мм у имаго и 148—200 мм у солдат (с мандибулами до 285 мм). Жвалы рабочих и половых особей короткие с зубцами а у солдат удлинённые с длинным внутренним краем без зубцов (есть только апикальный зубец). Усики половых особей 18—19-члениковые. Голова солдат удлинённая цилиндрическая (без глаз) у рабочих — округлая. Брачный лёт половых крылатых особей происходит в апреле-мае. Спаривание происходит на земле. Новое гнездо самка и самец основывают вместе. Повреждают древесину и иногда парковые насаждения. Деревянные строения приводят в полную негодность выедая их изнутри. На виде Reticulitermes lucifugus обнаружены паразиты Spirotrichonympha flagellata Duboscq & Grassé 1928 (Excavata Metamonada Trichomonadea Spirotrichonymphida Spirotrichonymphidae) Pyrsonympha vertens Leidy 1877 (Metamonada Anaeromonadea Oxymonadida Pyrsonymphidae). В гнёздах встречается сверчки Myrmecophilus hirticaudus. Reticulitermes lucifugus известен как термит вредный термит обыкновенный термит светобоязливый термит средиземноморский термит тёмно-бурый. Примечания Литература Жужиков Д. П. Термиты СССР. — М.: Изд-во Моск. гос. ун-та 1979. — 225 с. Лозинский В. А. Термиты Украины — вредители древесины и растений. Термиты и меры борьбы с ними.— Ашхабад: Изд—во АН Туркменской ССР 1962. — С. 84-87. Методы испытаний на устойчивость к повреждению термитами. ГОСТ 9.058-75. Утверждён Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 15 октября 1975 г. № 2608. Тур Д. П. Життевий цикл Reticulitermes lucifugus Rossi (Isoptera: Rhinotermitidae) в Херсонськiй областi. Метода: Зб. наук. праць. — Херсон 2000. — Вип. «Millenium». — С. 46-47. Цветкова В. П. К биологии термита Reticulitermus lucifugus Rossi. Энтомол. обозрение. — 1953. — Т. XXXIII. — С. 132—141. Цветова В. П. Термит Reticulitermus lucifugus Rossi на юге Украины. Термиты и меры борьбы с ними. — Ашхабад: Изд—во АН Туркменской ССР 1962. — С. 28-36. Vieau F. 2001. Comparison of the spatial distribution and reproductive cycle of Reticulitermes santonensis and Reticulitermes lucifugus suggests they represent introduced and native species respectively. Insectes Soc.4857-62. Ссылки eol.org biolib.cz faunaeur.orgЗерновка фасолевая (лат. Acanthoscelides obtectus) — жук из семейства зерновок вредитель зернобобовых культур. Внешний вид Длина тела 2—5 мм. Жук имеет овальную форму и медно-бурую окраску. Кончики надкрылий и брюшко жёлто-красные. Размножение и развитие Жуки фасолевой зерновки появляются в начале созревания бобов. Размножение происходит в поле и хранилищах при температуре 13—31 °С. В кладке в среднем 45 яиц. Самка откладывает их группами в трещины высохших бобов на семена между семенами и так далее. Личинки свободно ползают 4 суток а потом вгрызаются в семена где проходит их развитие вплоть до метаморфоза. При разной температуре цикл развития фасолевой зерновки длится от 34 до 60 суток. На юге этот жук даёт 3—4 поколения в год. Распространение Обитают в Европе. В России в основном в Закавказье и Краснодарском крае. Значение для человека и меры борьбы Поражает в основном фасоль в реже нут чину горох чечевицу конские бобы и сою. Ухудшает посевные и пищевые качества семян. Меры борьбы: химическая обработка посевов во время созревания бобов послеуборочная вспашка обеззараживание складов обработка фасоли пестицидами охлаждение и промораживание зараженной фасоли или нагревание семян до 48 °С в течение 20 минут. Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Ormyrus (лат.) — род паразитических наездников семейства Ormyridae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Встречаются повсеместно кроме Южной Америки. Описание Длина 2—4 мм (Ormyrus ermolenkoi до 6 мм). Сине-зелёные металлически блестящие хальцидоиды. Усики у самцов и самок одинаковые состоят из 8-членикового жгутика 3-члениковой булавы. Жвалы двузубчатые. Грудь выпуклая (горбатая). Брюшко удлинённое с зубчатой скульптурой. Паразиты и гиперпаразитоиды орехотворок (Cynipidae) и двукрылых насекомых из нескольких семейств мух (Cecidomyiidae Tephritidae и Agromyzidae). В Палеарктике 34 вида. Ormyrus aridus Zerova 2005 — Израиль Ormyrus australiensis Girault 1915 — Австралия Ormyrus badius De Stefani 1898 Ormyrus bicarinatus Girault 1915 — Австралия Ormyrus bicoloripes Girault 1915 — Австралия Ormyrus bucharicus Zerova 1985 — Узбекистан Ormyrus burwelli Narendran 1999 — Австралия Ormyrus caeruleus Walker 1850 Ormyrus capsalis Askew 1994 — Испания Ormyrus carinativentris Girault 1915 — Австралия Ormyrus chalybeus (Ratzeburg 1844) Ormyrus cingulatus (Förster 1860) Ormyrus cosmozonus Förster 1860 Ormyrus cupreus Askew 1998 — Испания Ormyrus dahmsi Narendran 1999 — Австралия Ormyrus destefanii Mayr 1904 Ormyrus diffinis (Fonscolombe 1832) Ormyrus ermolenkoi Zerova 2006 — Курильские острова Ormyrus gratiosus (Förster 1860) Ormyrus ibaraki Zerova 2006 — Япония Ormyrus langlandi Girault 1920 Ormyrus longicornis Boucek 1969 Ormyrus monegricus Askew 1994 Ormyrus nitens Zerova 2015 Ormyrus nitidulus (Fabricius 1804) Ormyrus oranensis Erdos 1964 — Алжир Ormyrus orientalis Walker 1871 Ormyrus papaveris (Perris 1840) Ormyrus parvulus Zerova 1985 Ormyrus pomaceus (Geoffroy 1785) Ormyrus punctulatus (Förster 1860) Ormyrus rufimanus Mayr 1904 Ormyrus sarnesae Narendran 1999 — Австралия Ormyrus silvae Girault 1925 Ormyrus solitarius (Olivier 1791) Ormyrus speculifer Erdös 1946 Ormyrus sugonjaevi Zerova 2015 Ormyrus sydneyensis Narendran 1999 — Австралия Ormyrus tanus Narendran 1999 — Австралия Ormyrus versicolor Förster 1860 Ormyrus violaceus Förster 1860 Ormyrus wachtli Mayr 1904 — Европа Малая Азия Центральная Азия Другие виды Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Family Ormyridae Universal Chalcidoidea Database Ormyridae at Waspweb BioLib Universal Chalcidoidea Database: Ormyrus Westwood 1832Суринамская пипа или американская пипа (лат. Pipa pipa) — вид земноводных семейства пиповых обитающий в Южной Америке. Описание Суринамская пипа в среднем длиной до 12 см максимальная длина достигает до 20 см. Туловище сильно сплюснутое голова также сплюснута треугольной формы с крохотными глазами без век. Грубая морщинистая кожа серого окраса покрыта сверху тёмными пятнами нижняя сторона окрашена светлее. Передние конечности имеют четыре пальца не соединённых плавательной перепонкой. В ротовой полости нет зубов и языка. Самец в сезон размножения издаёт металлические щёлкающие звуки. Распространение Круглый год этот вид живёт в мутных илистых медленно текущих реках бассейна реки Амазонки. Размножение Самец и самка демонстрируют брачный танец под водой. Самка мечет несколько яиц в то время как самец одновременно выпускает свою сперму. Затем самка ныряет вниз где яйца падают ей прямо на спину и прилипают к ней. Самец поддерживает этот процесс прижимая яйца к коже спины с помощью своих задних ног. Таким способом яйца равномерно распределяются в ячейках по всей спине самки. Количество яиц в кладке варьирует от 40 до 144. Примерно через 11—12 недель появляются полностью сформировавшиеся молодые пипы. Животные достигают половой зрелости только к 6 годам. В культуре Суринамской пипе посвящено одноимённое стихотворение детского поэта и переводчика Бориса Заходера биолога по образованию. Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / Под ред. А. Г. Банникова. — М.: Просвещение 1985. — С. 60.Шлемовидная бычья акула (лат. Heterodontus galeatus) — довольно редкий вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в западной части Тихого океана эндемик прибрежных вод восточного побережья Австралии. Встречается от берега до глубины 93 м. Отличается от прочих бычьих акул крупными размерами надглазничных выступов и окраской состоящей из крупных тёмных пятен разбросанных по светлому фону. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Это донный хищник который ведёт ночной образ жизни и держится на каменистых рифах или в зарослях водорослей. Рацион в основном состоит из морских ежей и прочих мелких животных. Размножается откладывая яйца. Половая зрелость наступает поздно одна самка не откладывала в неволе яйца до 12-летнего возраста. Не является объектом целевого рыбного промысла. Таксономия Британский биолог Альберт Гюнтер опубликовал первое научное описание шлемовидной бычьей акулы под названием Cestracion galeatus в 1870 году. Позднее этот вид был отнесён к роду Gyropleurodus затем к Molochophrys и лишь потом к Heterodontus. Видовой эпитет лат. galeatus означает «одетый в шлем» и объясняется наличием характерных крупных надглазничных выступов. Голотип представляет собой самку длиной 68 см пойманную у берегов Австралии. Ареал Шлемовидные бычьи акулы являются эндемиком западной части Тихого океана и обитают в тёплых умеренных водах вдоль восточного побережья Австралии от Кейп Мортон Квинсленд до Бэйтманс Бэй Новый Южный Уэльс. Есть несколько сомнительных записей о присутствии этого вида у полуострова Кейп-Йорк на севере и у берегов Тасмании на юге. В большей части своего ареала шлемовидные бычьи акулы делят среду обитания с австралийской бычьей акулой однако они встречаются гораздо реже за исключением юга Квинсленда и севера Нового Южного Уэльса где они имеют тенденцию заменять другие виды. Эти донные рыбы держатся на континентальном шельфе от зоны прибоя до глубины 93 м чаще на глубоководье. Они предпочитают каменистые рифы и заросли водорослей. Описание У шлемовидных бычьих акул массивная голова с тупым и коротким рылом. Надглазничные выступы у этого вида самые крупные среди всех представителей бычьих акул. Между ними на голове пролегает глубокая выемка. Мигательные перепонки отсутствуют. Позади глаз имеются к крошечные брызгальца. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами которые доходят до рта. Входные отверстия окружены углублениями в то время как другое углубление соединяет выходные отверстия и рот. Передние зубы небольшие и заострённые. Каждый зуб оканчивается центральным остриём по бокам которого имеются небольшие зубчики. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют форму моляров. По углам рта имеются глубокие борозды. Тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Спинные плавники тоже закруглены. Первый спинной плавник крупнее второго. Его основание начинается над серединой основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и анального плавников. Анальный плавник почти в два раза меньше обоих спинных плавников его основание позади основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник широкий. У края верхней лопасти имеется большая вентральная выемка. Кожа шлемовидных бычьих акул покрыта крупными и грубыми кожными зубчиками. Окрас светло-коричневого цвета по основному фону разбросаны пять тёмных седловидных отметин. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Биология Шлемовидные бычьи акулы — медлительные пловцы которые ведут ночной образ жизни. В поисках пищи эти акулы протискивают голову в каменистые расщелины. Их рацион в основном состоит из морских ежей Centrostephanus rodgersii и Heliocardis erythrogramma кроме того они охотятся на различных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Постоянная диета из морских ежей окрашивает зубы и плавниковые шипы шлемовидных акул в пурпурный цвет. Излюбленной пищей этих акул являются яйца австралийской бычьей акулы в большом количестве появляющиеся в определённое время года и богатые питательными веществами. Наблюдали за тем как шлемовидные акулы прокусывали твердую оболочку яйцевой капсулы и высасывали содержимое. Кроме того они могут проглотить капсулу целиком. В отличие от австралийских шлемовидные бычьи акулы скорее всего не образуют больших скоплений. Шлемовидные бычьи акулы размножаются откладывая яйца и имеют круглогодичный репродуктивный цикл. Самки откладывают 10—16 яиц в год с конца зимы (июль и август) хотя в некоторых источниках отмечают что кладка происходит в течение года. Капсулы в которые заключены яйца имеют 11 см в длину. Снаружи имеется спиралевидный гребень обвивающий её 6—7 раз на одном конце расположены тонкие усики длиной до 2 см которыми капсула крепится к водорослям или губкам. Как правило самки откладывают яйца на глубине 20—30 м что существенно глубже по сравнению с австралийскими бычьими акулами. С момента откладки до вылупления детёнышей проходит от 5 до 8—9 месяцев; длина новорожденных 17—22 см внешне они очень похожи на уменьшенных взрослых акул. Наименьший размер (17 см) имел детёныш вылупившийся в неволе. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 см и 70 см соответственно. Известно что одна самка содержащаяся в неволе прибавляла в среднем по 5 см в год и не откладывала яйца до 12-летнего возраста. Взаимодействие с человеком В обычных условиях эти акулы не представляют опасности для человека. Они не являются объектом промышленной добычи. Любительская рыбалка не оказывает существенного влияния на численность этих акул поскольку они редко подходят к берегу. Изредка их ловят на крючок или добывают с помощью гарпуна. Много акул попадается в сети ограждающие пляжи. Однако эти акулы выносливы и чаще всего выживают когда их выпускают обратно в воду. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Шлемовидная бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Holothyrida (лат.) — отряд клещей из надотряда паразитиформных (Parasitiformes). Крупные медлительные клещи́ длиной 2—7 мм обитающие во влажной лесной подстилке. В качестве защиты от естественных врагов полагаются на сильную склеротизацию покровов и мнимую смерть; более подвижные нимфы стараются скрыться от раздражителя. Для потревоженных нимф некоторых видов описано выделение идиосомальными железами секрета вероятно способного отпугивать хищников. Изучение рациона нескольких представителей семейства Allothyridae выявило специализацию к питанию гемолимфой недавно умерших членистоногих. Таксономия На протяжении истории изучения Holothyrida разные исследователи рассматривали их в качестве сестринской группы для каждого из трёх других отрядов Anactinotrichida: Ixodida Mesostigmata и Opilioacarida. В настоящее время принята гипотеза о сестринских отношениях Holothyrida и Ixodida высказанная финским акарологом Пекке Лехтиненом и подтверждённая данными о строении тела и нуклеотидной последовательности нескольких генов. В составе Holothyrida описано 27 видов объединяемых в 13 родов и три семейства — Allothyridae Holothyridae и Neothyridae. Ареалы представителей семейств чётко разделены: Allothyridae населяют Австралию и Новую Зеландию Neothyridae — острова Карибского моря и север Южной Америки Holothyridae известны с нескольких островов Индийского и Тихого океанов: Сейшельские и Маскаренские острова Шри-Ланка Новая Гвинея Новая Каледония и Лорд-Хау. Allothyridae — описаны 3 вида в составе 2 родов в коллекциях много неописанных видов: Allothyrus van der Hammen 1961 Australothyrus van der Hammen 1983 Holothyridae — 20 видов в составе 8 родов: Indothyrus Lehtinen 1995 — Шри-Ланка Hammenius Lehtinen 1981 — Новая Гвинея Haplothyrus Lehtinen 1995 — Новая Каледония Holothyrus Gervais 1842 — Маврикий Leiothyrus van der Hammen 1983 — иногда рассматривают в составе Hammenius Lindothyrus Lehtinen 1995 — Новая Каледония Sternothyrus Lehtinen 1995 — Сейшельские острова Neothyridae — 4 вида в составе 3 родов: Diplothyrus Lehtinen 1999 — Южная Америка Neothyrus Lehtinen 1981 ПримечанияLabidostommatidae (лат.) — семейство свободноживущих акариформных хищных клещей из подотряда Prostigmata единственное в составе монотипического инфраотряда Labidostommatina. Около 50 видов. Встречаются всесветно. Описание Среднего размера и относительно крупные клещи с плотными покровами светлоокрашенные (главным образом жёлтые или оранжевые). Встречаются в лесной подстилке среди лишайников и мхов где они охотятся на различных мелких членистоногих. Хелицеры зубчатые покровы скульптурированные первая пара ног удлинённая используется для осязания. Личинки малоактивные непитающиеся. Есть три стадии активных нимф. Взрослые стадии передвигаются быстро. Семейство Labidostommatidae выделяется в монотипическое надсемейство Labidostommatoidea в составе отдельной когорты Labidostomatides или инфраотряда Labidostommatina. Рассматриваются базальной и самой примитивной ветвью подотряда Prostigmata. В Европе известны представители трёх родов: Akrostomma Eunicolina и Labidostomma. Известны ископаемые находки описанные из Балтийского янтаря (Labidostomma paleoluteum) и ассоциированные с коллемболами. Систематика Выделяют около 10 таксонов родового уровня но в статусе рода признаётся только 4. Род Akrostomma Robaux 1977 — Голарктика Род Eunicolina Berlese 1911 — Голарктика Род Labidostomma Kramer 1879 — Космополиты Подрод Cornutella Feider & Vasiliu 1969 =Mahunkiella Feider & Vasiliu 1972 Подрод Labidostomma (Labidostomma) Kramer 1879 Подрод Labidostoma (Labidostoma) intermedia Подрод Labidostomma (Pselistoma) Bertrand 1990 Подрод Labidostomma (Atyeonella) Feider & Vasiliu in Evans 1969 Подрод Labidostomma (Nicoletiella) Canestrini 1882 =Nicoletiella Canestrini 1882 =Nicoletia Canestrini & Fanzago 1877 Род Sellnickiella Feider & Vasiliu in Evans 1969 Подрод Sellnickiella (Sellnickiella) Feider & Vasiliu in Evans 1969 Подрод Sellnickiella (Dicastriella) ?Grandjeanellina Feider & Vasiliu in Evans 1969 Примечания Литература Atyeo W. T.; Crossley D.A. 1961: The Labidostomidae of New Zealand (Acarina). Records of the Dominion Museum 4(4): 29-48. Dunlop J. A.; Bertrand M. 2011: Fossil labidostomatid mites (Prostigmata: Labidostommatidae) from Baltic amber. Acarologia 51(2): 191—198. doi: 10.1051/acarologia/20112006 Pfliegler W.; Bertrand M. 2011: A new species of Labidostomma Kramer 1879 for the fauna of Hungary (Acari: Trombidiformes: Labidostommatidae) with an overview of the family. Opuscula zoologica 42(2): 177—183. Текст. Ссылки Bertrand M. (coordinator) Labidostommatidae Species Listing in Joel Hallan’s Biology Catalog (англ.) Australian Faunal Directory (англ.) Описание семейства (zipcodezoo.com) (англ.)«Га́рри и То́нто» (англ. Harry and Tonto) — драматическое роуд-муви режиссёра Пола Мазурски выпущенное в 1974 году. Главную роль исполнил Арт Карни удостоенный за неё премии «Оскар». Сюжет Старик Гарри Кумбс живущий вместе с рыжим котом по кличке Тонто в квартире на Верхнем Вест-Сайде отказывается выселяться когда его дом признают подлежащим сносу. В ответ полиция насильно выносит героя вместе с котом и креслом и у подъезда его встречает сын Бёрт забравший и приютивший старика у себя. Видя что его пребывание в доме не нравится жене сына Элейн Гарри решает найти съёмное жильё. Безрезультатные попытки вынуждают его взяв кота отправиться к дочке Ширли в Чикаго. Поддавшись на уговоры сына купить билет на самолёт Гарри приезжает в аэропорт однако в ответ на требования служащих отдать им кота он уезжает на автовокзал чтобы добраться до дочки на автобусе. В середине пути старик из-за желания Тонто справить естественную нужду покидает автобус. Купив за 250 долларов поддержанный автомобиль он чьи водительские права давно просрочены отправляется в самостоятельное путешествие по стране. По дороге Гарри подбирает молодых попутчиков — парня цитирующего Библию и девушку Джинджер направляющихся в общину хиппи в Боулдер штат Колорадо. Парень вскоре их покидает а Гарри и Джинджер продолжают путь вдвоём. После рассказа старика о своей первой любви — танцовщице по имени Джесси — девушка уговаривает его заехать в городок где она проживала. В одном из местных домов престарелых Гарри находит уже пожилую женщину которая из-за деменции его так и не узнает. После танца с Джесси герой продолжает путь. В книжной лавке принадлежащей Ширли его встречает Норман сын Бёрта который должен вернуть старика в Нью-Йорк. После непростого разговора с Ширли которая рассталась с очередным мужем Гарри вместе с внуком и Джинджер отправляется ко второму сыну в Лос-Анджелес. Свой автомобиль он отдаёт Норману и Джинджер для их поездки в коммуну а сам продолжает путь автостопом — сначала с коммивояжёром а затем с проституткой. Прибыв в Лос-Анджелес Гарри после посещения казино оказывается задержан полицией за то справлял нужду в общественном месте. В тюрьме в обмен на блендер купленный у коммивояжёра один индеец пытается вылечить бурсит у героя и тому становится легче. На выходе из тюрьмы Гарри встречает его младший сын Эдди который отвозит отца к себе по пути поведав о своих успехах в бизнесе. Однако старик понимает что у сына на самом деле проблемы и помогает ему деньгами из своей пенсии. Отказавшись жить вместе с Эдди Гарри находит жильё около пляжа где и проводит своё свободное время со своими сверстниками. Однажды он замечает проблемы со здоровьем у Тонто и отвозит его в ветеринарную лечебницу где кот под пение хозяина умирает. Сидя на скамейке возле пляжа Гарри замечает возле берега рыжего кота как две капли воды похожего на Тонто и бежит к нему. В ролях Награды и номинации Ссылки «Гарри и Тонто» (англ.) на сайте Internet Movie Database Гарри и Тонто (англ.) на сайте allmovie «Гарри и Тонто» (англ.) на сайте Rotten TomatoesПятнистый орляк (лат. Aetobatus narinari) — вид хрящевых рыб одноимённого рода семейства орляковых скатов. Широко распространён в тропической зоне включая Мексиканский залив Гавайские острова вдоль побережья западной Африки в Индийском океане Океании и вдоль обоих побережий Америки на глубине до 80 м. Обычно ведет одиночный образ жизни но вне сезона размножения может образовывать крупные стаи. Относится к яйцеживородящим организмам самки вынашивают яйца а затем на свет появляется молодь которая выглядит как миниатюрные взрослые особи. Описание Имеет уплощенное тело в форме диска. Спинная поверхность окрашена в темно-синий или чёрный цвет с белыми точками брюшная сторона — белая. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Колючек на диске нет. Хвост длиннее чем у других скатов и несёт на себе 2—6 ядовитых шипов расположенных сразу за брюшными плавниками. Хвостовой плавник отсутствует. Имеется небольшой спинной плавник. На нижней стороне длинного и крыловидного грудного диска расположены пять небольших жаберных щелей ноздри и рот. Взрослые особи достигают длины 33 м (до 88 м с хвостом) ширина диска до 25 м масса тела до 230 кг. Таксономия Впервые описан шведским ботаником Бенгтом Эуфрасеном под именем Raja narinari в 1790 году по экземпляру отловленному вероятно у побережья Бразилии во время естественно-научной экспедиции на Антильские острова. Позже переименован в Stoasodon narinari. Современное родовое название Aetobatus происходит от др.-греч. ἀετός — орёл и др.-греч. βατίς — скат. Относится к семейству которое включает самого крупного ската — манту (лат. Manta birostris). Большинство видов в данном семействе обитают в пелагиали океана а не у дна. Биология Поведение Пятнистые орляки предпочитают воду температурой 24—27 °С. Суточные перемещения скатов связаны с приливами они более активны в период высоких приливов. Для них характерны быстрые движения брюха и брюшных плавников похожие на взмахи. При одиночном плавании повторяются 4—5 раз подряд. При передвижении в стае подобные действия повторяются регулярно и более интенсивно. Также наблюдаются такие типы поведения как ныряние и прыжки. При нырянии рыбы резко погружаются и затем возвращаются в исходное положение. У пятнистых орляков отмечено два типа прыжков. При первом типе рыба выходит из воды вертикально а затем возвращается в воду по той же траектории. При втором типе скаты на высокой скорости многократно выпрыгивают из воды под углом в 45 градусов. На мелководье или за пределами обычной нагульной территории ведут одиночный образ жизни но могут образовывать и стаи. Одной из форм перемещения в стае является так называемая «несвязанная агрегация» когда от 3 до 16 скатов плывут в одном направлении с одинаковой скоростью но практически не взаимодействуя друг с другом. Пятнистый орляк как и другие виды скатов часто подвергается нападениям акул таких как тигровая акула лимонная акула акула-бык белопёрая серая акула гигантская акула-молот. Акулы также преследуют самок скатов в период деторождения и поедают новорожденных Размножение Пятнистые орляки созревают в возрасте 4 — 6 лет. В сезон размножения демонстрируют своеобразное брачное поведение. Вначале самец а иногда несколько самцов преследуют самку. Затем самец приближается к самке захватывает её за спину с помощью верхней челюсти и переворачивает за грудной плавник. После переворота самки на брюхо самец вводит один из своих птеригоподиев в самку. Процесс оплодотворения продолжается 30—90 секунд. Относится к яйцеживородящим организмам. Яйца вынашиваются в теле самки вылупление внутреннее. Мальки питаются запасами желточного мешка до выхода в окружающую среду. Развитие эмбрионов продолжается около одного года. Самка рождает от одного до четырёх детёнышей. Ширина диска новорождённых особей составляет 170—350 мм. Питание Питается преимущественно двустворчатыми моллюсками включая разнозубых креветками крабами брюхоногими моллюсками и другими бентическими организмами. Из ракообразных в рационе преобладают высшие раки (лат. Malacostraca). В желудках встречаются также раки-отшельники осьминоги и мелкие рыбы. Специализированная V-образная структура расположения зубов помогает скатам размалывать твёрдые раковины моллюсков Нет различий в нагульных местообитаниях у самцов и самок а также у скатов из разных частей ареала. Наблюдается уникальное среди скатов поведение когда пятнистые орляки закапываются рылом в песок окружая себя облаком песка которое извергается через жабры. Таким способом они добывают организмы зарывающиеся в песок. Ареал и места обитания Пятнистые орляки широко распространены в тропических и субтропических областях всех океанов включая Мексиканский залив Гавайи атлантическое побережье Африки Индийский океан Океанию и оба побережья Тихого океана. В западной части Атлантического океана встречаются от побережья Северной Каролины и Флориды до юга Бразилии; в Индийском океане — от Красного моря до юга Африки. В восточной части Тихого океана обнаружены от Калифорнийского залива до Пуэрто-Писарро (Перу) а также в районе Гавайских островов; в западной Пацифике — от Японии до Австралии. Тяготеют к мелководным прибрежным водам с коралловыми рифами и заливами. Заходят в лагуны и эстуарии рек. Встречаются от поверхности до глубины 80 м. Ведут одиночный образ жизни но могут формировать стаи до нескольких сотен особей. Большую часть времени проводят свободно плавая близко к поверхности. Могут перемещаться на большие расстояния в течение суток. Взаимодействие с человеком Характерная окраска верхней стороны тела делает пятнистого орляка привлекательным для аквариумистики но из-за крупных размеров его часто демонстрируют только в больших публичных аквариумах и океанариумах. Пятнистые орляки редко взаимодействуют с человеком однако зафиксировано два случая попадания в лодку выпрыгнувших из воды скатов и один случай смерти женщины во Флориде-Кис на которую упал скат Этот вид скатов не испытывает значительного влияния со стороны человека вследствие своей осторожности и пугливости. Хотя пятнистые орляки обычно избегают встречи с аквалангистами они все-таки представляют потенциальную опасность из-за наличия ядовитых шипов у основания хвоста. Ограниченный промысел этого вида тралами сетями и ярусами ведётся в прибрежных зонах на протяжении всего ареала. Часто попадается в виде прилова при промысле других видов. Иногда случайно попадается рыбакам-любителям оказывая при вываживании яростное сопротивление. Мясо низкого качества поэтому редко используется в пищу. Идет на изготовление рыбной муки и масла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «близок к уязвимому положению». Такое решение принято в связи с тем что пятнистый орляк очень чувствителен к любым внешним негативным воздействиям из-за низкой плодовитости и позднего возраста созревания. В ряде стран предпринимаются меры по сохранению этого вида. В частности на юге Африки принято решение о сокращении количества сетей защищающих пляжи от акул. Эта мера поможет снизить смертность скатов связанную с запутыванием в сетях. В Южной Африке также существуют ограничения на количество скатов которое может быть куплено ежедневно одним человеком. В штате Флорида промысел сдача улова и любые торговые операции с данным видом объявлены вне закона. Пятнистый орляк имеет охранный статус на Большом Барьерном рифе вдоль восточного побережья Австралии. Примечания Ссылки Пятнистый орляк Aetobatus narinari (Euphrasén 1790) на сайте Australian Museum Описание Aetobatus narinari на сайте www.shark-references.comШилоклю́вки или настоящие шилоклю́вки (лат. Recurvirostra) — род куликов из семейства шилоклювковых. Внешний вид Шилоклювок отличает длинный клюв уплощённый и загнутый вверх на конце. Окраска чёрно-белая или чёрно-белая с рыжим. Питание При кормёжке шилоклювки погружают кончик клюва в воду или верхний слой ила и двигая клювом собирают мелких ракообразных моллюсков и насекомых. Распространение Известно 4 вида шилоклювок обитающих на всех материках (кроме Антарктиды). В России обитает один вид — шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Виды Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Американская шилоклювка (Recurvirostra americana) Австралийская шилоклювка (Recurvirostra novaehollandiae) Андская шилоклювка (Recurvirostra andina) Иллюстрации Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978 Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 720. — 100 000 экз.Леопольд Отто Штрютцель (нем. Leopold Otto Strützel; 2 сентября 1855 Дессау — 25 декабря 1930 Мюнхен) — немецкий художник-пейзажист анималист график и иллюстратор. Биография Штрютцель был вторым ребёнком в семье владельца пошивочной мастерской Леопольда Д. Стрютцеля профессия отца способствовала становлению художника как анималиста. Самые первые известные картины маслом были написаны им в 1869 году. После смерти отца в 1870 году он зарабатывал на жизнь своими работами. При поддержки неизвестного мецената с 1871 году учился в художественной школе в Лейпциге. Учебные туры он проводил в Тироле (1875) в Мёнхенгладбахе (1878) и в Гарце (1879). После службы в армии в 1879 году отправился в Дюссельдорфскую академию художеств к Карлу Ирмеру и Дюкеру Ойгену. Предположительно с лета 1880 года он путешествовал по Гессену где он вошёл Виллингсхаузенскую художественную колонию. В 1883 году он выставил свои картины в Стеклянном дворце в Мюнхене где на его работы обратил внимание Генрих фон Цюгель. В этом же году он был приглашён на стажировку в Мурхардт. Штрютцель впервые посетил Дахау. В Дюссельдорфе сблизился с молодым художником-импрессионистом Хуго Мюлигом что последствии привело к почти одинаковому по стилю работ и сюжету. В 1885 году женился на шведке Марии Альстрём от этого брака родилась дочь Аста. Свой медовой месяц они провели в Швеции. С 1885 году вплоть до своей кончины жил в Мюнхене проводя лето в Дахау. В 1892 году совершил поездку на Готланд в 1906 и 1907 голах посетил Нанси в 1906-м — Боденское озеро. В 1903 году стал баварским поданным а в 1904 году получил звание королевского профессора. Работы Художник в основном занимался пейзажем в которых передний план занимают домашние животные и сельские жители. Основные направления живописи — лошадь или бык на переднем плане крестьяне на пашне пастух со стадом окрестности Дахау берега реки Изар в Мюнхене и т. д. Некоторые из своих работ он по несколько раз переделывал. Рисовал шаблоны для поздравительных открыток. Вскоре после его смерти в 1931 году 61 полотно художника сгорело в пожаре мюнхенского Стеклянного дворца. В каталоге работ числится 773 произведения художника. Литература Horst Ludwig. Otto Strützel: ein Münchner Impressionist. — München 1990.Киниксы или циниксы (лат. Kinixys) — род сухопутных черепах. Внешний вид и строение Отличаются уникальным строением панциря: задняя доля их карапакса подвижна и при опасности прикрывает хвост и задние лапы. Длина панциря до 25—30 см края карапакса могут быть сильно зазубренны. На передних лапах по 5 когтей на задних — по 4. Распространение и места обитания Обитают в Африке. Населяют тропические леса а также заросли кустарников. Виды Гладкая киникса (Kinixys belliana) Зубчатая киникса (Kinixys erosa) Kinixys homeana Kinixys lobatsiana Kinixys natalensis Kinixys spekii Иллюстрации Примечания Литература Циниксы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Циниксы — статья из Большой советской энциклопедии.Neoseiulella (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Длина тела (спинного щитка) взрослых самок от 260 до 480 мкм (ширина — от 140 до 310). Хелицеры с несколькими зубцами. Характерно отсутствие щетинок z6 но наличие на теле сет Z1 z3 s6 и S5 (вместе с другими как правило 19 пар щетинок). Вентроанальный щиток самок не редуцированный несёт 3 или 4 пары преанальных щетинок. Виды Около 50 видов. Neoseiulella aceri (Collyer 1957) — Голарктика Neoseiulella armidalensis (Schicha & Elshafie 1980) — Австралия Neoseiulella arutunjani (Kuznetsov 1984) — Украина Neoseiulella ashleyae (Chant & Yoshida-Shaul 1989) Neoseiulella canariensis Ferragut & Pena-Estevez 2003 Neoseiulella carmeli (Rivnay & Swirski 1980) Neoseiulella cassiniae (Collyer 1982) Neoseiulella celtis Denmark & Rather 1996 Neoseiulella compta (Corpuz-Raros 1966) Neoseiulella coreen Walter 1997 Neoseiulella corrugata (Schicha 1983) Neoseiulella cottieri (Collyer 1964) Neoseiulella crassipilis (Athias-Henriot & Fauvel 1981) Neoseiulella dachanti (Collyer 1964) Neoseiulella elaeocarpi (Schicha 1993) Neoseiulella eleglidus (Tseng 1983) Neoseiulella elongata Ferragut & Pena-Estevez 2003 Neoseiululla farraguti Moraza & Pena-Estevez 2006 Neoseiulella litoralis (Swirski & Amitai 1984) Neoseiulella manukae (Collyer 1964) — Австралия Новая Зеландия Neoseiulella montforti (Rivnay & Swirski 1980) Neoseiulella myopori (Collyer 1982) Neoseiulella nesbitti (Womersley 1954) — Австралия Индияtypus Neoseiulella novaezealandiae (Collyer 1964) Neoseiulella oleariae (Collyer 1982) Neoseiulella perforata (Athias-Henriot 1960) Neoseiulella runiacus (Kolodochka 1980) Neoseiulella schusteri (Yousef & El-Brollosy 1986) Neoseiulella spaini (Collyer 1982) Neoseiulella splendida Ferragut & Pena-Estevez 2003 Neoseiulella steeli (Schicha & McMurtry 1986) Neoseiulella steveni (Schicha 1987) Neoseiulella tiliarum (Oudemans 1930) — Неарктика и Западная Палеарктика Neoseiulella tuberculata (Wainstein 1958) — Европа Neoseiulella vollsella (Chaudhri Akbar & Rassol 1974) Примечания Ссылки Neoseiulella: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) biolib.czЧелюстные пиявки или бесхоботные пиявки (лат. Arhynchobdellida) — отряд кольчатых червей из класса пиявок (Hirudinea). У них нет хобота но есть челюсти недоразвитые или вообще рудиментарные у хищных видов. Внешний вид и строение Максимальная длина тела — более 10 см. Глаз чаще всего десять располагаются они в виде дуги. Челюстей три. Сомит пятиколечный. Есть совокупительный орган. Размножение Откладывают коконы с яйцами в прибрежной полосе во влажный грунт. Питание Большая часть видов паразиты сосущие кровь позвоночных но есть и хищники глотающие свою добычу целиком. Значение для человека Наибольшее значение для людей имеет медицинская пиявка (Hirudo medicinalis) с давних пор применяющаяся в медицине. Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970.Но́рфолк-терье́р (англ. Norfolk terrier) — порода охотничьих норных собак. Другое название — Норфолкский терьер. История породы Родина этих собак — графство Норфолк. Приблизительно 100 лет норфолк-терьер и норвич-терьер считались одной и той же породой. Разница между этими двумя породами состояла в ушах — у одной породы они были стоячими а у другой — висящими. Но в 1964 году было решено разделить эти породы. После этого решения Британского клуба собаководов порода с висящими ушами называется норфолк-терьером а со стоячими — норвич-терьером. Других внешних отличий кроме формы ушей у этих двух пород нет. О норфолк-терьере Норфолк-терьеры — это смелые веселые и чуткие собаки. Считаются одними из самых мелких терьеров. Хорошо приспособлены к жизни в городе их можно содержать даже в небольшой квартире но с учетом ежедневных прогулок и регулярных поездок на природу где собаки смогут свободно побегать без поводка. Норфолк-терьер страстный охотник на крыс и других мелких зверьков приносящих вред домашнему хозяйству. Эти собаки могут работать как в стае так и поодиночке бесстрашно выгоняя зверя из норы. Не сварливые бдительные уравновешенные и мягкие по отношению к детям собаки становятся прекрасными компаньонами и сторожами. Порода признана FCI AKC UKC KCGB CKC ANKC. Стандарт FCI ГОЛОВА ЧЕРЕПНАЯ ЧАСТЬ: Череп широкий лишь слегка округлый мощный между ушами. Переход от лба к морде: Чёткий. ЛИЦЕВАЯ ЧАСТЬ: Морда: Клинообразная и сильная; длина морды примерно на одну треть меньше длины черепной части. Губы: Плотно прилегают. Челюсти и зубы: Сильные челюсти зубы здоровые и довольно крупные; совершенный правильный ножницеобразный прикус то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние и стоят перпендикулярно челюстям. Глаза: Овальной формы глубоко посажены темно-коричневые или чёрные. Взгляд насторожённый проницательный и смышлёный. Уши: Среднего размера треугольной формы слегка округлые на конце свисают вперёд плотно к скулам. ШЕЯ Сильная средней длины. КОЛОДКА Компактная с коротким ровным верхом хорошо сводистые рёбра. ХВОСТ Купирование хвоста необязательно. а) Купирован умеренно посажен на уровне линии верха собака несёт его поднятым. б) Хвост средней длины в общей гармонии с собакой толстый в основании и суживается к концу прямой насколько возможно собака несёт его с небрежным изяществом но не чрезмерно весело. КОНЕЧНОСТИ ПЕРЕДНЯЯ ЧАСТЬ: Сухая. Передние ноги короткие мощные прямые. Лопатки: Хорошо наклонные длиной приблизительно с плечевую кость. ЗАДНЯЯ ЧАСТЬ: Мускулистая. Колени: Хорошо изогнуты. Плюсны: Короткие и прямые при осмотре сзади; сильный толчок. ЛАПЫ Округлые с плотными подушечками. ДВИЖЕНИЯ Правильные сильные с низким ходом поступательные от плеча. Хорошие углы задних конечностей демонстрируют большую энергию толчка. Задние ноги ставятся в след передних двигаются плавно от бедра. Хорошо сгибаются и разгибаются колени и скакательные суставы. Линия верха остаётся ровной. РУБАШКА ШЕРСТЬ Жёсткая проволокообразная прямая плотно прилегающая к корпусу. Длиннее и грубее на шее и плечах. Шерсть на голове и ушах короткая и гладкая за исключением незначительных усов и бровей. Чрезмерный тримминг нежелателен. ОКРАС Все оттенки рыжего палевый черноподпалый (чепрачный) или серый. Белые отметины (пятна) нежелательны но допустимы. РОСТ Идеальная высота в холке 25-26 см (10 дюймов). ДЕФЕКТЫ Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. ПРИМЕЧАНИЕ Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку.Японская бычья акула или широкополосая бычья акула или широкополосая рогатая акула или широкополосый разнозуб (лат. Heterodontus japonicus) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в восточной части Тихого океана у берегов Японии Кореи и Китая. Встречается на глубине 6—37 м. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Рацион в основном состоит из моллюсков и мелких костистых рыб. Размножается откладывая яйца заключённые в покрытую спиралевидным гребнем капсулу. Представляет небольшой интерес как объект любительской рыбалки. Таксономия Русский натуралист Николай Миклухо-Маклай и австралийский биолог Уильям Джон Макли опубликовали первое научное описание японской бычьей акулы под названием Cestracion japonicus в 1884 году. Голотип представляет собой самку длиной 402 см пойманную в 1883 году у берегов Токио Япония. Ареал Японские бычьи акулы обитают в западной части Тихого океана от Японии до Корейского полуострова и вдоль побережья Китая вплоть до острова Тайвань. Эти донные рыбы держатся на континентальном шельфе на глубине 6—37 предпочитая каменистые рифы и заросли бурых водорослей. Описание У японских бычьих акул тело в форме цилиндра и массивная голова с тупой и короткой мордой. Имеются характерные надглазничные выступы. Между ними на голове пролегает неглубокая выемка. Мигательные мембраны отсутствуют. Позади глаз имеются брызгальца. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами которые доходят до рта. Входные отверстия окружены углублениями в то время как другое углубление соединяет выходные отверстия и небольшой рот расположенный на самом кончике морды. Передние зубы небольшие и заострённые. Каждый зуб оканчивается центральным остриём по бокам которого имеются небольшие латеральные зубцы. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют форму моляров. По углам рта имеются глубокие борозды. Грудные плавники очень крупные и закруглённые. Спинные плавники тоже закруглены слегка серповидной формы. Первый спинной плавник крупнее второго. Его основание начинается над серединой основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и анального плавников. Брюшные плавники меньше спинных. Анальный плавник почти в два раза меньше обоих спинных плавников его основание позади основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник широкий. У края верхней лопасти имеется большая вентральная выемка. Кожа шлемовидных бычьих акул покрыта крупными и грубыми особенно на боках кожными зубчиками. Окрас светло-коричневого цвета по основному фону расположены 11—14 пять тёмных расплывчатых полос. Под глазами имеются тёмные пятна. Между надглазничными выступами пролегает малозаметная светлая полоса. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Биология Японские бычьи акулы — медлительные пловцы которые ведут ночной образ жизни. Их рацион в основном состоит из моллюсков ракообразных мелких рыб и морских ежей. В поисках пищи эти акулы «ползают» по дну опираясь на крупные грудные плавники. Обнаружив добычу они вытягивают челюсти хватают её и дробят боковыми широкими зубами. На этих акулах паразитируют копеподы Dissonus pastinum и простейшие Haemogregarina heterodontii. Японские бычьи акулы размножаются откладывая яйца заключенные в капсулу обвитую спиралевидным гребнем. На одном конце имеется пара коротких усиков. Самки откладывают яйца на глубине 8—9 м на каменистое дно или в заросли водорослей. Иногда несколько самок откладывают яйца в одно «гнездо» в котором может быть до 15 яиц. В японских водах самки откладывают по паре яиц 6 —12 раз с марта по сентябрь пик приходится на март и апрель. С момента откладки до вылупления детёнышей проходит около года; длина новорожденных 18 см внешне они очень похожи на уменьшенных взрослых акул но у них более яркая окраска. Самцы достигают половой зрелости при длине 69 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека и легко могут быть пойманы дайверами. В Японии они представляют минимальный интерес в качестве источника пищи однако их часто содержат публичных аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Японская бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Australiseiulus (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. 6 видов. Австралия и Тасмания. Свободноживущие хищные клещи мелких размеров (менее 1 мм). Наиболее «волосатые» (покрытые множеством щетинок) представители семейства. Спинная сторона несёт сеты z6 Z1 и JV2 (вместе с другим до 38 пар щетинок). Род Australiseiulus представляет собой одну из древнейших ветвей подсемейства Typhlodrominae. Типовой вид Australiseiulus australicus найден на растениях рода бересклет (Euonymus sp.) виды Australiseiulus goondi и Australiseiulus poplar — на растениях рода эвкалипт (Eucalyptus populnea) а вид Australiseiulus laterisetus Moraes Oliveira & Zannou 2001 — на различных видах Цитрусов (Citrus sp.). Australiseiulus angophorae (Schicha 1981) — Новый Южный Уэльс=Typhlodromus angophorae Schicha 1981 Australiseiulus australicus (Womersley 1954)typus — Австралия и Тасмания=Kampimodromus australicus Womersley 1954 Australiseiulus dewi Beard 1999 — Квинсленд Australiseiulus goondi Beard 1999 — Квинсленд Australiseiulus laterisetus Moraes Oliveira & Zannou 2001 Australiseiulus poplar Beard 1999 — Квинсленд Примечания Ссылки eol.orgChanteius (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. 9 видов. Мадагаскар Юго-Восточная Азия Китай Япония. Свободноживущие хищные клещи мелких размеров (менее 1 мм). Характеризуется наличием щетинок z3 и отсутствием сет s6 на подосоме а также присутствием щетинок Z1 и S5 на опистоскутуме (вместе с другими щетинками до 35 пар сет). Вид Chanteius contiguus обнаружен на различных видах Цитрусов (Citrus sp.) Chanteius apoensis — на Prospyros copelandii вид Chanteius separatus — на Sophora sp.. Вместе с родами Cocoseius и Papttaseius (у которых также отсутствует сета s6) образует трибу Chanteiini. Chanteius apoensis (Schicha & Corpuz-Raros 1992) — Филиппины Chanteius contiguus (Chant 1959)typus — Мадагаскар Юго-Восточная Азия Гон-Конг Китай Сингапур Филиппины Япония Chanteius guangdongensis Wu & Lan 1992 — Китай Chanteius hainanensis Wu & Lan 1992 — Китай Chanteius makapalus (Schicha & Corpuz-Raros 1992) — Филиппины Chanteius nabiyakus (Schicha & Corpuz-Raros 1992) — Филиппины Chanteius parisukatus (Schicha & Corpuz-Raros 1992) — Филиппины Chanteius separatus (Wu & Li 1985) — Китай Chanteius tengi (Wu & Li 1985) — Китай Примечания Ссылки eol.orgМексиканская бычья акула (лат. Heterodontus mexicanus) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в восточной части Тихого океана. Встречается от берега до глубины 50 м. Размножается откладывая яйца заключённые в яйцевые капсулы. Максимальная зафиксированная длина 70 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1972 году. Голотип представляет собой самку длиной 61 см пойманную в 1970 году в Калифорнийском заливе недалеко от Серро Колорадо на глубине 18 — 245 м. Ареал Мексиканские бычьи акулы обитают в восточной части Тихого океана вдоль побережья от Мексики до Колумбии а также вероятно у берегов Эквадора и Перу. Эти акулы распространены в Байя Магдалена и в верхней части Калифорнийского залива. Они встречаются на континентальном шельфе от литорали до глубины 50 м предпочитают держаться на рифах или на песчаном дне. Мексиканские бычьи акулы имеют общий ареал с калифорнийскими бычьими акулами с которыми их часто путают. Описание У мексиканских бычьих акул довольно крупная голова с тупым и коротким рылом. Имеются невысокие надглазничные выступы. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами. Передние зубы небольшие и заострённые (хватающие). Каждый из них оканчивается центральной вершиной с каждой стороны от которой есть небольшие боковые зубчики. Боковые и задние зубы крупнее продольно вытянуты тупые и широкие (дробящие). Тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Спинные плавники небольшие. Первый спинной плавник немного крупнее второго. Его основание начинается над серединой основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и грудных плавников. Основание анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окраска светлого серого или коричневого цвета по основному фону разбросаны тёмные пятна размером с половину диаметра глаза. Максимальная зафиксированная длина около 70 см. Биология Мексиканские бычьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в яйцевые капсулы. Самцы достигают половой зрелости при длине от 40 до 50 см. Длина новорожденных составляет приблизительно 14 см. Рацион этих акул в основном состоит из крабов и небольших костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека. Они не являются объектом промышленной добычи. Иногда в качестве прилова попадают в креветочные тралы и жаберные сети. На севере Калифорнийского залива у берегов Соноры мексиканские бычьи акулы составляют до 153 % от улова акул добываемого кустарным способом. Пойманных акул выбрасывают либо используют в пищу или перерабатывают на костную муку. Эти акулы выносливы и часто выживают будучи отпущенными на волю. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно Примечания Ссылки Мексиканская бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Forcellinia diamesa (лат.) — вид клещей рода Forcellinia из семейства Acaridae. Россия (в том числе Московская область) Кавказ. Длина около 05 мм. Крупные щетинки спинной стороны тела имеют перистую структуры оканчиваются ланцетовидной прозрачной пластинкой; имеют длину от 13 % до 45 % от размера идиосомы. Обитают в лесной подстилке (в полуперегнивших листьях дубовых лесов). Вид был впервые описан в 1941 году советским акарологом Алексеем Алексеевичем Захваткиным по материалам из деревни Шульгино (Московская область). ПримечанияMegapiranha paranensis (лат.) — вид ископаемых лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) единственный известный в составе рода Megapiranha. Обнаружен в миоценовых отложениях Аргентины (провинция Энтре-Риос de Entre Rı´os). Описание Останки по которым было сделано описание около 100 лет хранились в музее города Ла Плата (в 60 км от Буэнос Айреса). Их в начале XX века исследователь Сантьяго Рот (Santiago Roth) собрал в районе между городами Парана и Villa Urquiza (≈ 31°38’S 60°22’W) в западной части провинции Энтре-Риос. Возраст находки в виде частично сохранившейся челюсти и нескольких зубов составляет от 8 до 10 млн лет. Предположительно длина рыбы в 4 раза превосходила размеры современных видов пираний и составляла около 1 м (95—128 см). Ископаемая пиранья имеет зигзагообразный ряд зубов который является промежуточным состоянием признака между современными пираньями с одним рядом режущих зубов и между паку с двумя рядами зубов адаптированных к поеданию растений. По признакам строения зубов и челюсти (зубы треугольной формы с хорошо развитами жевательными краями с обеих сторон) таксон Megapiranha наиболее близок к кладе пираний из родов Pygocentrus + (Serrasalmus + (Pristobrycon + Pygopristis)). Название вида Megapiranha paranensis связано с местом его первого обнаружения (Parana). По расчётам учёных ископаемые пираньи Megapiranha paranensis по силе укуса относительно массы тела превосходят всех известных хищных позвоночных включая ископаемых тираннозавров. Эта мегапиранья развивала силу укуса от 1240 до 4749 ньютонов то есть она смогла бы удержать в своих челюстях жертву весом в полтонны. И возможно не только отрывать части плоти но и размалывать достаточно твёрдые кости. Примечания Литература Cione Alberto Luis; Dahdul Wasila M.; Lundberg John G.; Machado-Allison Antonio. (2009). Megapiranha paranensis a new genus and species of Serrasalmidae (Characiformes Teleostei) from the upper Miocene of Argentina. Journal of Vertebrate Paleontology 29(2): 350—358. doi:10.1671/039.029.0221 Ссылки New fossil tells how piranhas got their teeth (англ.) (Проверено 21 декабря 2012) Megapiranha article with size comparison to a human on prehistoric-wildlife.com. (англ.) (Проверено 21 декабря 2012) biolib.cz: Megapiranha paranensis Cione et al. 2009 (англ.) (Проверено 21 декабря 2012)Neoseiulus californicus (лат.) — вид паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Свободноживущие хищные клещи мелких размеров (менее 05 мм). Используется для борьбы с растительноядными клещами-вредителями (например Tetranychus urticae Koch и другими клещами-фитотофагами) на различных культурах в странах с умеренным и субтропическим климатом по всему миру. Распространение Встречаются в Северной Америке (Калифорния Мексика Техас Флорида) Центральной и Южной Америке (Аргентина Бразилия Венесуэла Гватемала Колумбия Перу Чили) Южной Африке Японии а также в странах окружающих Средиземное море (Испания Италия Франция) и на Тайване. Описание Взрослые самки примерно 01 мм в длину овальной формы. Самцы несколько мельче самок. Как самцы так и самки полупрозрачные или бледно-оранжевые персиковые розовые. Яйца Neoseiulus californicus имеют округлую форму (длина около 004 мм) беловатого цвета. Полупрозрачные личинки имеют лишь шесть ног. Обе стадии нимфы (протонимфа и дейтонимфа) похожи на взрослых особей за исключением того что они меньше и не могут размножаться. Самки могут откладывать до четырёх яиц в день (в среднем два яйца в день). Яйца развиваются от 15 до 40 дней в зависимости от температуры. Яйца превращаются в шестиногих личинок которые могут развиваться в протонимфы без питания. Личиночная стадия может длиться от 05 до 10 дней. Затем проходят через два нимфальных этапа: протонимфа и дейтонимфа. Обе этих стадии (протонимфа и дейтонимфа) активно кормятся и развиваются от 10 до 30 дней. Общее время развития может быть как коротким так и более длинным (от 4.0 до 12.0 дней) в зависимости от температуры. Neoseiulus californicus развивается быстрее при более высоких температурах. Взрослые особи живут около 20 дней. Обнаружены на многих культурах включая такие как авокадо различные цитрусовые кукуруза виноград клубника фруктовые деревья маниок овощные и декоративные растения. Предпочитает температуру от 10 до 33 °C. Успешно развивается и размножается при поедании различных видов клещей в том числе: Tetranychus urticae Aculus schlechtendali (Nalepa) Oligonychus pratensis (Banks) O. perseae Tuttle O. ilicis (McGregor) Panonychus ulmi (Koch) Phytonemus pallidus (Banks) Polyphagotarsonemus (Stenotarsonemus) latus Banks Phytonemus pallidus L. Многие из них это клещи-вредители сельскохозяйственных культур. Neoseiulus californicus также поедает трипсов и других мелких насекомых но и его воспроизводство в таком случае очень низкое. N. californicus могут даже выжить в течение короткого периода времени потребляя только пыльцу растений. Таксономия Вид Neoseiulus californicus имеет сложную таксономическую историю. Впервые его обнаружили на лимоне в Калифорнии и описали в 1954 году в составе рода Typhlodromus (Typhlodromus californicus McGregor 1954). Позднее он менял родовую принадлежность и включался в родовые таксоны Amblyseius Neoseiulus или Cydnodromus. Примечания Литература Barber A. Campbell C. A. M. Crane H. Lilley R. Tregidga E. (2003). Biocontrol of two-spotted spider mite Tetranychus urticae on dwarf hops by the phytoseiid mites Phytoseiulus persimilis and Neoseiulus californicus. Biocontrol Science and Technology 13: 275—284. Castagnoli M. Simoni S. (2003). Neoseiulus californicus (McGregor) (Acari Phytoseiidae): survey of biological and behavioral traits of a versatile predator. Redia 86: 153—164. Greco N. M. Liljesthrom G. G. Sanchez N.E. (1999). Spatial distribution and coincidence of Neoseiulus californicus and Tetranychus urticae (Acari: Phytoseiidae Tetranychidae) on strawberry. Experimental and Applied Acarology 23: 567—580. Ссылки Predatory Mite Neoseiulus californicus (McGregor) (Arachnida: Acari: Phytoseiidae). The Institute of Food and Agricultural Sciences (IFAS). Florida A. & M. University. (англ.) (Проверено 21 декабря 2012)Большеротый буффало (лат. Ictiobus cyprinellus) — вид рыб семейства чукучановых (Catostomidae) обитающий в Северной Америке. Описание Длина тела составляет в среднем 35 см при идеальных условиях местообитания максимальная масса рыбы может достигать 319 кг при длине 123 см. Окраска тела оливково-бурого цвета плавники тёмные спинной плавник длинный. Распространение Вид распространён в Гудзоновом заливе Великих озёрах и бассейне Миссисипи — от Саскачевана и Онтарио в Канаде до низовий реки в Луизиане. Образ жизни Населяет пресноводные реки а также озёра и водохранилища. Питается ветвистоусыми ракообразными и личинками длинноусых насекомых. Продолжительность жизни может составлять до 20 лет. Большеротый буффало является объектом спортивного рыболовства. ПримечанияФилярии или нитчатки (Filariidae) — семейство круглых червей-паразитов. Примерно 10 видов паразитируют на людях вызывая филяриатозы. Внешний вид Обладают очень длинным и тонким телом (до 45 см при толщине около 03 мм). Хозяева и жизненный цикл Взрослые филярии живут в организме позвоночных животных включая человека. Они локализуются в полости тела подкожной клетчатке лимфатических и кровеносных сосудах сердце. Личинки называются микрофилярии. Промежуточные хозяева филярий — кровососущие насекомые реже клещи получающие микрофилярий при сосании крови окончательного хозяина и затем заражающие других позвоночных. Таким образом распространение паразита осуществляется трансмиссивно. Систематика Известно более 80 родов филярий включающих 380 видов. Литература Филярии — статья из Большой советской энциклопедии.Обыкновенный вьюн (лат. Misgurnus fossilis) — рыба семейства вьюновые. Внешний вид Тело удлинённое слегка сжатое с боков покрыто мелкой чешуёй. Его длина составляет от 15 до 30 см. Голова небольшая вытянутая вперёд. Рот обращен книзу и окружён десятью усиками из которых четыре наиболее коротких находятся на верхней челюсти два — по углам рта и четыре — на нижней челюсти. Глаза маленькие расположены у самого лба жёлтые. Плавники небольшие хвостовой закруглён. Окраска зависит от условий обитания. Спина бурая с многочисленными мелкими тёмными пятнами брюхо желтоватое и также пятнистое. Посредине тела проходит широкая тёмная полоса а выше и ниже неё — по одной узкой и короткой. Плавники коричневые спинной и хвостовой — усеяны тёмными пятнами. Распространение Вид широко распространён в пресных водоёмах Европы и Азии. Рыба предпочитает илистые водоёмы. Образ жизни Вьюн очень неприхотлив к условиям существования и может обитать там где другие рыбы отсутствуют. Может дышать жабрами поверхностью кожи и с помощью кишечника. При недостатке кислорода поднимается к поверхности воды захватывает ртом воздух и пропускает его через кишечник издавая звук напоминающий писк. При пересыхании водоёма вьюн впадает в спячку благодаря чему потребность организма в кислороде снижается. При высыхании водоёма он зарывается в ил и возвращается в воду лишь после дождей. В связи с этим вьюна можно встретить в сильно загрязнённых озёрах реках заводях где он постоянно находится у дна или погрузившись в ил. В таких местах он встречается стайками. Большую часть дня вьюн проявляет незначительную активность и лишь с наступлением сумерек и ночью выходит на поиски пищи. Питается беспозвоночными личинками насекомых мелкими ракообразными и донными моллюсками. Вьюн часто является объектом питания многих хищных рыб — щуки окуня налима в связи с чем рыболовы-любители часто используют его для наживки. Размножение Нерест с апреля по июнь. Самки плодовиты. Так у особей из верхнего Днестра длиной 17—24 см и массой 44—140 г насчитывалось 116—387 тысяч икринок. При температуре воды около 15 ° C через 7—8 сутки появляются личинки длина которых не превышает 5 мм. Растёт вьюн довольно интенсивно. Так в верхнем Днестре в первые три года жизни его годовой прирост составляет более 4 см в трехгодовалом возрасте рыба достигает длины в среднем более 13 см. С наступлением половой зрелости темп роста снижается и длина тела пятилетних вьюнов составляет 18—23 см. Половозрелость наступает в возрасте трёх лет. Примечания Литература Fritz Terofal: Steinbachs Naturführer Süßwasserfische. Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-4296-1Турпаны (лат. Melanitta) — род водоплавающих птиц семейства утиных. Внешний вид Длина тела 48—56 см вес 09—17 кг. Телосложение плотное шея короткая голова большая. На заднем пальце кожистая лопасть. Самцы крупнее самок. Окрас самцов чёрный иногда на крыле есть белое пятно («зеркальцем»); клюв жёлтый с чёрным или красным вздут у основания; окрас самок тёмно-бурый. Распространение и места обитания Выделяют пять видов турпанов. Они обитают на севере Европы Азии и Северной Америки. На территории бывшего СССР встречается 4 вида: горбоносый турпан (Melanitta deglandi) турпан (Melanitta fusca) синьга (Melanitta nigra) и тихоокеанская синьга (Melanitta americana); на северо-восток России залетает пестроносый турпан (Melanitta perspicillata). На юге вдоль морских берегов турпаны проникают до Эстонии. Поведение Турпаны перелётные птицы зимуют в прибрежных водах и море. Ныряют хорошо взлетают неохотно с короткого разбега стая в полёте растягивается в длинную шеренгу. Ведут себя очень осторожно. Размножение Гнездятся в основном в тундре и лесотундре на берегах озёр тихих рек и морских побережьях. Обильно выстилают гнёзда пухом. Откладывают по 6—10 яиц. Насиживание длится около 3-х недель этим а также заботой о птенцах занимается только самка. Питание Кормятся в основном моллюсками личинками водных насекомых. Иногда включают в меню мелкую рыбу и корневища растений. Турпаны и человек Местами турпаны служат объектом охоты. Примечания Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Энциклопедия природы России. — М.: ABF. Р. Л. Беме В. Л. Динец В. Е. Флинт А. Е. Черенков. 1998Pneumolaelaps karawaiewi (лат.) — вид клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Ранее рассматривался в составе родов Hypoaspis и Laelaps. Россия Украина Закавказье Казахстан Израиль и страны Западной Европы. Тело овальной формы размеры мелкие менее 05 мм. Спинной щит покрыт тонкой сетчатой скульптурой и 39 парами тонких щетинок. Обитают в подстилочном слое в муравейниках в гнёздах грызунов под камнями в гниющих пнях. Вид был описан в 1904 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе (итал. Antonio Berlese 1863—1927) и назван им в честь российского зоолога Владимира Афанасьевича Караваева. Примечания Литература Hunter P. E. The genus Pneumolaelaps with description of three new species (Acarina: Laelaptidae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society. — 1966. — Vol. 39. — P. 357-369. Karg W. (1984). Zur Kenntnis der Untergattung Pneumolaelaps Berlese 1925 der Raubmilbengattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Deutsche Entomologische Zeitschrift.31: 35-39. Ссылки Beemites: Pneumolaelaps biolib.cz: Pneumolaelaps karawaiewi (Berlese 1904) Pneumolaelaps karawaiewi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Nothogynus (лат.) — род паразитиформных клещей единственный в составе монотипического семейства Nothogynidae из отряда Mesostigmata (Microgynioidea). 2 вида. Эндемики Австралии (Квинсленд). Мелкие клещи размером менее 05 мм. Пальпы 4-члениковые. Мезонотальная область с 4 субовальными пластинками лишёнными щетинок но окруженными многочисленными сетами. Передние лапки без коготков. Пигидиальный щит без щетинок. Обнаружены в подстилочном слое субтропических и тропических дождевых лесов Австралии. Nothogynus camini Walter & Krantz 1999 Nothogynus klompeni Walter & Krantz 1999 Примечания Ссылки Nothogynus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Amblyomma cajennense (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неарктика и Неотропика. Встречаются от США до Аргентины. Переносчик пятнистой лихорадки Скалистых гор и риккетсий Rickettsia amblyommii Rickettsia prowazekii. Описание Имеют хорошо развитые ротовые части с длинным гипостомом для прикрепления паразита к телу хозяина. Самки крупнее самцов. Облигатные эктопаразиты питающиеся кровью позвоночных животных. Проходят 4 стадии развития (яйцо личинка нимфа и взрослые) полный цикл занимает 6 месяцев. Оплодотворённые самки сильно увеличиваются в размере и откладывают от нескольких сотен до 20 тыс. яиц. Как и большинство клещей кайенский клещ поднимается на траву или другую растительность для поиска потенциальных хозяев. Нимфы могут подниматься и на деревья для поиска хозяев-птиц. Самцы для привлечения самок испускают феромоны на организм хозяина на котором они кормятся. Близок к виду Amblyomma maculatum. В августе 2009 года бразильские исследователи сообщили что белок найденный в слюне клеща и названный Активный фактор X (Factor X Ac­tive) оказался эффективным в деле прекращения роста некоторых раковых клеток у лабораторных мышей. Среди хозяев клеща Amblyomma cajennense отмечены следующие млекопитающие и птицы: Собака (Canis lupus familiaris) Человек (Homo sapiens) дикий бык (Bos taurus) домашняя лошадь (Equus caballus) домашний осёл (Equus asinus) кролики (Lagomorpha) различные оленевые (Cervidae) и птицы (Aves). Клеща Amblyomma cajennense поедают некоторые хищники например такие как муравьи Pheidole megacephala (Formicidae) пауки (Araneae) и жуки (Coleoptera). Примечания Литература Labruna L. M. Ogrzewalska T. Martins A. Pinter M. Horta. 2008. Comparative susceptibility of larval stages of Amblyomma aureolatum Amblyomma cajennense and Rhipicephalus sanguineus to infection by Rickettsia rickettsii. — Journal of Medical Entomology 45(6): 1156—1159. Labruna M. M. Amaku J. Metzner A. Pinter F. Ferreira. 2003. Larval behavioral diapause regulates life cycle of Amblyom­ma cajennense (Acari: Ixodidae) in southeast Brazil. — Journal of Medical Entomology 40(2): 170—178. Lopes C. R. Leite M. Labruna P. Roberto de Oliveira L. Bor­ges Z. Rodrigues H. Avila de Carvalho C. Vianna de Freitas C. Viera. 1998. Host specificity of Amblyomma cajennense with com­ments on the drop-off rhthym. — Mem Inst Oswaldo Cruz Rio de Janeiro 93(3): 347-351. Oliveira P. L. Borges C. Lopes R. Leite. 2000. Population dynamics of the free-living stages of Amblyomma cajennense (Fab­ricius 1787) (Acari: Ixodidae) on pastures of Pedro Leopoldo Minas Gerais State Brazil. — Veterinary Parasitology 92: 295-301. Ссылки Amblyomma cajennense на сайте AnimalDiversity. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Большой калифорнийский скат (лат. Raja binoculata) — самый крупный представитель семейства ромбовых скатов в прибрежных водах Северной Америки. Ареал простирается вдоль тихоокеанского побережья от Аляски до Нижней Калифорнии. Встречается на глубине от 3 до 800 м обычно не глубже 100—120 м. Питается донными беспозвоночными и мелкой рыбой. Яйцевые капсулы большого калифорнийского ската могут содержать до семи яиц каждая что отличает их от других скатов. Один из наиболее важных промысловых видов скатов в Калифорнии. Таксономия и этимология Вид впервые описал в 1855 году французский зоолог Шарль Жирар. Через три года тот же исследователь произвёл ещё одно описание на основе заметок американского натуралиста Джеймса Купера который нашёл разлагающуюся особь на побережье штата Вашингтон. Жирар выделил этого ската в самостоятельный вид назвав в честь первооткрывателя — Raja cooperi однако впоследствии название было сведено в синонимы Raja binoculata. Видовой эпитет binoculata образован от bi — два и oculus — глаз и связан с наличием у скатов двух выраженных глазчатых пятен на спинной стороне грудных плавников (так называемых «крыльев»). В некоторых источниках вид включали в род Dipturus. Распространение и местообитания Широко распространенный вид на северо-востоке Тихого океана от восточной части Берингова моря и Алеутских островов на севере до острова Седрос на юге. Редок южнее мыса Консепсьон в Калифорнии. Обитает в прибрежных заливах и эстуариях над континентальным шельфом обычно над песчаными и илистыми грунтами но изредка встречается над прибрежными зарослями бурых водорослей. В отмеченном диапазоне местообитаний до 800 м скаты редко встречаются глубже 120 м. Частота встречаемости прогрессивно возрастает по мере приближения к берегу в северной части ареала. Многочисленный вид у берегов Британской Колумбии где предпочитает глубины от 26 до 33 м и температуру от 76 до 94 °С. Описание Максимальная зарегистрированная длина тела 24 м а масса 91 кг хотя обычно длина не превышает 18 м. Диски грудных плавников имеют уплощенную алмазовидную форму их ширина несколько превышает длину; рыло удлиненное и заостренное. Глаза небольшие и расположены сразу перед крупными брызгальцами. Зубы маленькие с заостренными концами; на верхней челюсти 24—48 зубов расположенных рядами на нижней челюсти — 22—45 зубов. Два маленьких спинных плавника расположены на хвосте анальный плавник отсутствует хвостовой плавник редуцирован до простой морщинки. Слабая выемка на каждом грудном плавнике. У молоди гладкая кожа тогда как у взрослых особей имеются небольшие шипы на спинной поверхности и верхней половине рыла между жаберными прорезями а также на брюшной половине тела. Имеются два или три шипа на середине спинной стороны ряд из 12—55 колючек (обычно 13—17) вдоль средней линии хвоста и шип между спинными плавниками. Некоторые старые особи имеют шип над каждым глазом. Спинная сторона тела окрашена в коричневые красновато-коричневые оливково-коричневые или серые цвета с вкраплениями небольших белых точек или редких разбросанных темных пятен. Два крупных темных пятна с палевыми краями расположены по одному на каждом крыле. Брюшная сторона белая иногда с темными точками или пятнами. Биология и экология Подводные наблюдения показывают что большие калифорнийские скаты обычно зарываются в грунт а снаружи остаются видны только глаза. Питаются полихетами моллюсками ракообразными и небольшими донными рыбами. В диете молоди процентное соотношение полихет и моллюсков несколько выше чем у взрослых особей. Известно что хищником по отношению к скатам является плоскоголовая семижаберная акула ( Notorynchus cepedianus). Полагают что глазчатые пятна на крыльях служат для отвлечения внимания хищников. Яйцевые капсулы скатов могут поедать молодые особи северного морского слона (Mirounga angustirostris). На теле скатов паразитируют копеподы (Lepeophtheirus cuneifer). Относится к яйцекладущим видам с внутренним оплодотворением. В отличие от других ромбовых скатов яйцевые капсулы больших калифорнийских скатов содержат более одного эмбриона. Выброшенные штормами или приливной волной на берег капсулы называют «русалочьим кошельком». Яйцевая капсула большого калифорнийского ската самая крупная по сравнению с капсулами других видов скатов имеет длину 23—31 см и ширину 11—19 см. Капсулы продолговатой формы с куполообразной верхней поверхностью и почти плоской брюшной поверхностью. По бокам капсулы видны параллельные каёмки которые становятся вогнутыми по направлению к центру капсулы. На концах капсулы расположены четыре тупоконечных широких рога при этом задняя пара длиннее передней. Каждая капсула может содержать от одного до семи яиц (обычно 3—4). Капсулы с яйцами откладываются парами на песчаное или илистое дно. Ярко выраженного нерестового сезона нет и откладка яиц происходит в течение всего года. Самки могут использовать различные нерестовые ложа однако большинство яиц было найдено в определенных локальных областях. Молодь вылупляется через 9 месяцев размером 18—23 см. Самки созревают в возрасте 12—13 лет при длине тела 13—14 м а самцы — в возрасте от семи до восьми лет при длине тела 09—11 м. Скорость роста скатов в заливе Аляска сравнима с таковой у берегов Калифорнии но отличается от скорости роста у берегов Британской Колумбии. Продолжительность жизни у берегов Аляски до 15 лет тогда как у берегов Британской Колумбии — до 26 лет. Взаимодействие с человеком Большие калифорнийские скаты часто попадаются спортивным рыбакам которые обычно их выпускают или выбрасывают. Эти скаты хорошо адаптируются в неволе и часто содержатся в океанариумах и публичных аквариумах. Является одним из наиболее важных промысловых скатов облавливаемых у берегов Калифорнии хотя по сравнению с другими промысловыми объектами имеет второстепенное значение. Обычно попадаются в виде прилова при промысле донными тралами. Грудные плавники продаются как «крылья ската» и употребляются в вареном или жареном виде. В 1990-х годах рыночная стоимость «крыльев ската» выросла до 04—1 доллара за фунт и уловы скатов в Калифорнии сразу выросли в 10 раз траловый промысел стал поставлять приловы на рынок. В 2003 году целенаправленный лов большого калифорнийского ската и длинноносого ската (Raja rhina) был открыт в заливе Аляска. Последствия этой усиленной эксплуатации запасов не известны но вследствие низкой популяционной скорости воспроизводства этого вида Международный союз охраны природы присвоил большому калифорнийскому скату статус «близок к уязвимому положению». ПримечанияAnomalohimalaya (лат.) — род клещей из семейства Ixodidae. 3 вида. Центральная Азия Тибет и Непал. Встречаются в лугово-степном и субальпийском поясах на скалах на высотах 1300—3800 м. Форма тела удлинённовальная (длина около 3 мм). Глаза отсутствуют на всех фазах развития. Гнатосома в основании шестиугольная. Тазики передних ног (коксы I) по заднему краю несут латеральные и медиальные зубцы. На створках анального клапана 5 пар щетинок. У личинок 5 пар краевых вентральных щетинок. Облигатные эктопаразиты питающиеся кровью позвоночных животных. Цикл развития трёххозяинный. Среди хозяев грызуны серые хомячки Cricetulus и Скальные полёвки (Alticola). Anomalohimalaya cricetuli Teng & Huang 1981 — Киргизия Китай Таджикистан (на Cricetulus migratorius Alticola argentatus и Alticola sylvaticus) Anomalohimalaya lamai Hoogstraal Kaiser & Mitchell 1970 — Непал и Тибет (на грызунах Cricetulus kamensis и Alticola)typus Anomalohimalaya lotozkyi Filippova & Panova 1978 — Таджикистан Узбекистан (на грызунах Alticola argentatus) ПримечанияХасмозавр (лат. Chasmosaurus от др.-греч. χάσμα — «отверстие» и σαῦρος — «ящерица») — род динозавров из семейства цератопсидов живший в верхнем мелу Северной Америки. Известно два вида. Название означает «ящер с отверстиями» из-за отверстий (лат. fenestrae) в воротнике. Длина 5—6 метров вес 36 тонны. Все образцы Chasmosaurus были найдены в свите Dinosaur Park Formation в Провинциальном парке Дайносор Альберта Канада. Chasmosaurus russelli происходит из нижних слоёв свиты а Chasmosaurus belli — из средних и верхних. В культуре Хасмозавры появляются в телесериале «Динотопия»: в 4-й серии с них началось распространение вирусной инфекции среди динозавров. ПримечанияГуставус Франклин Свифт (24 июня 1839 — 29 марта 1903) — американский предприниматель основатель «империи» мясной промышленности на Среднем Западе страны во второй половине XIX века которой он управлял до самой своей смерти. Ему приписывается идея создания в 1877 году первого железнодорожного вагона-холодильника что позволило его компании отправлять мясо во все регионы страны и за рубеж и положило начало так называемой «эры дешёвой говядины». Свифт также был пионером в области использования побочных продуктов животного происхождения для изготовления мыла клея удобрений различных видов метизов и даже лекарственных препаратов. Начал работать помощником мясника с 14 лет с 1859 года стал самостоятельно заниматься забоем и торговлей скотом и вскоре открыл собственную мясную лавку в Массачусетсе. Свифт жертвовал крупные суммы денег таким организациям как Чикагский университет Методистская епископальная церковь и Ассоциация молодых христиан (YMCA). Он основал «школу красноречия» Северо-Западного университета в память о своей дочери Энни Мэй Свифт которая умерла во время обучения там. Когда он умер в 1903 году стоимость его компании оценивалась между 125 и 135 миллионами долларов США и имела штат в более чем 21000 работников. «Дом Свифта» производил убой двух миллионов крупного рогатого скота четырёх миллионов свиней и двух миллионов овец в год. Через три года после его смерти стоимость акционерного капитала его компании превысила 250 миллионов долларов. Он и его семья были похоронены в мавзолее в Mount Hope Cemetery в Чикаго штат Иллинойс. Библиография Boyle Elizabeth and Rodolfo Estrada. (1994) "Development of the U.S. Meat Industry" — Kansas State University Department of Animal Sciences and Industry Buenker John D. (2000) "Swift Gustavus Franklin" — American National Biography Online Статья в Encyclopedia Britannica.Naashoibitosaurus ostromi (лат.) — род птицетазовых динозавров из семейства гадрозаврид (Hadrosuridae). Известен по частичному скелету найденному в верхнемеловых отложениях долины реки Сан-Хуан на территории штата Нью-Мексико (формация Киртланд 73 млн лет). Родовое название образовано от слов на языке навахо naʼashǫ́ʼii — ручей и bitooh — ящерица. При первом описании был скелет был ошибочно определён американским палеонтологом Джеком Хорнером как Kritosaurus navajovius. ПримечанияHeterodontus omanensis (лат.) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в западной части Индийского океана на глубине около 72 м. Вид известен по 3 экземплярам пойманным в заливе Масира у берегов Омана. Максимальная зафиксированная длина 61 см. Не является объектом коммерческого промысла. Не представляет опасности для человека. Таксономия Вид впервые был научно описан в 2005 году. Голотип представляет собой самку длиной 60 см пойманную у берегов Омана (19°46′ с. ш. 58°19′ в. д.19.767° с. ш. 58.317° в. д.﻿ / 19.767; 58.317 ) на глубине 72 м. Паратипы: самец и самка длиной 56 и 61 см поймнанные там же. Ареал и среда обитания Heterodontus omanensis обитают в западной части Индийского океана у берегов Омана. Эти демерсальные рыбы встречаются на континентальном шельфе на глубине до 72 м. Описание Спину и голову покрывают 4 тёмных седловидных отметины. Спинные плавники небольшие тёмного цвета с белой дистальной полоской. Грудные плавники крупные. От японских бычьих акул отличаются количеством отметин (4 против 11—14) меньшим размером первого спинного плавника (93—109 % длины тела против 11—21 %). Биология Размножаются откладывая яйца. Самка откладывает единственное яйцо заключённое к капсулу с двумя длинными усиками. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Потенциально попадаются в качестве прилова. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Heterodontus omanensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула (лат. Heterodontus portusjacksoni) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в субтропических водах восточной части Тихого океана и в юго-западной части Индийского океана у южного побережья Австралии между 27° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречается на глубине до 275 м. Совершает сезонные миграции летом отправляясь на юг а зимой возвращаясь на север. Размножается откладывая яйца. Питается моллюсками ракообразными морскими ежами и мелкими костистыми рыбами. Максимальная зафиксированная длина — 165 см. Не является объектом коммерческого промысла. Этих акул легко идентифицировать по шипам расположенным у основания обоих спинных плавников и характерным отметинам в виде «упряжи» которые проходят между глаз вдоль спины до первого спинного плавника затем покрывают тело по бокам. Таксономия Впервые вид научно описан в 1793 году. Видовой эпитет соответствует географическому названию мест обитания (Порт-Джэксон). Ареал Австралийские бычьи акулы — эндемики прибрежных вод Австралии. Они разделены на две популяции обитающие в акваториях от северо-востока Виктории до Западной Австралии и от юга Квинсленда до Нового Южного Уэльса. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе как правило не глубже 100 м максимальная глубина 275 м. Они являются обитателями прибрежных скалистых рифов. Австралийские бычьи акулы совершают сезонные миграции. Летом они уплывают на юг а зимой к началу сезона размножения возвращаются на север. У этих акул наблюдается сегрегация по полу и возрасту. Описание У австралийских бычьих акул крупная голова с тупым и коротким рылом. Имеются невысокие надглазничные выступы которые плавно сходят на нет позади головы. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами. Позади глаз имеются брызгальца. Рот округлый. Передние зубы небольшие и заострённые. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют форму моляров. У молодых акул зубы более острые. Стройное тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Спинные плавники небольшие. Первый спинной плавник немного крупнее второго. Его основание начинается над серединой основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и анального плавников. Основание анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Основная окраска серо-коричневого цвета. Характерные отметины напоминают упряжь: от головы начиная с межглазничного пространства вдоль туловища до первого спинного плавника по грудным плавникам и вдоль всего тела тянутся тёмные полосы. Максимальная зафиксированная длина 165 см. Биология Австралийские бычьи акулы размножаются откладывая яйца. Размножение имеет сезонный характер. Взрослые самки в сопровождении взрослых самцов в июле и августе приплывают на прибрежные рифы в районе Сиднея. Вероятно тогда же происходит спаривание. Самки откладывают от 10 до 16 яиц в расщелины на рифах как правило на глубине от 1 до 5 метров хотя бывает и глубже (20—30 м). Длина яйцевых капсул 13—17 см а ширина широкого конца 5—7 см. Снаружи капсулу обвивает спиральный гребень который служит как якорь. Самки предпочитают откладывать яйца в определённых местах годами нерестясь в одних и тех же «гнёздах». Новорождённые вылупляются из яиц через 9—12 месяцев. Первые несколько лет они проводят в природных питомниках — эстуариях и бухтах собираясь в разнополые группы в которых количество самцов и самок приблизительно одинаковое. Подростки перебираются на глубину и образуют сегрегированные по полу группы. Спустя несколько лет проведённых на внешнем крае континентального шельфа молодые акулы присоединяются к взрослым. К концу сезона размножения взрослые самцы уходят на глубину за ними в конце сентября и начале октября следуют самки. Некоторые акулы остаются в открытом море на глубине другие совершают миграции. Небольшое количество акул в следующем году возвращается в марте — апреле на мелководье где проходил предыдущий брачный сезон однако большая часть возвращается на рифы к концу лета. На восточном побережье Австралии после окончания сезона размножения самки мигрируют на 5—6 месяцев на юг проплывая до 850 км. Некоторые акулы проходят путь от Сиднея до Тасмании. Самцы достигают половой зрелости при длине от 70 до 80 см что соответствует возрасту 8—10 лет а самки при длине 80—95 см в 11—14 лет. Средняя длина самцов 105 см самок 123 см. Самки в среднем на 25 см длиннее самцов. Длина новорождённых составляет приблизительно 24 см. Наблюдения за акулами в неволе показали что молодые акулы прибавляют в среднем по 5—6 см в год а взрослые по 2—4 см. В отличие от большинства акул которым для дыхания необходимо двигаться с приоткрытой пастью австралийские бычьи акулы способны одновременно дышать и есть. Они закачивают воду через первую увеличенную жаберную щель и выпускают её через остальные 4 пары жаберных щелей Прокачивая воду через жабры они обеспечивают себя кислородом. Поэтому акулы этого вида могут длительное время оставаться неподвижными на дне. Эти акулы ведут ночной образ жизни. Днём они забираются в укромные пещеры с песчаным дном. В наиболее привлекательных убежищах может собраться до 16 особей. Рацион этих акул в основном состоит из донных беспозвоночных в первую очередь иглокожих. Они охотятся на морских ежей морских звёзд полихет крупных брюхоногих креветок крабов двустворчатых моллюсков и небольших костистых рыб. Иногда в их желудках находят мусор например клочки меха млекопитающих апельсиновую кожуру. Молодые акулы у которых зубы острее чем у взрослых предпочитают более мягкую добычу. Австралийские бычьи акулы перемалывают боковыми молярами пищу измельчая её на кусочки. Они охотятся в основном по запаху хотя электрорецепция тоже помогает им ориентироваться. Молодые акулы способны засасывать жертву закопавшуюся в песок при этом песок высыпается обратно через жаберные щели. По некоторым данным на австралийских бычьих акул охотятся крупные хищники такие как большая белая и плоскоголовая семижаберная акула. Известно что шлемовидные бычьи акулы поедают яйцевые капсулы австралийских бычьих акул. На австралийских бычьих акулах паразитируют цестоды Acanthobothrium heterodonti Phyllobothrium thridax и Phyllobothrium vagans нематоды Echinocephalus overstreeti и веслоногие рачки Dissonus nudiventris. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека хотя они могут укусить надоедливых дайверов. В октябре 2011 года на Элвуд Бич Мельбурн австралийская бычья акула укусила одного человека однако она даже не смогла повредить ему кожу. Они не являются объектом промышленной добычи. Регулярно в качестве прилова попадают в жаберные сети. Их мясо считается низкокачественным и в пищу его не употребляют. Эти акулы выносливы и часто выживают будучи отпущенными на волю. Молодых австралийских бычьих акул содержат в аквариумах они ценятся среди аквариумистов. В качестве аквариумных рыб их экспортируют в США цена за такую акулу доходит до $180. В крупных коммерческих аквариумах их успешно разводят. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Compagno Leonard J. V. 1. Hexanchiformes to Lamniformes // FAO species catalogue. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — Vol. 4. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — P. 160—162. — ISBN 92-5-101384-5. Last P. R.; Stevens J. D. Sharks and Rays of Australia. — (second ed.). — Harvard University Press 2009. — ISBN 0674034112. Ссылки Вид Австралийская бычья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корсиканский поползень (лат. Sitta whiteheadi) — певчая птица из семейства поползневых. Эндемик острова Корсика. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джона Уайтхеда (1860—1899) собиравшего типовые экземпляры в июне 1883 года. Описание Корсиканский поползень длиной 12 см (меньше обыкновенного поползня). Голова маленькая клюв короткий. Оперение верхней части тела голубовато-серое нижняя часть тела серо-бежевое только горло немного белее. У самца темя и уздечка чёрные бровь белая. У самки темя и уздечка серые. Молодые птицы менее красочны чем взрослые. Голос сравнительно назальный и приглушённый. Птица издаёт звуки от тонкого «пупупупу» и громкого восходящего «пуи» до менее частых звуков «кви кви кви» звучащих тоньше чем похожий призыв у обыкновенного поползня. Распространение Обитает в сосновых лесах на острове Корсика. Питание Птица питается насекомыми и семенами прежде всего чёрной сосны. Как и другие виды поползней корсиканский поползень ловко передвигается по стволам и ветвям деревьев зачастую вниз головой. Размножение В большинстве случаев птицы гнездятся в дуплах устроенных в стволах старых 300-летних сосен. В кладке 5—8 белых яиц с красными крапинами. Природоохранный статус Популяция вида насчитывает 2000 гнездящихся пар. Угрозу численности популяции представляют лесные пожары и большой пёстрый дятел разоряющий гнёзда птиц. Примечания Литература Lars Svensson & Peter J Grant: Der neue Kosmos-Vogelführer. Kosmos-Naturführer ISBN 3-440-07720-9 Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage Juli 1970 ISBN 3-490-05518-7Теобальд Смит (31 июля 1859 — 10 декабря 1934) — американский эпидемиолог патолог и ветеринар. Считается первым американским учёным-медиком получившим всемирную известность. Родился в Олбани Нью-Йорк. Получил образование в Корнелле став доктором биологии в 1881 году и в медицинском колледже Олбани получив степень доктора медицины в 1883 году. В 1884 году он был назначен директором патологической лаборатории Бюро Животноводства в Вашингтоне где в течение 11 лет исследовал инфекционные заболевания животных. Одновременно с этим он был преподавателем бактериологии в Колумбийском университете (ныне Университет Джорджа Вашингтона). С 1895 до 1915 года он занимал пост директора патологической лаборатории Отдела здравоохранения штата Массачусетс а с 1896 года был преподавателем сравнительной патологии в Гарварде. В 1915 году он был назначен директором отдела патологии животных рокфеллеровского Института медицинских исследований в Нью-Йорке занимая эту должность до своей отставки в 1929 году. Он внёс существенный вклад в изучение человеческого и коровьего туберкулёза. В 1933 году «за исследования болезней людей и животных» награждён медалью Копли. ПримечанияCylindroleberididae (лат.) — семейство ракушковых ракообразных. Отличаются необычным строением жабр (их 7-8 листовидных пар на задней части тела) и усовидным гребнем на максиллах. Представители Cylindroleberididae встречаются в морских водах от мелководий до глубин более 4500 метров. Мелкие ракообразные как правило длина менее 2 мм. К 2006 году было описано 219 видов и 32 рода. В ископаемом состоянии известны с силурийского периода например вид Pauline avibella которого нашли в редкой сохранности с окаменевшими внутренностями включая мягкие ткани конечности глаза жабры и пищеварительную систему (онлайновое описание вышло в конце 2012 года а бумажный вариант датирован 2013 годом). Таксономия Список родов: Примечания Ссылки Палеонтологи нашли древнее ракообразное рекордной сохранности (рус.) (Проверено 27 декабря 2012) Interactive key to species (англ.) (Проверено 27 декабря 2012)Краснохвостый колибри (лат. Eutoxeres condamini) — птица семейства колибри обитающая в Южной Америке. Описание Краснохвостый колибри достигает длины от 12 до 13 см. Он похож на орлиноклювого колибри однако внешние перья хвоста жёлто-коричневые у основания вершины также белые. На шее имеется блестящее сине-зелёное пятно которое отсутствует у орлиноклювого колибри. Полосы на нижней стороне тела не чёрные и белые как у орлиноклювого колибри а тёмно-серого и желтоватого цвета. Распространение Область распространения охватывает территорию Боливии Колумбии Эквадора и Перу. Образ жизни Поведение похоже на поведение орлиноклювого колибри. Птицы предпочитают подлесок тенистых лесов. Ведут одиночный образ жизни. Полёт медленный со слышимыми взмахами крыльев. Питаются нектаром геликоний при зондировании кроны цветков они крепко цепляются за растения. Кроме того они склёвывают насекомых со стволов и ветвей. В гнездовании участвуют только самки. В кладке 2 яйца. Подвиды Описаны два подвида: Eutoxeres condamini gracilis Berlepsch & Stolzmann 1902 — восточные склоны Анд в Перу и на северо-западе Боливии. Eutoxeres condamini condamini — восточные склоны от юго-востока Колумбии до севера Перу. ПримечанияLophorhothon (лат.) — род утконосых динозавров из верхнего мела первый род динозавров обнаруженный в штате Алабама. Остатки впервые обнаружены в 1940-х годах в округе Даллас к западу от города Сельма штат Алабама а также в Северной Каролине в формации Black Creek. Голотип который находится в коллекции Филдовского музей в Чикаго состоит из фрагментарных костей черепа и неполного посткраниального скелета. Череп имеет небольшой пирамидальный отросток между глаз. Длина тела около 15 метров высота около 5 метров вес около 1 тонны. Род описан Уонном Ленгстоном в 1960 году. Название Lophorhothon означает «нос с гребнем» (от греч. lophos — «гребень» и греч. rhothon — «нос»). Единственным видом является Lophorhothon atopus. Видовое название происходит от греч. atopos — «необычный» или «странный». Таксономия Первоначально найденный скелет считали молодой особью представителей рода прозауролоф. В 1998 году Джеймс Лэмба предположил что останки принадлежат игуанодонту но эта теория не получила большого признания. В 2004 году Хорнер Вейшампел и Форстер отнесли лофоротона к гадрозавринам. В 2010 году Прието-Маркес и Норелл опубликовали кладограмму отнеся лофоротона в надсемейство гадрозавроид. Примечания Литература Schwimmer D. R. Late Cretaceous dinosaurs in eastern USA: a taphonomic and biogeographic model of occurrences p. 203-211. In D. L. Wolberg E. Stump and G. D. Rosenberg (eds.) Dinofest International // The Academy of Natural Sciences Philadelphia. — 1997. Thurmond J. T. and Jones D. E. Fossil vertebrates of Alabama // University of Alabama Press. — 1981.Вожде́ние медве́дя — славянский обряд вождения ряженого или живого медведя. Образ медведя Медведь — один из основных персонажей народной зоологии наделяемый антропоморфными чертами символикой плодородия здоровья и силы и нередко главенствующей ролью среди лесных зверей. Чаще всего образ медведя фиксируется в святочных и масленичных ряжениях. С целью оберега скота от медведя как и волка иногда приглашают на рождественский или новогодний ужин (серб. косов.) готовят для него мамалыгу или слоёный пирог и приглашают на ужин на Масленицу (макед.) постятся на Воздвиженье 14.IX (с.-рус.) не совершают первый выгон скота в день недели на который пришлось Благовещение (гуцул.) в Егорьев день (23.IV) при выгоне скота на пастбище просят св. Егория защитить скот (рус.). Южные славяне празднуют специальные «медвежьи дни» (болг. Мечкин ден серб. Мечкин дан Мечкодава) для защиты от медведя: на день св. Андрея (30.ХI) ездившего некогда верхом на медведе (болг.) реже на день Саввы (14.1) и Прикопия (8. VII). В эти дни для медведя оставляют на дворе на ночь варёную кукурузу (серб.) подбрасывают ему хлеб или кукурузные зерна в дымоход (болг.) не запрягают скот (болг. троян.) не ходят в лес где в этот день медведь с раскрытой пастью бегает в поисках св. Андрея (серб. хомол.) не упоминают медведя (серб.) не изготовляют и не чинят обувь (з.-болг.). У родопских болгар для защиты скота от медведя волков и змей женщины не трогают острых предметов не стирают не шьют не плетут и не вяжут 1 марта (см. Мартеница) и все мартовские субботы. Считалось что медведь способен устрашать нечистую силу и отвращать порчу. Чёрт в испуге бежит от него прочь (бел.) медведь может одолеть чёрта (пол.) и изгнать водяного (пол. луж.). Он чует ведьму в доме (великопол.). К медведю обращаются в заговоре от сглаза и «баенной нечисти» (с.-рус.). В качестве амулета используют клыки (пол. бескид.) когти и шерсть медведя (рус. серб.). Череп его помещают в пчельнике для оберега пчёл от сглаза (герцеговин.). С помощью медведя снимали порчу с дома (з.-бел.) и с хлева (великопол. мазовец.). Медведь часто соотносился с божественным. Древнерусский языческий бог мудрости и плодородия Велес имеет образ медведя. При этом вероятно Велес — Волос был древнейшим из всех славянских божеств корни представлений о котором восходят к медвежьему культу мустьерских неандертальцев. Примечательно что «древнерусские волхвы носили одежды вывернутые наизнанку либо звериные шкуры как правило медвежьи» По мнению Ю. В. Кривошеева медведь в представлении волхвов уносил их в иной мир. Божественный образ медведя в представлении древних народов России породило создание многих эвфемизмов для замены табуированного имени этого животного неизвестного нам таких как «лесная или горная женщина» у манси «шерстной человек» (кеты) «князь зверей» (якуты) «царь-человек» (буряты) «маленькое дорогое божественное создание» (айны). Само слово «медведь» произошло от словосочетания «мёд ведать» и впоследствии само стало заменяться эвфемизмами: «косолапый» «бурый» «старый» «тихий» «мохнатый». Постепенно медведь из предка трансформируется и приобретает образ хозяина царя леса князя зверей. В сложном образе медведя для древнего человека соединялись три грани: божественная человеческая и животная. Медведь в представлении древних славян обладал целым рядом уникальных свойств. Он был способен снимать злые чары напущенные на скот и поэтому считался покровителем скотоводства. В языческой символике медведь олицетворял умение быть хозяином мира «хорошим семьянином учителем воспитателем… схоронником (хранителем запасов) купцом». Поэтому чаще всего этот символ изображался на мужских талисманах. Знак «медвежьи уши» — символ внимательности в язычестве а «след медведя» как символ охотника вышивали на мужских рубахах. Следы тотемизма просуществовали вплоть до середины ХХ века. Сибирские старожилы еще в конце XIX века продолжали звать медведя «хозяином». Сохранились различные поверья например в леса не брали беременных: если ей встретился медведь он обязательно ее изорвет убив в утробе будущего охотника. Сохранились и приметы: «если зверь долго не залезает в берлогу то зима будет длинной» а также особенность этого животного подчеркивалась связью с календарем: половину зимы медведь спит на одном боку половину — на другом. Сохранилось поверье что хозяин тайги имел человеческое происхождение ввиду того что имел глаза ступни и пальцы как у человека. По народному поверью медведь даже постится весь Рождественский пост — сосет лапу. Охотники обосновывали человеческое происхождение медведя тем фактом что собака одинаково лает на человека и медведя. На Руси верили что нечистая сила не может принимать облик медведя. «Медведь от Бога» — говорили крестьяне Олонецкой губернии. А в украинской легенде «старый дед» обращает человека и делает его сначала богом потом медведем. Интересным представляется шуточное название медведя крестьянами: «Лесной архимандрит». Сохранилось поверье что медведь снимает порчу с дома и со скота. Поэтому в некоторых русских деревнях существовал «обряд вождения медведя вокруг деревни направленный на очищение полей и соответственно на обеспечение хорошего урожая». Медведя воспринимали как символ здоровья и силы и наделяли его продуцирующей силой. Поэтому медведь был важным образом на свадьбах. Жениха и невесту нередко в песнях звали «медведь» и «медведица». Молодых часто сажали на шкуры медведей а также они могли провести первую брачную ночь на шкурах этого животного. Свекор батька говорит; «К нам медведицу ведут» свекровь матка говорит «людоедицу ведут» Также по приметам девушке медведь снился к жениху свадьбе или прелюбодеянию «Видеть во сне медведя — ожидать сватов». О хозяине тайги продолжали говорить иносказательно. Само слово «медведь» произошло вследствие замены табуированного неизвестного названия этого животного и создания эвфемизма от словосочетания «мёд ведать». Изображали его редко: пчелиные ульи в форме медведя и деревянные скульптуры охотничьих идолов корни которых уходят во времена тотемизма. Вождение медведя и ряжение «Коза» и «медведь» — непременные участники святочного рождественского обряда обхода дворов ряжения. Ряженые колядовщики которые ходили по дворам исполняя специальные песни колядки перевоплощались в свои маски. Поэтому и угощения их хозяевами по мнению М. Б. и З. Б. Лановиков это скорее задабривание масок-образов чтобы они покровительствовали их семье скоту и будущему урожаю. К концу XVIII века фигуры наряженые вожаком и медведем традиционно входили в состав процессии ряженых. В свою очередь реальный вожак с живым медведем органично вливается в шествие ряженых хотя само по себе участие живого медведя в процессии ряженых — явление довольно редкое. Сохранились сведения о том что в Новгородской губернии вожак с медведем вместе с «окрутниками» ходили по «поседухам» где разыгрывали в целом типичную медвежью комедию завершавшую собой все представления ряженых. Сходство медвежьей потехи с ряжением вызывает вопрос об их исторической взаимосвязи: возникали ли эти явления народной культуры одновременно или одно предшествовало другому? В XIX веке налицо мирное сосуществование этих явлений. По мнению А. Ф. Некрыловой такое состояние — результат переосмысления которое претерпел образ медведя в практике и сознании человека. Исторически ряжение предшествует игре с живым зверем. У народов где зафиксирован развитый культ медведя живой зверь не мог принимать участие в шаманских праздниках или в охотничьих играх. Действия с медведем да ещё окрашенные комизмом становятся возможными лишь тогда когда происходит переакцентировка внутри обряда — игровое зрелищное начало выходит на первый план заслонив частично или полностью магическую функцию. Точно так же ряжение превратившись из обрядового действия в одну из форм традиционного развлечения включило в себя и сценку вожака с медведем «подарив» представлению с живым зверем персонаж из своего богатого арсенала образов — ряженую козу. Обряды Традиционным и одним из самых любимых и распространённых как в России так и в Литве были выступления вожаков с учёными медведями всегда собиравшие массу зрителей. В XVII веке представления учёных медведей входили в состав скоморошеских потех; под игру скоморохов на дудах бубнах медведи исполняли свои пляски. Приход медведчиков в село всегда становился праздником. Народ забрасывал все дела и собирался поглазеть на медвежью потеху. Образное описание этого дал в книге «Русские народные картинки» Д. А. Ровинский: «Приход вожака с медведем составлял эпоху в деревенской заглушной жизни всё бежало к нему навстречу — и старый и малый». Выступления обычно не отличались особым разнообразием но сопровождалось образными и едкими прибаутками медведчика веселившими народ не менее чем сам медведь. Чаще всего в выступлении участвовал ещё и музыкант в определённые моменты наряжавшийся козой которая постоянно задирала медведя и даже пыталась с ним танцевать или бороться. Медведи могли выполнять отдельные не сложные действия напоминавших то как поступают в различных ситуациях люди: маршировали с палкой ползли на брюхе воровать горох или репу изображали пьяного парня и девку с коромыслом показывали как мужик портки надевает а баба платок повязывает как тёща зятя потчует а жена мужа голубит и т. п. Это были примитивные пародии на поступки людей но как раз это и вызывало больше всего веселья. В конце выступления медведь обходил со шляпой зрителей. Деньги перепадали за выступление не часто а вот на продукты народ обычно не скупился: варёные яйца хлеб пироги различные выпечки. Любопытно что коза была практически обязательным участником медвежьего выступления но только ряженая. С живой козой медведь не выступал. Бывали случаи когда во время святочных обходов дворов (колядований) водили и медведя и живую козу но выступали они всегда раздельно. Зимние обходы с «медведем» (см. Степановы труды) инсценировали вождение животного: ряженого вели на поводке сопровождавшего называли «вожатый» «поводырь» «водок». Даже если среди сопровождающих были и другие ряженые («чёрт» «дед» «цыганка» и т. п.) в обряде подчеркивалась особая роль водимого животного: в каждом доме его предъявляли хозяевам как главную фигуру с которой пришли и в пользу которой собирали продукты. Сам ряженый имитировал поведение медведя: ходил раскачиваясь делал неуклюжие движения ревел. Под звуки гармошки забавно переваливался «медведь» на цепи — парень в маске и вывороченной шубе вожатый сыпал прибаутками а «коза» хлопала ртом-деревяшкой прискакивая около медведя. В Карачаевском уезде Орловской губернии медведя водил цыган или солдат. В Белоруссии в XIX веке в некоторых местностях во время Масленицы водили живых обученных медведей. В деревнях Нахлестове Змиевке Братском и селе Троицком Яковлевской волости Орловского уезда в завершении Русальной недели — в Петровское заговенье после обеда сходились парни нескольких деревень и высокого крепкого парня наряжали «видмедем». Другого что «поречистее и находчивее» избирался на роль «вожака». Медведя водили под звуки ударов печной заслонки о ведро по дворам соседних деревень разыгрывая перед окнами сценки с участием «медведя» и «вожака» которые «в былое время нижегородские вожаки проделывали с настоящими медведями». Медвежатника сопровождала толпа народа каждая шутка исполнителей вызывала дружный хохот. За выступление хозяин или хозяйка выносили пару яиц или 1—2 копейки. В Калужском крае ещё в первые десятилетия XX века существовал обычай «вождения медведя» «медвежьей комедии». В чешских масленичных обходах с «медведем» приведшие в дом ряженого делали вид что убивают его из лука. В Моравии символическое убийство медведя происходило после того как колядники уже обошли все дома собирая продукты; после этого они собирались в центре села и инсценировали убийство а затем "медведя " уносили на носилках. Этот заключительный акт вождения назывался «похороны медведя» (чеш. pochovávarú medvěda). В Вологодской области во время святочного «вождения медведя» исполнялись сценки убийства: ряженого толкали чтобы он упал разбивали надетый ему на голову горшок стреляли в воздух. Эти игровые действия назывались «медвидя́ колоть». У русских также известен обряд вождения медведя вокруг деревни направленный на очищение полей и обеспечения хорошего урожая. Болонев и Фурсова отмечают что в конце XIX века пережитки связанные с культом медведя среди русских старожилов более всего фиксируются в святочных и масленичных ряжениях а среди сибирских белорусов — в масленичной обрядности. Русская традиция «вождения медведей» была хорошо известна в Европе еще в XVI веке а понятие «Muscovy Bear» существовало и в XVIII веке когда Московии уже не существовало. Muscovy Bear — это своеобразный бренд в Англии конца XVII — начала XVIII вв. По утверждению Д. Хрусталёва: Из Московии в Европу шли большей частью поставки дрессированных медведей отчего хищник стал прочно с ней ассоциироваться уже в XVI—XVII вв. В XVI веке в Европе было множество дрессированных медведей. В Европе ходили представления что скоморохи с медведями наводнившие Европу это шпионы московского великого князя. Олаус Магнус в трактате «История северных народов» (лат. «Historia de Gentibus Septentrionalibus») вставляет сюжет о медвежьих поводырях связанных с русскими и литвинами: «русские и литовцы храбрые и воинственные народы самые близкие соседи шведов и готов на Востоке находят особое удовольствие имея диких зверей которых приручают так что они слепо повинуются их малейшему знаку» Комедии Комедии устраивали поводчики — разновидность профессии медведчика. Самыми первыми медвежьими поводырями были скорее всего бродячие скоморохи. Комедия устраивалась с ряженной козой. Поводчики сопровождали представления присказками и поговорками объясняя происходящее. Медвежьи комедии как народный промысел были запрещены Высочайшим повелением 30 декабря 1866 года окончательный срок прекращения промысла был указан в 5 лет. В Европе были хорошо известны венгерские медведи центральные и северные губернии России обслуживались медведями дрессированными на Верхней Волге. Сергачевский уезд Нижегородской губернии был широко известен своими учёными медведями. В местечке Сморгони (Ошмянский уезд Виленской губернии) был организован специальный зверинец который назывался «Сморгонская академия». О медвежьей комедии можно получить представление из объявления опубликованного 8 июля 1771 года газетой «Санкт-Петербургские ведомости» о проведении медвежьей потехи крестьянами города Курмыша Нижегородской губернии. В объявлении перечислялись номера которые исполняли медведи: Крылатые выражения «Отставной козы барабанщик» — никому не нужный никем не уважаемый человек. В старину на ярмарках водили дрессированных медведей. Их сопровождали мальчик-плясун наряженный козой и барабанщик аккомпанирующий его пляске — «козы барабанщик». Его порой воспринимали как несерьезного никчемного человека. Ну а если ещё и коза «отставная»? «Водить за нос» — обманывать обещая и не выполняя обещанного. Дрессированные медведи были очень популярны на Руси и это выражение было связано с ярмарочным развлечением. Поводыри-дрессировщики (в XIX веке часто цыгане) водили медведей за продетое в нос кольцо и заставляли их делать разные фокусы обманывая обещанием подачки. Медведь пляшет а поводырь деньги берёт (поговорка). См. также Культ медведя Волочебный обряд Вождение тура Вождение козы Хождение с петухом Медвежья потеха Урсары Примечания Литература Болонев Ф. Ф. Фурсова Е. Ф. Культ медведя в верованиях крестьян Сибири в прошлом и настоящем // Народы Сибири: история и культура. Медведь в древних и современных культурах Сибири. — Новосибирск: Институт археологии и этнографии 2000. — С. 31–38. Водить / Виноградова Л. H. Плотникова А. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 390–392. — ISBN 5-7133-0704-2. Громыко М. М. Мир русской деревни. — М.: Молодая гвардия 1991. — 446 с. — ISBN 5-235-01030-2. Медведь / Гура А. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 211—215. — ISBN 5-7133-1207-0. Личенко С. И. Орнамент калужской народной вышивки // Пятая краеведческая конференция Калужской области. Тезисы докладов. — Обнинск 1990. — С. 204–207. Мадлевская Е. Эриашвили Н. Павловский В. Русская мифология. Энциклопедия. — М.: Эксмо Мидгард 2007. — С. 340–349. — 527 с. — (Тайны древних цивилизаций). — ISBN 5-699-13535-9. Некрылова А. Ф. Медвежья комедия // Фольклор и этнография. — Л. 1984. Некрылова А. Ф. Русские народные городские праздники увеселения и зрелища: Конец XVIII — начало XX века. — Л.: Искусство 1984. — 189 с. Рогоза В. Как медведи на Руси честной народ веселили?. Культура искусство история. Школа Жизни.ру (18.03.2009). Проверено 25 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 30 января 2013. Титовец А. Фурсова Е. Тяпкова Т. Традиционная культура белорусов во времени и пространстве. — Litres 2014. — 596 с. — ISBN 5457650235. Фольклор и этнография: У этнографических истоков фольклорных сюжетов и образов. Сборник научных трудов / Под ред. Б.Н.Путилова. — Л.: Наука 1984. — 255 с. Шереметева М. Е. Вожаки медведей в Калуге // Сборник Калужского Государственного музея. Вып. I. — Калуга 1930. — С. 61–66. Лановик М. Б. Лановик З. Б. Українська усна народна творчість: Підручник. — К.: Знання-Прес 2005. — 591 с. — ISBN 966-311-037-6. (укр.) Лозка А. Ю. Беларускі народны каляндар. — Мн.: Полымя 2002. — 238 с. — ISBN 98507-0298-2. (белор.) Ссылки Медведь (ряженая потеха донских казаков) Альбинский П. Приговоры медвежатника (1887) Гациский А. Приговариванье поводильщика (1867) Максимов С. Сергач Ровинский Д. Приход вожака с медведем (1881)«Ска́чущий Джон» (англ. hoppin' John) — традиционное блюдо кухни южных штатов США приготовляемое из вигны риса рубленого лука и ломтиков бекона приправленных острым перцем солью и чесноком. История «скачущего Джона» восходит ко временам рабства в США. Основной его ингредиент вигна был в те времена широко распространён в Западной Африке. Поэтому блюдо на его основе было легко доступно конголезским рабам завозимым в США. Существуют также версии согласно которым блюдо появилось благодаря сенегальским и нигерийским мусульманам готовившим его с применением вяленой говядины либо благодаря индейцам-семинолам. Относительно происхождения названия блюда нет точных данных. По одной версии оно происходит от французского словосочетания pois pigeons [pwapiˈʒɔ̃]? (голубиный горох) по другой — от мадагаскарского произношения словосочетания на хинди bahatta kachang означавшего горох. «Скачущего Джона» принято употреблять 1 января. Считается что блюдо способствует богатству и удаче в новом году. Бобы призваны символизировать монеты зелень — долларовые купюры а подаваемый к блюду маисовый хлеб — золото. Остатки «скачущего Джона» называются «прыгающая Дженни» (англ. skippin' Jenny) они символизируют бережливость хозяев; поедание остатков согласно поверью даёт больше шансов разбогатеть в наступившем году. Примечания Литература James E. McWilliams. A Revolution in Eating: How the Quest for Food Shaped America. — Arts and Traditions of the Table: Perspectives on Culinary History Series. — Columbia University Press 2007. — 386 с. — ISBN 0231129939. Herbert C. Covey Dwight Eisnach. What the Slaves Ate: Recollections of African American Foods and Foodways from the Slave Narratives. — American mosaic. — ABC-CLIO 2009. — 311 с. — ISBN 031337497X. John T. Edge. The New Encyclopedia of Southern Culture. — 7: Foodways: Easyread Large Bold Edition. — ReadHowYouWant 2009. — Т. 1. — 328 с. — ISBN 145872171X. Ссылки Скачущий Джон — рецепт. talerka.ru. Проверено 26 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013.Bdellidae (лат.) — семейство хищных клещей из надотряда Acariformes. 15 родов более 250 видов. Встречаются всесветно. Описание Свободноживущие клещи как правило с мягкими покровами. Длина тела 035—35 мм. Гипостомом сильно удлинённый (в виде носа или клюва) на проподосоме развиты 1 или 2 пары тактильных щетинок (медиальные и латеральные) и 2 пары трихоботриальных сенсилл. Цикл развития включает яйцо личиночную 3 нимфальные стадии и взрослую. Места обитания разнообразны: лесная подстилка (почва лиственный перегной мох) под камнями трава кустарники и деревья гнёзда птиц и млекопитающих. Хищники питаются мелкими членистоногими. Систематика 5 подсемейств и более 250 видов. В новом каталоге 2016 года значится 278 валидных видов. Подсемейство Bdellinae Grandjean 1938 Bdella Latreille 1795 Hexabdella van der Schyff Theron & Ueckermann 2004 nec Verrill 1872 Подсемейство Cytinae Grandjean 1938 Cyta von Heyden 1826 Rigibdella Tseng 1978 (синонимия по ) Trachymolgus Berlese 1923 — Голарктика Подсемейство Odontoscirinae Grandjean 1938 Caenobdella Oudemans 1937 Hoplomolgus Berlese 1923 Neomolgus Oudemans 1937 Octobdellodes Atyeo 1960 Odontoscirus Thor 1913 Bdellodes Oudemans 1937 (синонимия по ) Scirus Thor 1931 Hoploscirus Thor 1937 Thoribdella Grandjean 1938 Troglobdella Oudemans 1937 Подсемейство Polytrichinae van der Schyff Theron & Ueckermann 2003 Polytrichus van der Schyff Theron & Ueckermann 2003 Подсемейство Spinibdellinae Grandjean 1938 Biscirus Thor 1913 Monotrichobdella Baker & Balock 1944 Spinibdella Thor 1930 Tetrabdella Hernandes & Feres 2006 Incertae sedis Neobiscirus Gomelauri 1963 Примечания Литература Atyeo W. T. 1963. The Bdellidae (Acarina) of the Australian realm Part I. New Zealand Campbell Island and the Auckland Islands. Bulletin of the University of Nebraska State Museum 4: 113—166. Atyeo W. T. 1963. New species and records of Bdellidae from Macquarie and the Auckland Islands (Acarina). Pacific insects 5(2): 445—450. Atyeo W. T. 1964. Insects of Campbell Island. Prostigmata: Bdellidae. Pacific insects monograph 7: 166—169. Wallace M. M. H. & Mahon J. A. 1973. The taxonomy and biology of Australian Bdellidae (Acari). I. Subfamilies Bdellinae Spinibdellinae and Cytinae. Acarologia 14: 544—580. Wallace M. M. H. & Mahon J. A. 1976. The taxonomy and biology of Australian Bdellidae (Acari). II. Subfamily Odontoscrinae. Acarologia 18: 65-123. Ссылки Australian Faunal Directory: Bdellidae (англ.) (Проверено 27 декабря 2012) Hallan Catalog: Bdellidae (англ.) (Проверено 27 декабря 2012) Catalogue of Life : Bdellidae (англ.) (Проверено 27 декабря 2012) Fauna Europaea : Bdellidae (англ.) (Проверено 27 декабря 2012)США Всего резерваций в США насчитывается около 300 однако не каждое из 550 официально признанных племён имеет собственную резервацию — некоторые племена имеют несколько резерваций некоторые не имеют ни одной. Канада В 1966 площадь всех резервации составляла около 6 млн акров (24 281 км²) считавшихся собственностью 230 тыс. индейцев. В Канаде насчитывается немногим более 600 племен. Проживают они преимущественно в резервациях формальное число которых — 2370 причем вместе взятые они занимают площадь в 275 тысячи км² (это соответствует по площади лишь трети такой небольшой провинции Канады как Нью-Брансуик) но реально заселено менее 900 резерваций. Россия В России сформированы 4 автономных округа и 22 республики. Данные субъекты федерации образованы по национально-территориальному признаку и изначально были населены титульными нациями отличными от русской нации. Общая площадь республик и автономных округов составляет 415% территории страны. В настоящий момент в пределах многих территорий коренных народов преобладает русское население. Например в Чукотском АО проживает лишь 267% представителей коренных народов. Часть территорий устойчиво сохраняет преобладание коренного населения. В большей степени это касается республик Северного Кавказа население которых исповедует ислам и принадлежит к культуре отличной от распространённой на основной территории России. Например в Дагестане проживает лишь 35% русских. Бразилия Согласно бразильской конституции 1988 года все земли древних предков современных индейцев должны были быть переданы племенам в течение пяти лет но этот процесс ещё не завершился. К настоящему моменту индейцам передано 1105258 км² около 13 % территории страны и около 22 % джунглей Амазонки это 672 резервации. Индейские территории по штатам Колумбия en:Category:Indigenous reserves in Colombia es:Departamentos de Colombia#Territorios indígenas es:Resguardo indígena В Колумбии территории коренных народов создаются по соглашению между правительством и общинами коренных народов. Коренные территории в Колумбии в основном расположены в департаментах Амазонас Каука Гуахира Гуавиаре и Ваупес. Гайана Epira Amerindian District (East Berbice-Corentyne Area) Epira Amerindian Reservation (East Berbice-Corentyne Area) Kanuku Amerindian District (Upper Takutu-Upper Essequibo Area) Karasabai Amerindian District (Upper Takutu-Upper Essequibo Area) Orealla Amerindian District (East Berbice-Corentyne Area) Orealla Amerindian Reservation (East Berbice-Corentyne Area) Pomeroon-Ituribisi Amerindian District (Pomeroon-Supenaam Area) Pomeroon-Ituribisi Indian Reservation (Pomeroon-Supenaam Area) Pomeroon-Ituribisi Reservation (Pomeroon-Supenaam Area) Saint Francis Amerindian District Guyana Area) Santa Amerindian District (Essequibo Islands-West Demerara Area) Wikki Amerindian District (Upper Demerara-Berbice Area) Wikki Amerindian Reservation (Upper Demerara-Berbice Area) Wikki Indian Reservation (Upper Demerara-Berbice Area) Аргентина Существует подобие индейских резерваций где индейцев «охраняют» от вымирания. Таким образом индейцы оказались изолированными от общества оторванными от экономической политической и культурной жизни страны. Чили Арауканы в настоящее время расселены в южных районах центральной части страны от реки Био-Био на севере до озера Льянкиуэ на юге. В основном это поселения в резервации Темуко. Закон о переселении индейцев в резервации был принят в Чили в 1868 году. Однако все большее число индейцев переселяется в города. Так в конце XX века более 1/3 всех индейцев были городскими жителями. Парагвай Иезуитские редукции Эти резервации отличались от резерваций в других регионах тем что они не стремились привить индейцам европейский образ жизни а лишь обратить их в христианство. Под руководством иезуитов индейцы достигли существенной автономии в рамках Испанской и Португальской колониальных империй. Индейский труд в редукциях был достаточно эффективным и экономически успешным. Когда возникла угроза вторжения работорговцев-бандейрантов индейцы создали ополчение для защиты от колонистов. Сопротивление работорговцам а также высокая степень независимости и экономический успех часто называются причинами изгнания иезуитов из Нового Света в 1767 году. Венесуэла Боливия es:Autonomía indígena originario campesina en:Native Community Lands Сельские индейские муниципалитеты(Крестьянская автономия коренных народов) На референдуме 6 декабря 2009 года 11 муниципалитетов выбрали для крестьянских автономий коренных народов. 4 апреля 2010 года были избраны их власти. Муниципалитетами являются: Муниципалитет Huacaya в Чукисака (департамент) Provincia Luis Calvo. Народность guaraní Муниципалитет Tarabuco в Чукисака (департамент) Provincia Yamparáez. Народность yampará Муниципалитет Mojocoya в Чукисака (департамент) Provincia Zudáñez. Народность mojocoya Муниципалитет Charazani в Ла-Пас (департамент) Provincia Bautista Saavedra. Народность kallawaya Муниципалитет Jesús de Machaca в Ла-Пас (департамент) Provincia de Ingaví. Народность urus de Irohito Муниципалитет Pampa Aullagas в Оруро (департамент) Provincia Ladislao Cabrera. Народность jatun killakas Муниципалитет San Pedro de Totora в Оруро (департамент) Provincia San Pedro de Totora. Народность jach’a karangas Муниципалитет Chipaya в Оруро (департамент) Provincia San Pedro de Sabaya. Народность uru chipaya Муниципалитет Salinas de Garci Mendoza в Оруро (департамент) Provincia Ladislao Cabrera. Народность jatun killka asanaquis Муниципалитет Chayanta в Потоси (департамент) Provincia Rafael Bustillo. Народность charka qara qara Муниципалитет Charagua в Санта-Крус (департамент) Provincia Cordillera. Народность guaraní Белиз Aguacate Indian Reservation Toledo Xpicilha Indian Reservation Toledo Blue Creek Indian Reservation Toledo Machaca Indian Reservation Toledo Graham Creek Indian Reservation Toledo Hinchasones Indian Reservation Toledo Crique Sarco Indian Reservation Toledo Black Creek Indian Reservation Toledo Перу en:Category:Communal reserves of Peru en:Natural and Cultural Peruvian Heritage#Communal Reserves Коста-Рика es:Territorios indígenas de Costa Rica Boruca Indian Reservation Guaymi Indian Reservation Horse Treks and Guayami Indian Reservation Индейские административные единицы В Никарагуа и Панаме индейцам предоставлены автономные территориальные образования. В Никарагуа Атлантический Северный (регион) и Атлантический Южный (регион) (вместе составляют 464 % всей площади страны). В Панаме 5 комарок (22 % всей площади) Эмбера-Вунаан Куна-Яла Ньобе-Бугле и субпровинциальные Куна-де-Мадуганди и Куна-де-Варганди. В Канаде Региональная администрация кри. Эскимосские административные единицы Нунавут Нунавик Нунатсиавут Регион поселения инувиалуитов Гренландия См. также Резервация Бантустан Индейская колония Индейская территория Геноцид индейцев Гавайские хоумленды Территория традиционного природопользования Список автономий по странам Национально-территориальная автономия Примечания Ссылки Карты резервации Колумбии BIA index to map of Indian reservations in the continental United States Карты резервации США разных годов http://pib.socioambiental.org/caracterizacao.php http://ccr6.pgr.mpf.gov.br/documentos-e-publicacoes/terras-indigenas/terras-indigenas/ http://ccr6.pgr.mpf.gov.br/documentos-e-publicacoes/terras-indigenas/tis/listagem-de-terras-indigenas-funai-2011.xls/view Convenio 169 de la OIT Survival International Map "Amazon 2012 Protected Areas and Indigenous Territories" world indigenous territory mapMylodontidae — вымершее семейство млекопитающих отряда Pilosa подотряда Folivora существовавшее от 23 млн до 11 тыс. лет назад. Это семейство наземных ленивцев родственно другим семействам наземных ленивцев то есть Megatheriidae Nothrotheriidae Orthopodiidae и Scelidotheriidae. Из подотряда Folivora существуют в нынешнее время только семейства Bradypodidae и Megalonychidae. Филогенетический анализ использующий гомологический набор из всех существующих семейств Неполнозубых свидетельствуют о том что Mylodontidae ближе к Megalonychidae чем к Bradypodidae.Megatheriidae — вымершее семейство наземных ленивцев (Folivora) существовавшее от 23 млн до 11 тыс. лет назад примерно 2289 миллионов лет. Образовались в позднем олигоцене около 30 млн лет назад в Южной Америке. Группа включает в себя массивно сложенного Megatherium и Eremotherium. Другие Megatheriidae более легкого телосложения Hapalops и Nothrotheriops достигали до 12 метра в длину. Nothroteres недавно были помещены в отдельное семейство Nothrotheriidae. КлассификацияBroiliellus — вымерший род диссорофоидов семейства диссорофидов. Наиболее близок к Dissorophus и оба были помещены в подсемейство Dissorophinae. Виды В род входят: B. texensis B. brevis B. olsoni Четвёртый Broiliellus novomexicanus который первоначально назывался Aspidosaurus novomexicanus сейчас считается членом подсемейства Cacopinae поэтому может и не быть бройлиеллусом. Филогенетический анализ (Schoch 2012 г.) показал что Broiliellus был наиболее тесно связан с Dissorophus (см. выше). Тем не менее все три вида рода не формируют свои клады а политомии (нерешённые эволюционные отношения) с диссорофусом.Перуанская бычья акула или южноамериканская бычья акула или южноамериканская рогатая акула (лат. Heterodontus quoyi) — малоизученный вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу и Галапагосских островов. Размножается откладывая яйца. Питается в основном ракообразными. Максимальная зафиксированная длина 107 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1840 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 475 см пойманного на Галапагосских островах. В 1980 году было высказано предположение что под названием Heterodontus quoyi подразумевают два разных вида акул — галапагосская форма и перуанская которые отличаются между собой. Исследование проведённое ранее в 1972 году показало что эти формы являются одним и тем же видом. Ареал Перуанские бычьи акулы обитают в юго-восточной части Тихого океана у берегов Перу в водах Галапагосского архипелага (восток и север острова Фернандина и запад острова Исабела в южной части они встречаются только у острова Флореана). Эти акулы обитают на континентальном и островном шельфе на глубине от 3 до 30 м. Они предпочитают прохладную воду и восходящее течение. Они являются обитателями прибрежных скалистых и коралловых рифов. Описание У перуанских бычьих акул крупная голова с тупым и коротким рылом. Имеются невысокие надглазничные выступы которые плавно сходят на нет позади головы. Входящие и выходящие отверстия ноздрей обрамлены длинными кожными лоскутами. Позади глаз имеются брызгальца. Передние зубы небольшие и заострённые. Боковые зубы крупнее центральных вытянуты продольно и имеют форму моляров. Стройное тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Спинные плавники небольшие приблизительно одинакового размера. Основание первого спинного плавника начинается позади основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и грудных плавников. Основание анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окраска серо-коричневого цвета. По основному фону разбросаны крупные превышающие половину диаметра глаза чёрные пятна. Максимальная зафиксированная длина 107 см. Биология Перуанские бычьи акулы ведут ночной образ жизни. Они размножаются откладывая яйца. Вероятно снаружи яйцевую капсулу покрывает пара спиралевидных гребней. При длине 48 см самцы достигают половой зрелости. Длина новорожденных составляет приблизительно 17 см. Рацион в основном составляют крабы. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека. Они не являются объектом промышленной добычи. Возможно в качестве прилова попадают в коммерческие сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Перуанская бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Афели́нусы (лат. Aphelinus) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Длина тела составляет от 05 до 15 мм. Тело сплошь чёрное или с жёлтым рисунком. Всего описано около 50 видов. Некоторые виды эффективные паразиты тлей напр. Aphelinus certus паразитирует на Aphis glycines и на ячменной тле (Diuraphis noxia). Интродуцированный из Северной Америки вид Aphelinus mali используется в биологической борьбе с вредителем яблони — кровяной тлёй (Eriosoma lanigerum). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 44. — 100 000 экз.Ахатини́ды (лат. Achatinidae) — семейство стебельчатоглазых моллюсков представители которого являются наиболее крупными среди наземных улиток. Распространены в Африке южнее Сахары на островах Сан-Томе и Принсипи 1 род на острове Мадагаскар. Раковина удлинённая конической формы длиной от 18 до 21 см часто ярко окрашена. Наиболее известна гигантская ахатина (Achatina fulica) из Восточной Африки которая с конца XVII века с помощью человека широко расселилась в тропической и частично в субтропической зонах земного шара. Улитки ведут преимущественно ночной образ жизни они отличаются прожорливостью и могут нанести вред сельскохозяйственным культурам в частности посевам сахарного тростника. Часто улиток содержат в подогреваемом аквариуме или террариуме в качестве домашних животных. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 45. — 100 000 экз.Мозамбикская бычья акула или африканская рогатая акула (лат. Heterodontus ramalheira) — редкий и малоизученный вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в западной части Индийского океана на глубине от 40 до 275 м. Вероятно размножается откладывая яйца. Питается ракообразными. Максимальная зафиксированная длина 64 см. Не является объектом коммерческого промысла. Вид известен всего по нескольким экземплярам. Таксономия Впервые вид научно описан в 1949 году. Голотип представляет собой самку длиной 588 см пойманную у берегов Мозамбика. Ареал Мозамбикские бычьи акулы обитают в восточной части Индийского океана на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 40 до 275 м в основном глубже 100 м. Эти акулы встречаются у берегов Мозамбика Омана Сомали ЮАР (Квазулу-Наталь) и Йемена. Описание У мозамбикских бычьих акул крупная голова с тупым и коротким рылом. Имеются довольно высокие надглазничные выступы которые резко обрываются позади глаз. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами. За глазами имеются брызгальца. Передние зубы небольшие и заострённые. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют форму моляров. Стройное тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные и закруглённые. Спинные плавники высокие. Первый спинной плавник крупнее второго. Его основание начинается над основанием грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание второго спинного плавника находится между основаниями брюшных и грудных плавников. Основание анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Основной окрас красно-коричневого цвета по нему разбросаны маленькие белые пятнышки. Биология Вероятно мозамбикские бычьи акулы размножаются откладывая яйца. Рацион состоит преимущественно из крабов. Самцы достигают длины не менее 64 см. Новорожденные и молодые акулы были обнаружены у южного побережья Мозамбика на глубине 110 м. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека и не являются объектом промышленной добычи. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Мозамбикская бычья акула в базе данных FishBase (англ.)«Поте́рянный оре́х» (англ. Gone Nutty) — короткометражный мультфильм Blue Sky Studios из серии «Ледниковый период» где главным персонажем становится белка по имени Скрат. В 2004 году мультфильм был номинирован на премию «Оскар» в категории «Лучший короткометражный анимационный фильм». Сюжет Скрат приносит очередной жёлудь к большому дереву доверху заполненному другими желудями. Осталось лишь одно свободное место и крысобелка упорно пытается поместить туда свой жёлудь. Но он никак не хочет закрепляться в ямочке и постоянно оттуда выскальзывает. После нескольких безуспешных попыток Скрату всё-таки удается запихинуть жёлудь в ямочку из-за чего все остальные жёлуди начинают выкатываться из дерева через дупло. Скрат пытается все их собрать но жёлуди падают с обрыва вместе с ним. Падая с большой высоты Скрат начинает собирать жёлуди в большой шар. Вместе с шаром из желудей Скрат падает на землю. Один из желудей продолжая падение летит в направлении головы Скрата стремительно набирая скорость и начиная гореть. Скрат пытается вылезти из ямы в которую упал но руки в ней застревают. Жёлудь падает прямо на Скрата который от сильного удара прорубает трещину в леднике. Начинается дрейф континентов и все жёлуди расходятся по разным материкам. Лишь Скрат остаётся один на маленьком куске ледника с последним обугленным жёлудем который сразу же рассыпается. От него остаётся только шапочка которую Скрат удручённо надевает себе на голову. Примечания Ссылки blueskystudios.com/films/gone-nutty/ — официальный сайт Потерянный орех Gone Nutty (англ.) на сайте Internet Movie Database «Gone Nutty» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseЗебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула или узкополосая рогатая акула (лат. Heterodontus zebra) — вид хрящевых рыб рода бычьих акул семейства разнозубых акул. Обитает в западной части Тихого океана на мелководье. Размножается откладывая яйца. Питается беспозвоночными и мелкими костистыми рыбами. Максимальная зафиксированная длина 122 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1831 году. Голотип представляет собой самку длиной 47 см пойманную у берегов Шаньтоу Китай. Ареал Зебровидные бычьи акулы обитают в западной части Тихого океана на континентальном и островном шельфе на глубине до 200 м в основном не глубже 50 м. Эти акулы встречаются у берегов Японии Кореи Китая Вьетнама Индонезии (Сулавеси Амбон) и Австралии.. Описание У зебровидных бычьих акул крупная голова с тупым и коротким рылом. Имеются низкие надглазничные выступы которые плавно сходят на нет позади глаз. Ноздри обрамлены на входящие и выходящие отверстия длинными кожными лоскутами. За глазами имеются брызгальца. Передние зубы небольшие и заострённые. Боковые зубы крупнее вытянуты продольно и имеют форму моляров. Стройное тело имеет форму цилиндра. Грудные плавники крупные удлинённые каудальный край прямой. Спинные плавники высокие серповидной формы. Первый спинной плавник крупнее второго. Его основание начинается позади узкого основания грудных плавников. У основания обоих спинных плавников имеется вертикальный шип. Основание анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Основной светло-коричневого или белого цвета по нему про или коричневых полос кроме того имеются узкие полоски по бокам. Биология Зебровидные бычьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в яйцевую капсулу. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки откладывают в зарослях водорослей или в каменистых расщелинах по два яйца за один раз. Одно «гнездо» может быть использовано несколькими самками. В Японии зебровидные бычьи акулы откладывают яйца с весны до позднего лета 6—12 раз за один сезон размножения. Снаружи яйцевую капсулу обвивает пара спиралевидных гребней. Новорожденные длиной около 18 см вылупляются через год. Во время спаривания самец удерживает самку зубами за грудной плавник. Спаривание длится около 15 минут. Рацион состоит преимущественно из беспозвоночных. Самцы достигают половой зрелости при длине от 64 до 84 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека и не являются объектом промышленной добычи. В качестве прилова может попадать в коммерческие рыболовные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Зебровидная бычья акула в базе данных FishBase (англ.)Centrodora (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Около 40 видов. Длина тела 1—2 мм. Тело удлинённое бурое чёрное иногда жёлтое. Передние крылья узкие и длинные (в 3 раза больше своей ширины). Усики состоят из 6 члеников. Паразитируют на яйцах прямокрылых и некоторых других насекомых (осы Dryinidae цикадовые). Примечания Ссылки biolib.czMarlattiella (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Известно 2 вида из Южной и Восточной Азии. Длина менее 1 мм. Тело светлоокрашенное (желтовато-бурое). Брюшко удлинённое. Усики самок состоят из 4 члеников (формула: 1+1+1+1) а у самцов — из 3 члеников. Паразитируют на щитовках (Diaspididae). Marlattiella maculata Hayat 1974 — Индия. Marlattiella prima Howard 1907 — Дальний Восток (Приморский край Китай Япония) Ранее к роду относили вид Marlattiella aleyrodesii Cameron 1912 ныне включаемый в состав рода Eretmocerus (Eretmocerus aleyrodesii (Cameron 1912)) Примечания Ссылки biolib.czAphytis (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Более 100 видов. Длина около 1 мм. Усики состоят из 5 или 6 члеников. Тело жёлтое или желтоватое с тёмными отметинами. Яйцеклад слабо выступающий за вершину брюшка. Паразиты щитовок (Diaspididae). используются в биологической борьбе с насекомыми-вредителями. Примечания Ссылки biolib.cz bugsforbugs.com.auMarietta (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид (Aphelininae). Встречаются всесветно. Около 20 видов. На Дальнем Востоке России 2 вида. Описание Длина около 1 мм. Тело с тёмными отметинами. Усики самок состоят из 6 члеников (1131) а у самцов — из 5-6 члеников. Переднеспинка и бока среднегруди цельные. Паразитируют (в качестве вторичных паразитов гиперпаразитоиды) на кокцидах (Coccoidea Diaspididae Coccidae и другие) или на листоблошках (Psylloidea) и некоторых других насекомых (тлей мух-серебрянок). Marietta albocephala Hayat 1986 Marietta asaphia Annecke & Insley 1972 Marietta busckii (Howard 1907) Marietta carnesi (Howard 1910) Marietta connecta Compere 1936 Marietta dozieri Hayat 1986 Marietta ghesquieri Yasnosh 1973 Marietta graminicola Timberlake 1925 Marietta hispida Annecke & Insley 1972 Marietta intermedia Annecke & Insley 1972 Marietta karakalensis Myartseva 1995 (Туркмения) Marietta leopardina Motschulsky 1863 Marietta marchali Mercet1929 Marietta mexicana (Howard 1895) Marietta montana Myartseva & Ruíz-Cancino 2001 Marietta nebulosa Annecke & Insley1972 Marietta picta (André 1877) Marietta pulchella (Howard 1881) Marietta taeniola Annecke & Insley1972 Marietta timberlakei Hayat 1986 Примечания Литература Hayat M. 1974. On the types of Marietta peculiaris Girault 1932 and M. javensis indi Girault 1832 (Hymenoptera: Aphelinidae). Journal of Natural History 8 pp. 345—347. Hayat Mohammad. 1986. Notes on some species of Marietta (Hymenoptera: Aphelinidae) with a key to world species. Colemania 2: 1-18. Hayat M. 1998. Aphelinidae of India (Hymenoptera: Chalcidoidea): A taxonomic revision. Memoirs of Entomology International. Vol. 13. Associated Publishers. Gainesville. 416 p. Ссылки biolib.cz waspweb.org discoverlife.org Marietta leopardina Universal Chalcidoidea DatabasePhacops (лат.) — род трилобитов из семейства Phacopidae отряда Phacopida который обитал в Европе и Северной Америке в силурийском и девонском периодах. Это было округлой формы животное с шаровидной головой и большими глазами вероятно питавшееся детритом. История изучения Род был выделен Германом Эммрихом в 1839 году. Виды Phacops accipitrinus Phacops algericus Phacops breviceps Phacops breviceps Phacops bronni Phacops chlupaci Phacops circumspectans Phacops degener Phacops fecundus Phacops hoseri Phacops kockeli Phacops maurulus Phacops modestus Phacops orestes Phacops platilegnotor Phacops rana Phacops salteri Phacops serratus Phacops speculator Phacops sternbergi Phacops turco Phacops zinkeni РаспространениеЧеловек из Оленьей пещеры (англ. Red Deer Cave man) — вымершая популяция людей известная по останкам обнаруженным на юге Китая в Гуанси-Чжуанском автономном районе в пещерах Оленья и Лунлин в 1979 году. Возраст останков — от 115 до 143 тысяч лет. Из скальной породы останки черепа были извлечены лишь в 2009 году. У обладателя черепа была круглая черепная коробка низкие надбровные дуги небольшое плоское лицо с широким носом сильно выдающаяся вперёд нижняя челюсть. Останки отличает сочетание признаков свойственных современному человеку и черт заметно более архаичных. Это самые поздние известные науке останки группы людей которая не вписывается в рамки изменчивости Homo sapiens и возможно принадлежит другому виду рода Homo. Особенности реконструкции лицевого скелета человека из Оленьей пещеры вызывают вопросы у специалистов равно как и интерпретация находок. М. М. Лар (Кембриджский университет) склоняется к тому что это изолированная популяция современных людей и объясняет своеобразие их анатомии дрейфом генов. Крупный антрополог Крис Стрингер предполагает что это популяция возникшая при скрещивании денисовцев с предками австронезийцев. Примечания Ссылки Human Remains from the Pleistocene-Holocene Transition of Southwest China Suggest a Complex Evolutionary History for East Asians Red Deer Cave people may be new species of humanCunaxidae (лат.) — семейство хищных клещей из надотряда Acariformes. Более 300 видов. Встречаются всесветно. Длина тела 035—05 мм. Свободноживущие клещи с мягкими покровами. Гипостомом сильно удлинённый гнатосома коническая. Ноги бегательные стройные. Педипальпы изогнутые крупные состоят из 3—5 члеников. На проподосоме развиты 2 пары тактильных щетинок (медиальные и латеральные) и 2 пары трихоботриальных сенсилл. Цикл развития включает яйцо личиночную 3 нимфальные стадии и взрослую. Хищники питаются другими клещами и мелкими насекомыми. Систематика 27 родов более 300 видов. Крупнейший род Cunaxa включает около 50 видов. Для бывшего СССР указывалось 15 видов семейства. Bonziinae den Heyer 1978 Bonzia Oudemans 1927 Parabonzia Smiley 1975 (= Cunabdella den Heyer 1975) Coleoscirinae den Heyer 1979 Coleobonzia den Heyer & de Castro 2008 Coleoscirus Berlese 1916 (= Lapicunaxa Tseng 1980 & Pseudocunaxa Smiley 1975) Neoscirula den Heyer 1977 Pseudobonzia Smiley 1975 Scutascirus den Heyer 1976 Cunaxinae Thor 1902 Allocunaxa den Heyer & de Castro 2008 Armascirus den Heyer 1978 s(=Indocunaxa Gupta & Ghosh 1980) Cunaxa von Heyden 1826 (= Scirus Hermann 1804 & Rubroscirus den Heyer 1979) Cunaxatricha de Castro & den Heyer 2008 Dactyloscirus Berlese 1916 (=Rosenhofia Oudemans 1922) Riscus den Heyer 2006 Cunaxoidinae den Heyer 1979 Cunaxoidini den Heyer 1979 Bunaxella den Heyer & de Castro 2009 Cunaxoides Baker & Hoffmann 1948 (новое имя Eupalus Koch 1838 преок. жуком Gistl 1834 Coleoptera) (=Haleupalus Radford 1950) Dunaxeus den Heyer & de Castro 2009 Funaxopsis den Heyer & de Castro 2009 Qunaxella den Heyer & de Castro 2009 Scutopalus den Heyer 1980 Pulaeini den Heyer 1980 Lupaeus de Castro & den Heyer 2009 Neocunaxoides Smiley 1975 Pulaeus den Heyer 1980 ?Denheyernaxoidinae Smiley 1992 Denheyernaxoides Smiley 1992 ?Neobonzinae Smiley 1992 Neobonzia Smiley 1992 ?Orangescirulinae Bü & Li 1987 Orangescirula Bü & Li 1987 ?Paracunaxoidinae Smiley 1992 Paracanaxoides Smiley 1992 Scirulinae den Heyer Scirula Berlese 1887 Примечания Литература Den Heyer J. 2011: The genus Coleobonzia declared synonymous with Neobonzia Smiley 1992 (Bdelloidea: Cunaxidae: Coleoscirinae). Zootaxa 2817: 59–62. Preview Den Heyer J. 2011: Some statistics on the taxonomy of the family Cunaxidae (Acari: Prostigmata). In: De Moraes G. J.; Proctor H. (eds.) Acarology XIII: Proceedings of the International Congress. Zoosymposia 6: 34–38. Preview PDF Smiley R. L. 1992: The predatory mite family Cunaxidae (Acari) of the world with a new classification. Indira Publishing House West Bloomfield Michigan. ISBN 0930337107 ISBN 9780930337100 Wood T. G. 1964: New records of terrestrial Prostigmata from New Zealand. New Zealand entomologist 3(3): 39-40. PDF Ссылки Australian Faunal Directory: Bdellidae (англ.) (Проверено 29 декабря 2012) Hallan Catalog: Bdellidae (англ.) (Проверено 29 декабря 2012) Catalogue of Life : Cunaxidae (англ.) (Проверено 29 декабря 2012) Fauna Europaea : Cunaxidae (англ.) (Проверено 29 декабря 2012)Caligonellidae (лат.) — семейство хищных клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). 5 родов около 50 видов. Встречаются всесветно кроме Неотропики. Мелкие свободноживущие клещи округлой или овальной формы (длина 028—055 мм). Сросшиеся хелицеры образуют стилофор. Педипальпы 5-члениковые крупные. В подстилке на растениях и почве. Caligonella Berlese 1910 Coptocheles Summers & Schlinger 1955 Molothrognathus Summers & Schlinger 1955 Neognathus Willmann 1952 Paraneognathus Fan 2000 Примечания Литература Fan Q.-H. & Zhang Z.-Q. (2005). Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Fauna of New Zealand 52. Manaaki Whenua Press. 400 pp. (ISSN 0111-5383 (print); no. 52. ISBN 0-478-09371-3 (print)) Ссылки Hallan Catalog: Caligonellidae (англ.) (Проверено 29 декабря 2012) eol.org (англ.) (Проверено 29 декабря 2012)Tetranychoidea (лат.) — надсемейство клещей из надотряда акариформных (Prostigmata). Встречаются во всех регионах включая Антарктику. 5 семейств более 2000 видов. Мелкие клещи длина менее 1 мм (от 02 до 10). Покровы мягкие или слегка склеротизованные (в последнем случае тело поделено на 2 спинных щитка: проподосомальный и гистеросомальный). Хелицеры слитые в стилофор. Педипальпы с крупным коготком на голени. Ног 4 пары (иногда 3). В ходе индивидуального развития проходят несколько стадий (личинка 1-3 нимфы прозопон). Растительноядные (включая опасных вредителей культурных растений) выделяют паутину; иногда в почве. Allochaetophoridae Reck 1959 (1 род 2 вида) Linotetranidae Baker & Pritchard 1953 (4 рода 16 видов) Tenuipalpidae Berlese 1913 (34 рода 895 видов) Tetranychidae Donnadieu 1875 (95 рода 1270 видов) Tuckerellidae Baker & Pritchard 1953 (1 род 28 видов) ПримечанияСто́миевые (лат. Stomiidae) — семейство глубоководных рыб из отряда стомиеобразных или иглоротов (Stomiiformes). Атлантический Индийский и Тихий океаны. Содержит 28 родов и около 285 видов. Большинство видов тёмноокрашенные. Орган свечения в фотофорах отсутствует. На подбородке имеется усик связанный с гипоидным аппаратом. Истинные жаберные тычинки отсутствуют. Хищники поедающие мелких рыб и планктонных рачков. Обитают как правило на глубинах от 300 до 500 м (но могут быть встречены на глубине до 2000 м). Систематика Включаемым в Stomiidae подсемействам иногда придают статус самостоятельных семейств. Astronesthinae Astronesthes Richardson 1845 Borostomias Regan 1908 Eupogonesthes Parin & Borodulina 1993 Heterophotus Regan & Trewavas 1929 Neonesthes Regan & Trewavas 1929 Rhadinesthes Regan & Trewavas 1929 Idiacanthinae Idiacanthus Peters 1877 Malacosteinae Aristostomias Zugmayer 1913 Malacosteus Ayres 1848 Photostomias Collett 1889 Melanostomiinae Bathophilus Giglioli 1882 Chirostomias Regan & Trewavas 1930 Diplostomias Kotthaus 1967 Echiostoma Lowe 1843 Eustomias Vaillant in Filhol 1884 Flagellostomias Parr 1927 Grammatostomias Goode & Bean 1896 Leptostomias Gilbert 1905 Melanostomias Brauer 1902 Odontostomias Norman 1930 Opostomias Günther 1887 Parabathophilus Matallanas 1984 Photonectes Günther 1887 Tactostoma Bolin 1939 Thysanactis Regan & Trewavas 1930 Trigonolampa Regan & Trewavas 1930 Bathysphaera Beebe 1932 Pachystomias Günther 1887 Stomiinae Chauliodus Bloch & Schneider 1801 Stomias Cuvier 1816 Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Stomiidae (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 30 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Гоностомовые (лат. Gonostomatidae) — семейство глубоководных рыб из отряда стомиеобразных или иглоротов (Stomiiformes). Представители семейства — обычные и массовые рыбы средних слоёв толщи воды Мирового океана (т. н. мезопелагические рыбы). Большинство представителей держится на глубине 130—1500 м. Латинское название семейства образовано от др.-греч. γόνος — происхождение источник — и στόμα — рот отверстие. Тело удлинённое длиной от 29 до 20 см. Жировой плавник имеется либо отсутствует. Фотофоры излучают зеленоватый или красноватый свет. 5 родов 23 вида. Примечания