Gigantiops destructor (лат.) — вид крупноглазых муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины. Распространение Неотропика. Описание Среднего размера муравьи (длина около 1 см) гнездящиеся в почве (иногда в междоузлиях Cecropia упавших на землю). Отличаются очень крупными глазами занимающими большую часть головы а также тем что могут прыгать. Моногинные и полидомные колонии во Французской Гвиане имеют плотность в тропических лесах до 300 гнёзд на гектар. Размер семей достигает нескольких сотен муравьёв. Фуражировочная активность дневная с пиком активности между 9:30 и 11:30. Одиночные фуражировщики собирают внецветковый нектар и мелких членистоногих которых они высматривают визуально и бросаются к жертве прыжками. Мобилизацию соплеменников из своего гнезда на источник корма не производят. Имеют самый большой среди подсемейства формицины диплоидный хромосомный набор который равен 2n=78 большинство из них телоцентрические. Gigantiops это один из 4 родов муравьёв способных к прыжкам с помощью ног (наряду с Harpegnathos Myrmecia и Odontomachus). Систематика Единственный вид рода Gigantiops Roger 1863. Относится к трибе Gigantiopini Ashmead 1905. Первоначально вид был описан под названием Formica destructor. Своими огромными глазами напоминает муравьёв родов Santschiella и Myrmoteras. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1–370. Beugnon G. Lachaud J. P. & Chagne P. 2005. Use of long-term stored vector information in the Neotropical ant Gigantiops destructor. — Journal of Insect Behavior 18 415–432. Ссылки Gigantiops destructor на сайте tolweb.org (англ.)Восточноамериканский крот (лат. Scalopus aquaticus) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых единственный вид рода Scalopus. Это в целом серый крот среднего размера. Обитает в Онтарио (Канада) восточной части США и в Мексике. Таксономия Карл Линней базировался в своём первом описании этого вида на мёртвом кроте найденном в воде. В результате он дал ему ошибочное видовое название aquaticus («водный»). Описание Восточноамериканский крот — длиной 16 см включая хвост (3 см) весит около 75 г. Передние лапы крупные и широкие их форма идеальна для рытья грунта; снизу лапы оголённые сверху также практически без волосяного покрытия. Ширина лап превышает их длину передние и задние пальцы сросшиеся. ПримечанияApatophysis — род жуков из семейства жуков-усачей. Описание Глаза крупногранулированы. Перетяжка головы за глазами отсутствует. Переднеспинка со слабыми буграми на диску. Задние тазики у самок широко расставлены и разделены отростком первого брюшного сегмента. ПримечанияPrionus asiaticus — вид жуков из подсемейства прионин семейства жуков-усачей. Описание Дольки третьего членика задних лапок значительно уже чем передних. Надкрылья сильно или заметно морщинистые. ПримечанияMesoprionus angustatus (лат.)— вид жуков из подсемейства прионин семейства жуков-усачей. Описание Дольки третьего членика передних лапок почти также вытянуты как и на задних. Надкрылья слабо морщинистые. ПримечанияPsilotarsus brachypterus — вид жуков из подсемейства прионин семейства жуков-усачей. Описание Усики обоих полов 12-члениковые. Брюшко самки сильно выдаётся из-под надкрылий. Отросток первого сегмента брюшка широкий. Задние ноги широко расставлены. Ширина нижней доли глаз почти равна длине висков. Подвиды Prionus brachypterus alpherakii Semenov 1900 Prionus brachypterus aralensis (Danilevsky 2000) Prionus brachypterus brachypterus Gebler 1830 Prionus brachypterus hemipterus Motschulsky 1845 Prionus brachypterus pubiventris Semenov 1900 ПримечанияLuanchuanraptor — род ящеротазовых динозавров семейства дромеозаврид группы теропод живших в позднем меловом периоде на территории современного Китая. Род описан на основании частичного скелета найденного в геологической формации Qiupa в местности Luanchuan Хэнань. Дромеозаврид был небольшого размера. Luanchuanraptor — первый азиатский дромеозаврид найденный не на территории пустыни Гоби или северо-восточного Китая. Окаменелости динозавра каталогизированы как 4HIII-0100 в Геологическом музее Хэнань и включают четыре зуба одну лобную кость кости позвонка шеи семнадцать позвонков хвоста рёбра плечевую кость коготь и кости пальцев частично кости тазового пояса и другие фрагментарные кости. Типовой вид — L. henanensis описанный Lü и др. в 2007 году. Примечания«Воды слона́м!» (англ. «Water for Elephants») — кинофильм режиссёра Фрэнсиса Лоуренса по одноимённому бестселлеру Сары Груэн. Премьера в России прошла 21 апреля 2011 года. Сюжет Джейкоб Дженковски — способный молодой ветеринар переехавший из Польши в США. В день проведения итогового экзамена в Корнелльском университете юноше сообщают о гибели в автокатастрофе его родителей. Оставшись один Джейкоб так и не получив диплома врача уходит из родного города в надежде найти работу. После нескольких дней пути он садится в поезд принадлежащий цирку братьев Бензини. Цирком заправляет Август харизматичный но жестокий и беспринципный человек. Описываются годы Великой депрессии когда цирки были не востребованы публикой. Из-за недостатка средств животных кормят падалью работникам задерживают зарплату а «лишних» людей просто выкидывают из поезда. Август нуждающийся в ветеринаре нанимает Джейкоба на работу в свой цирк. На одном из представлений Джейкоб знакомится с прекрасной дрессировщицей Марленой женой Августа. Юноша влюбляется в неё. Марлена вскоре начинает отвечать ему взаимностью. Однако зная характер хозяина цирка они сохраняют отношения в тайне. Через некоторое время погибает лошадь участвовавшая в ключевом номере программы и Август решает заменить её слонихой. Животное быстро привыкает к Марлене и Джейкобу однако не поддаётся дрессировке чем вызывает гнев хозяина цирка однажды избившего её до полусмерти в припадке бешенства. Пытаясь вылечить слониху Джейкоб случайно обнаруживает что она понимает команды на родном языке ветеринара — польском. Благодаря этому открытию животное быстро осваивает новые трюки. Номер с участием слонихи вызывает большой интерес у зрителей во всех городах цирк начинает зарабатывать огромные деньги. Однако даже ошеломительный успех не смягчает характер Августа начавшего подозревать жену в измене. Со свойственной ему жестокостью он решает избавиться от Джейкоба сбросив ночью с поезда. Узнав об этом юноша решает бежать и зовёт Марлену с собой. Девушка соглашается они убегают но подручные Августа находят их и возвращают дрессировщицу в цирк. Буквально на следующем представлении происходит трагедия — работники цирка которых очередной раз скинули с поезда выпускают из клеток диких зверей. Зрители в ужасе убегают. Август увидевший Джейкоба и Марлену вместе в ярости пытается задушить жену. В этот момент слониха почувствовав опасность освобождается от цепи и убивает Августа колышком которым была пришпилена к земле её цепь. Оставшись без руководителя цирк становится банкротом. Марлена и Джейкоб переходят на работу в другой цирк женятся покупают дом с землёй для лошадей и слонихи которую они взяли с собой. Повествование ведётся от лица постаревшего Джейкоба Дженковски рассказывающего свою историю работнику цирка. Он уже живёт в доме престарелых. Марлена умерла и его навещают их пятеро детей. В конце фильма рассказав свою историю Джейкоб просит взять его в цирк кассиром и хозяин цирка соглашается. Джейкоб говорит что «вернулся домой». В ролях Роберт Паттинсон — Джейкоб Дженковски Риз Уизерспун — Марлена Розенблют Кристоф Вальц — Август Розенблют Хэл Холбрук — Джейкоб Дженковски в старости Пол Шнайдер — Чарли О’Брайен Кен Фори — Эрл Тим Гини — Бриллиантовый Джо Марк Повинелли — Кинко / Уолтер Скотт Макдональд — Блэки Джим Нортон — Кэмел Ричард Брэйк — Грэди Джеймс Фрэйн — ответственный за слониху Рози Интересные факты В фильме «Ярмарка тщеславия» (2004) Роберт Паттинсон исполнил роль сына героини Риз Уизерспун однако сцены с его участием были вырезаны при монтаже. Этот факт был использован на MTV Movie Awards 2011 где при вручении награды Паттинсон заявил Уизерспун что не вырезал её но «трахнул». Сцена удушения Марлены Августом скопирована из фильма «Бесславные ублюдки» где герой Кристофа Вальца проделывал то же самое по отношению к героине Дианы Крюгер но с большим успехом. Изначально роль Августа должен был исполнять Шон Пенн. Ченнинг Татум Эндрю Гарфилд и Эмиль Хирш могли сыграть Джейкоба а Скарлетт Йоханссон в свою очередь пробовалась на роль Марлены. Из-за съемок в этом фильме Кристофу Вальцу пришлось отказаться от роли Зигмунда Фрейда в картине «Опасный метод» (2011). В действительности у льва есть зубы но при помощи цифровой обработки их удалили. Примечания Ссылки Water for Elephants (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseTrichoferus — род жесткокрылых насекомых семейства усачей (Cerambycidae). Описание Переднеспинка уже надкрылий. Третий сегмент усиков простой. Лапки снизу в густой волосяной подошве самое большее с узкой бороздкой посередине. Надкрылья без голых несущих волоски точек их широкий пятнистый Систематика В составе рода: Trichoferus antonioui Sama 1994 Trichoferus arenbergeri Holzschuh 1995 Trichoferus basalis (White 1855) Trichoferus berberidis Sama 1994 Trichoferus bergeri Holzschuh 1982 Trichoferus campestris (Faldermann 1835) Trichoferus fasciculatus (Faldermann 1837) Trichoferus fissitarsis Sama Fallahzadeh & Rapuzzi 2005 Trichoferus georgioui Sama & Makris 2001 Trichoferus griseus (Fabricius 1792) Trichoferus guerryi (Pic 1915) Trichoferus holosericeus (Rossi 1790) Trichoferus ilicis Sama 1987 Trichoferus kotschyi Ganglbauer 1883 Trichoferus lunatus (Szallies 1994) Trichoferus machadoi Sama 1983 Trichoferus magnanii Sama 1992 Trichoferus pallidus (Olivier 1790) Trichoferus preissi Heyden 1894 Trichoferus robustipes Holzschuh 2003 Trichoferus samai Kadlec & Rejzek 2001 Trichoferus sbordonii Sama 1982 Trichoferus semipunctatus Holzschuh 2003 ПримечанияTrichoferus antonioui (лат.) — вид жесткокрылых насекомых семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Распространён на Кипре. Описание Жук длиной от 10 до 18 мм. Время лёта с августа по сентябрь. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Кормовым растением являются Cistus creticus. Ссылки cerambyx.uochb.cz Trichoferus antonioui Sama 1994 ПримечанияOchteridae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Тело широкое овальное слегка приплюснутое. Глаза большие выпуклые имеется и пара простых хорошо развитых глазков. Усики из четырёх члеников расположены под глазами короче головы. Хоботок доходит до основания брюшка. Формула лапок 2-2-3.. Экология Эти клопы живут на влажной почве у водоёмов являются хищниками. Систематика В составе семейства: Ochterus †Pristinochterus ПримечанияEnicocephalidae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Эти клопы населяют главным образом тропики. Описание Тело удлинённое. Голова сильно вытянута глаза очень расширены близ середины её длины позади них есть глубокая поперечная бороздка за которой лежат глазки. Усики из четырёх члеников тонкие. Хоботок из четырёх члеников очень толстый и короткий (короче головы). Передние бёдра утолщены к середине передние голени сильно расширены к вершине и с выростом во внутреннем углу. Экология Клопы являются хищниками. ПримечанияBelostomatidae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Распространены преимущественно в тропических областях. Описание К этому семейству относятся самые крупные водные клопы. Экология У представителей подсемейства Belostomatinae самки откладывают яйца на спинку самцов которые вынашивают кладку. Клопы этого семейства — хищники. ПримечанияПла́вты (лат. Naucoridae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Средние а особенно задние ноги вёслообразные снабжены густыми плавательными волосками. Экология Эти клопы — хищники. Населяют водоёмы но зиму проводят на суше. Укус болезнен. ПримечанияChiloxanthinae (лат.) — подсемейство клопов из семейства прибрежников (Saldidae). Перепоночка надкрылий с пятью ячейками. Насчитывают около 25 современных и шесть ископаемых видов. ПримечанияSaldinae (англ.) — подсемейство клопов из семейства прибрежников (Saldidae). Описание Перепоночка надкрылий с четырьмя ячейками или же она более или менее укороченная или жилки на ней неявственные. ПримечанияHebridae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание У полнокрылых форм щиток свободный не покрытый пластинчатым выростом заднего края переднеспинки. Клавус надкрылий перепончатый перепоночка без жилок. Экология Живут на берегах водоёмов и на водной растительности на болотах и на влажных мхах. Клопы — хищники. Систематика В составе семейства: †Miohebrus ПримечанияХищники-крошки (лат. Anthocoridae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Клопы мелких размеров в длину достигают всего 15—5 мм в длину. Тело заметно утолщённое. Голова вытянута вперёд (кроме Oriini). Глазки есть. Усики из четырёх члеников. Хоботок из трёх члеников дуговидно изогнутый. Переднеспинка трапецевидная. Щиток треугольной формы. Кориум разделён надломами на экзокориум эндокориум и кунеус. Перепоночка с четырьмя прямыми жилками часто неявственными иногда образующими три замкнутые ячейки. Ноги простого строения передние и средние голени иногда с маленькой губчатой подошвой. Лапки из двух реже из трёх члеников — у рода Bilia. Питаются более мелкими насекомыми в том числе тлёй из-за чего относятся к разряду «полезных насекомых». ПримечанияMicrophysidae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Клопы очень мелких размеров. Тело дорсовентрально уплощённые часто имеет тёмный окрас. Самец полнокрылый габитуально напоминают мелких Anthocoridae. У самца брюшко округло расширено к середине надкрылья либо немного короче брюшка либо покрывают его сверху но не заходят за его вершину перепоночка всегда отсутствует. Глазки есть (у самки мелкие). Хоботок из четырёх члеников. Надкрылья самца с кунеусом. Формула лапок 2-2-2. Экология Живут эти клопы в подстилке во мху и на стволах старых деревьев. Систематика В составе семейства: Chinaola Loricula Mallochiola Myrmedobia ПримечанияСлепняки (лат. Miridae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Клопы средних или мелких размеров; в длину достигают от 2 до 11 мм. Тело со сравнительно мягкими покровами имеет почти круглую или почти удлинённую форму чаще умеренно удлинённую. Развитие Самка откладывает яйца в ткани растений. Зимуют яйца реже взрослые. У подавляющего количества видов одно поколение в году. Экология Живут на растениях большинство представителей растительноядные некоторые зоофитофаги (питаются растительной и животной пищей) или хищники. Большинство растительноядных видов и зоофитофагов питаются на покрытосеменных растениях (травянистых кустарниковых и древесных) однако есть и такие которые питаются на голосемянных растениях папоротниках и древесных грибах. В сельском хозяйстве Многие виды вредят сельскому хозяйству. ПримечанияКружевни́цы (лат. Tingidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Клопы мелких размеров в длину не превышающие пяти миллиметров. Тело овальной или продолговатой формы часто уплощённые. Развитие Зиму проводят большей частью во взрослой стадии реже часть популяции перезимовывает и в личиночной стадии; Stephanitis oberti зимует в фазе яйца. Экология Клопы растительноядные живут на листьях деревьев кустарников и трав а также на мхах. Могут собираться в большие скопления. Большинство кружевниц имеют узкую пищевую специализацию. ПримечанияПодко́рники (лат. Aradidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Клопы средних и мелких размеров. Тело сильно уплощённое имеет чёрную или бурую окраску. Голова между усиками вытянута в более или менее сильный отросток по направлению наружу от мест прикрепления усиков отходят острые бугорки. Глаза маленькие глазков нет. Надкрылья большей части за щитком и занимают значительную часть или почти все надкрылья. Экология Клопы — микофаги и живут на трутовиках на коре и под корой деревьев особенно обгорелых или срубленных и пней реже в ходах короедов или в подстилке под деревьями. ПримечанияPiesmatidae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Описание Скуловые пластинки головы продвинуты вперёд в виде двух небольших отростков. Глазки имеются. Хоботок и усики 4-члениковые. Надкрылья с густой сетью ячеек; полнокрылые особи с почти целиком прозрачной перепоночкой у короткокрылых надкрылья прикрывают всё брюшко но не перекрываются сзади. Развитие Зиму проводят во взрослой стадии. Экология Клопы — растительноядные. ПримечанияBolitophilidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых. Описание Передняя (r—m) и задняя (bm—cu) поперечные жилки удалены друг от друга поэтому задняя основная ячейка значительно короче передней. Имеются три ветви ряда жилок: R1 R2+3 и R4+5 причём R2+3 короткая и оканчивается вблизи вершины R1. Жилка Sc полная и впадает в костальную жилку. Переднегрудь без длинных щетинок. Систематика В составе семейства: Bolitophila †Mangas ПримечанияRachiceridae (лат.) — семейство двукрылых насекомых подотряда короткоусых. Описание Флагеллум усика состоит из 20—35 члеников которые зазубрены или с выростами отчего усики выглядят гребенчатыми. Y-образный шов на груди отсутствует. Глаза по переднему краю с выемкой на уровне основания усиков или чуть выше. Позади дистальной ячейки крылий имеется замкнутая ячейка m3. Систематика В составе семейства: Gymnorachicerus Frey Lophyrophorus Meunier 1902 Paleorachicerus Nagatomi Rachicerus Walker ПримечанияЧетырёхпятнистый экзохомус (Exochomus quadripustulatus) — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Взрослый жук длиной от 3 до 5 мм. Надкрылья со светлыми пятнами — серповидным у плеча и округлым в задней половине. Переднеспинка чёрная. Питается щитовками вида Diaspidiotus perniciosus. ПримечанияExochomus flavipes — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Взрослый жук длиной от 4 до 45 мм. Надкрылья чёрные как и переднеспинка без волосков. Край надкрылий с широким бортиком. ПримечанияExochomus melanocephalus — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Взрослый жук длиной от 23 до 3 мм. Надкрылья чёрные с синим отливом. Переднеспинка и бока надкрылий в очень мелких но ясных волосках. Край надкрылий с очень тонким окаймлением Примечания Ссылки Коровка Exochomus melanocephalus Zubk. (Coccinellidae) — атлас жуков России — фото К. В. МакароваСтепно́й я́щер или саванный панголин (лат. Manis temminckii) — млекопитающее из отряда панголинов. Наземное ночное животное обитает в саваннах и степях Южной и Восточной Африки. Видовой эпитет дан в честь голландского зоолога К. Я Темминка (1778—1858). Внешний вид У степных ящеров есть приспособление для питания муравьями и термитами — отсутствие зубов. Как и других млекопитающих питающихся муравьями у панголинов клейкие языки длиной до 25 см и сильные когти которые нужны для разрывания гнёзд термитов. Но в отличие от других млекопитающих у панголинов не волосы а чешуйки отчего они очень похожи на рептилий. Длина тела степных ящеров — 75-80 см из которых 35 см занимает хвост. Образ жизни Степные ящеры питаются муравьями и термитами. Слюна привлекает этих насекомых своим запахом и они налипают на длинный язык ящера. В потомстве один или очень редко два детёныша. Степные ящеры — ночные животные. Передвигаются на костяшках пальцев передних лап чтобы не изнашивать когти. Иногда ящеры передвигаются на задних лапах а для поддержания равновесия используют волочащийся сзади хвост. Примечания Ссылки ЯщерыГалапагосский альбатрос или волнистый альбатрос (лат. Phoebastria irrorata) — морская птица семейства альбатросовых. Единственный вид семейства альбатросовых обитающий в тропической зоне. Галапагосский альбатрос гнездится исключительно на острове Эспаньола Галапагосского архипелага в вулканическом ландшафте с каменными глыбами и скудной растительностью. В послегнездовой период птицы держатся у побережья Перу и Эквадора. Описание Галапагосский альбатрос достигает в длину 89 см и весит примерно 2 кг размах крыльев составляет 230—240 см. Голова окрашена преимущественно в белый цвет темя и затылок желтоватого цвета. Подбородок горло и грудь также белые с серым червеобразным рисунком прежде всего по бокам груди и туловища. Брюхо шоколадно-коричневого цвета. Верхняя часть тела каштанового цвета на затылке гузке и кроющих хвоста также сероватый червеобразный рисунок нижняя часть гузки с бледным пятном и червеобразным рисунком контрастирует с шоколадно-коричневым хвостом. Крылья на верхней стороне шоколадно-коричневого цвета без рисунка стержень маховых перьев отчетливого желтовато-белого цвета. Подхвостье шоколадно-коричневое. Нижние стороны крыльев тёмные по краям в центре белые. Кроющие нижней стороны крыльев также белые. Большой клюв желтоватого цвета глаза тёмно-коричневые. Лапы бледно-голубого цвета. Размножение Галапагосские альбатросы гнездятся на юго-востоке галапагосского острова Эспаньола несколько пар также на острове Плата. Гнездование проходит каждый год. Птицы гнездятся на вулканической почве окружённой скалами и покрытой скудной растительностью в последнее время также в более густом кустарнике. Гнездовые колонии формируются в конце марта откладывание яиц происходит с середины апреля до конца июня. Птенцы становятся самостоятельными с конца декабря до начала января достигая половой зрелости через 4—6 лет. Питание Его рацион состоит из рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Исследования показали что они поедают также брошенную другими видами пищу и вероятно временами питаются падалью. В течение инкубационного периода поиски питания ведутся в перуанских водоёмах в послегнездовой период — на востоке и юго-востоке в водоёмах эквадорского и перуанского шельфа. Природоохранный статус В местах гнездования галапагосский альбатрос охраняется персоналом национального парка. Угрозу для птиц представляют туристы болезни и нелегальное рыболовство в близлежащих водах. Совсем маленькая популяция на острове Плата находится под угрозой из-за хищников разоряющих гнёзда крыс и кошек а также из-за нелегального сбора яиц и детёнышей. Международный союз охраны природы на основании совсем малой области гнездования включающей в себя территорию всего одного острова и признаков сокращения численности популяции классифицирует вид как находящийся на грани исчезновения (Critically Endangered CR). ПримечанияSalamandra infraimmaculata (лат.) — вид хвостатых амфибий из семейства настоящие саламандры. Описание Достаточно крупная амфибия — может достигать 32 см. Самки обычно крупнее самцов. Кожа спины чёрная с жёлтыми или оранжевыми пятнами. Живот имеет чёрную окраску. Ареал Передняя Азия и Ближний Восток — от Турции до Ирана. Образ жизни Сходен с образом жизни огненной саламандры. Ссылки Salamandra infraimmaculata on Caudata.org (англ.) Salamandra infraimmaculata on AmphibiaWeb (англ.)Китовый заповедник Индийского океана (англ. Indian Ocean Whale Sanctuary) — территория Индийского океана на которой Международной комиссией по промыслу китов (IWC) запрещен любой вид коммерческой охоты на китов. В настоящее время существует два подобных заповедника вторым является Китовый заповедник Южного Океана. Повторные голосования по предложению о создании аналогичных резерватов в Атлантическом океане и Тихом океане не набрали необходимых 75 % голосов. История Китовый заповедник Индийского океана создан IWC в 1979 году по предложению крошечного государства Сейшельских островов сделанном на первом заседании с их участием в качестве члена IWC. Отчасти для того чтобы защитить места рождения молодняка китов. К моменту создания заповедника значительная часть популяции крупных китов была уничтожена китобойным промыслом. Их существование находилось на грани биологического коллапса. Статус китовых заповедников пересматривается IWC каждые 10 лет. Статус заповедника Индийского океана был подтвержден в 1989 году на последующие три года и в 1992 году на неограниченный срок с инспекцией в 2002 году. Основные данные Китовый заповедник Индийского океана простирается от 20° в. д. до 130° в. д. с севера где ограничен береговой линией на юг до 55° ю. ш. где граничит с Китовым заповедником Южного океана. На территории заповедника проводятся масштабные многолетние исследования. IFAW финансирует аэрофотосъемку китов WWF — проект по изучению кашалотов. Методы акустической и фото-идентификации разработанные при проведении этих исследований используются сегодня для всех океанов планеты. Издание ЮНЕП подробно описывает исследования проводившиеся здесь в 1980-е годы. Результаты исследований опубликованы в ряде научных журналов. В 1979 году СССР вошел в число трех государств наряду с Японией и Кореей проголосовавших против создания заповедника. Япония по-прежнему настаивает на отмене ограничений китобойного промысла на территории заповедника. Примечания Ссылки IWC — Southern Ocean Whale SanctuaryАфриканская скалистая ласточка — небольшая птица которая обитает в Африке и в Юго-Западной Азии на восток до Пакистана. Размножается в основном в горах но и на меньших высотах особенно в каменистых местностях и в окрестностях города и в отличие от большинства ласточек часто далеко от воды. Птица в 12—15 см длиной и в основном имеет коричневое оперение бледнее тона на верхней груди и в подкрыльевых оперениях. Самцы и самки похожи. Примечания Литература Sinclair Ian. SASOL Birds of Southern Africa. — Cape Town: Struik 2002. — ISBN 1-86872-721-1. Snow David. The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes). — Oxford: Oxford University Press 1998. — ISBN 0-19-854099-X. Turner Angela K. A Handbook to the Swallows and Martins of the World. — London: Christopher Helm 1989. — ISBN 0-7470-3202-5.Brumus — род жесткокрылых из семейства божьих коровок. Экология Кормятся на тлях Систематика В составе рода: Brumus bella Wollaston Brumus cedri (J. Sahlberg 1913) Brumus ceylonicus Weise 1900 Brumus fulviventris Fairmare Brumus mongolicus Fleischer 1900 Brumus nigrifrons Gerst Brumus oblongus (Weidenbach 1859) Brumus octosignatus (Gebler 1830) Brumus quadriplagiatus Wollaston 1864 ПримечанияBrumus octosignatus — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Распространён на Урале. Коровка длиной от 3 до 4 мм имеет буровато-красную окраску. Пятно на переднеспинки перед щитком и четыре пятна на каждом из надкрылий чёрные. ПримечанияPlatynaspis luteorubra — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Жук длиной от 25 до 35 мм имеет чёрную окраску. Передние угла переднеспинки и по два пятна на каждом из надкрылий красно-жёлтые ПримечанияКоровка тринадцатиточечная (лат. Hippodamia tredecimpunctata) — вид божьих коровок из подсемейства Coccinellinae. Известно три подвида два из которых распространены в Европе и Азии а один (H. t. tibialis) в Северной Америке. Питаются различными тлями. Распространение Номинативный подвид H. t. tredecimpunctata распространён в Европе и Северной Азии. H. t. tibialis распространён в США и Канаде. В Канаде встречается на севере — в Юконе и Северо-Западных территориях и от Британской Колумбии до Ньюфаундленда и Лабрадора. В США встречается в штатах Мэн и на востоке Южной Дакоты. В США Нью-Брансуике и Квебеке отмечена тенденция уменьшения популяции H. t. tibialis из-за завезённых видов божьих коровок (например семиточечная коровка). Описание Имаго длиной 45—7 мм имеют немного удлинённое тело. Характерной чертой является присутствие 13 чёрных точек на надкрыльях некоторые из которых иногда могут сливаться вместе. Голени жёлтые. Светлая кайма переднеспинки по боками широкая с ясной чёрной точкой. Внешне имеет сходство с Coleomegilla maculata но H. t. tibialis отличается от него присутствием на переднеспинке больших беспорядочно разбросанных точек тогда как у Coleomegilla maculata только два отдельных узора. Экология Особи населяют сельскохозяйственные участки поля болотные участки луга парки и на побережьях озёр. Охотятся на тлю. Примечания Ссылки Борознов О. И. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 31 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 31 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Hippodamia septemmaculata (лат.) — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Коровка длиной от 5 до 7 мм. Голени чёрно-бурые. Светлая кайма переднеспинки по бокам узкая без чёрной точки ПримечанияКоровка изменчивая (Hippodamia variegata) — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Распространён в Европе; интродуцирован в Северную Америку. Описание Жук длиной от 3 до 55 мм. Переднеспинка чёрная с жёлтой каймой часто с двумя жёлтыми пятнами. Надкрылья жёлто-красные с общим прищитковым пятном и каждое ещё с шестью очень изменчивыми чёрными пятнами часть которых может отсутствовать или сливаться. Первый членик передних лапок самцов сильно расширен Экология Поедает тлей Изменчивость Hippodamia variegata doubledayi Hippodamia variegata doubledayi (Mulsant 1850) Hippodamia variegata variegata Hippodamia variegata variegata (Goeze 1777) Вариетет подвида: Hippodamia variegata variegata var. costellata Laicharting Hippodamia variegata variegata var. novempunctata Schrank Hippodamia variegata variegata var. undecimpunctata Schrank ПримечанияЧёрная щука или полосатая щука (лат. Esox niger) — вид североамериканских лучепёрых рыб семейства щуковых. Имеет характерную полосатую картину на боках напоминает видом северную щуку. Имеет несколько меньшие размеры чем другие щуки в её питании большое значение имеют беспозвоночные. Достигает 60 см в длину и веса около 2 кг рекордный экземпляр весил более 4 кг. Встречается чаще в озёрах и в запруженных участках рек. Её ареал расположен вдоль восточного побережья Северной Америки от южной Канады до Флориды и к западу до Техаса. На Атлантическом побережье в штате Мэн и Нью-Брансуике щука распространилась до 46 градусов северной широты. Рыба обитает в пресных водах из долины Миссисипи в южной части штата Висконсин. Кроме того часто можно обнаружить в озере Мичиган и в нижней части Великих озёр. ПримечанияАму́рская щу́ка (лат. Esox reicherti) — рыба семейства щуковых. Встречается только в бассейне Амура и на Сахалине. Описание Тело сильно вытянутое несколько сжато с боков покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Голова большая полностью покрыта чешуёй до рыла. Рыло удлинённое с большим ртом. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. Спинной и анальный плавники смещены к хвостовому плавнику. В спинном плавнике 6—7 колючих неветвистых лучей в анальном плавнике 4—5 колючих и 12—14 мягких лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Отличается от обыкновенной щуки более мелкой чешуёй и тем что голова более полно покрыта чешуей. Окраска тела серебристая или золотисто зеленоватая спина несколько темнее. По всему телу и голове разбросаны яркие чёрные и бурые пятна такие же пятна имеются на анальном хвостовом и спинном плавниках. По своей окраске амурская щука немного напоминает тайменя. У мелких молодых особей длиной до 30—35 см на боках имеются не пятна а узкие косые поперечные полосы. Амурская щука достигает меньших размеров нежели обыкновенная. Максимальная длина тела 115 см а масса 20 кг. Продолжительность жизни — до 14 лет. Размножение Впервые созревают в возрасте 3—4 лет при длине тела около 40 см. Нерестятся весной или в начале лета сразу после распаления льда и затопления прибрежной растительности. Сроки нереста значительно колеблются (с марта по июль) в зависимости от места расположения водоёма. Икра вымётывается на мелководье. Икра клейкая откладывается на дно среди травы. Плодовитость от 29 тысяч до 151 тысячи икринок. Продолжительность инкубации зависит от температуры воды и составляет обычно 10—14 суток. После достижения длины 5 см щука переходит на питание другими видами рыб. Щука — одна из основных промысловых рыб бассейна Амура. Галерея Примечания Ссылки Биологическая энциклопедия «Позвоночные животные России»: щука амурскаяHyposmocoma adelphella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает в районе Кона юго-западном районе берегу острова Гавайи. Примечания Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma adolescens — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает в районе Килауэа северном районе острова Гавайи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma laysanensis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Широко распространён на острове Лайсан. Описание Имаго моли H. argomacha имеет размах крыльев 52—77 мм. Личиночная стадия Кокон гусеницы — белого или серого цвета конической формы длиной 45—60 мм тонкий декорирован песчинками и возможно гуано. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaО виде животных см. олень Давида Милу (Milou Снежок) — добродушный белый фокстерьер из «Приключений Тинтина» неразлучный спутник репортёра Тинтина который даже без слов понимает его лучше чем кто-либо другой. Он много раз выручал Тинтина из затруднительных ситуаций — как правило отвлекая лаем или кусая того кто нападает на его хозяина. В довоенных комиксах Милу был основным действующим лицом наряду с самим Тинтином. Его суховатые едкие комментарии (мы читаем его мысли говорить он не умеет) служили противовесом неистребимому оптимизму Тинтина. В 1940-е гг. эта роль перешла к новому персонажу — капитану Хэддоку а верный пёсик отошёл на второй план. В поздних комиксах Милу появляется чаще ради комической разрядки чем из сюжетной необходимости. Он гоняет по Муленсарской усадьбе кошку капитана Хэддока и тайком поглощает его любимый виски. Как и другие вымышленные собаки он обожает грызть кости; также художник Эрже приписал ему свою собственную боязнь пауков. По мнению тинтиноведов Эрже назвал Милу в честь своей подружки Малу. В английской версии комиксов его имя было изменено на Сноуи (Snowy «Снежок»). В русскоязычных комиксах о Тинтине фокстерьера зовут Снежок. Влияние на культуру К 75-летию Тинтина Европейский центробанк в 2004 году выпустил серебряную монету достоинством в 10 евро с изображением Тинтина и Милу. Недалеко от железнодорожного вокзала «Брюссель Южный» (Bruxelles Midi) находится здание где располагается издательство Ломбар выпускавшее в 1946—1948 годах посвящённый Тинтину журнал. В 1958 году на крыше здания была укреплена пятиметровая вывеска в виде двух гигантских голов Тинтина и Милу хорошо заметная всем проезжающим через вокзал пассажирам. В 2009 году вывеска подверглась реставрации. К европейской премьере фильма Стивена Спилберга «Приключения Тинтина: Тайна «Единорога»» (октябрь 2011) было приурочено открытие в Брюсселе бронзового памятника Тинтину и Милу работы Ната Нёжана. Собственно речь идёт о новой отливке статуи которую уже открывали в 1975 году но после ряда актов вандализма перенесли в закрытое помещение. В брюссельском аэропорту прилетевших встречает памятник Тинтину и Милу. ПримечанияSticholotis — род жесткокрылых из семейства божьих коровок. Систематика В составе рода: Sticholotis ruficeps Weise 1902 Sticholotis substriata Crotch 1874 Sticholotis amator Kapur 1958 Sticholotis besucheti Canepari 1986 Sticholotis bilineata Weise 1910 Sticholotis cribellatus Sicard 1911 Sticholotis decempunctata Sicard 1911 Sticholotis decora Weise 1908 Sticholotis dohrni Weise 1885 Sticholotis duodecimpunctatus Weise 1910 Sticholotis exsanguis Sicard 1911 Sticholotis formosana Weise 1923 Sticholotis honesta Weise 1908 Sticholotis horni Weise 1900 Sticholotis kumatai Miyatake 1985 Sticholotis marginalis Kapur 1956 Sticholotis nepalensis Miyatake 1985 Sticholotis nilgiriensis Weise 1908 Sticholotis obscurella Weise 1908 Sticholotis obscurocincta Sicard 1911 Sticholotis quadrisignata Weise 1895 Sticholotis sexpunctata Sicard 1911 Sticholotis tredecimmaculata Weise 1908 Sticholotis binotata (Gorham 1894) Sticholotis discoidea (Gorham 1895) Sticholotis ferruginea (Gorham 1894) Sticholotis minuta (Thunberg 1781) Sticholotis rufoplagiata (Motschulsky 1866) Sticholotis sanguinosa (Motschulsky 1866) Sticholotis transversa (Motschulsky 1866) Sticholotis quadrisignata Weise 1895 Sticholotis quadriflavomaculata Hoang 1982 ПримечанияSticholotis quadriflavomaculata — вид жесткокрылых из семейства божьих коровок. Распространение Распространён во Вьетнаме. Морфология имаго Взрослая коровка длиной в среднем 41 мм и шириной — 37 мм. Тело почти полушаровидное. Верхняя часть тела блестящая коричнево-черная с четырьмя большими светло-жёлтыми пятнами на надкрыльях: два передних пятна поперечные и большие два задних — круглые. Голова коричнево-чёрная. Верхняя губа и наличник жёлто-коричневые. Лоб широкий пунктировка на голове грудная и густая. Усики и ротовые органы коричневые. Усики длинные и тонкие из 11 члеников их последний членик длинный почти острый на вершине. Мандибула довольно крупная с чёрными тупыми зубцами. Переднеспинка чёрная выпуклая с окаймляющим боковые края валиком передние и задние углы закруглённые. Пунктировка на переднеспинке грубая и редкая. Щиток маленький длинный и треугольный. Надкрылья с тонкой точечностью но вдоль узкого валика боковых краёв имеются линии из губных длинных точек. Эпиплевры надкрылий доходят до вершины надкрылий с ясными глубокими ямками для колен. Нижняя часть тела тёмно-коричневого цвета с более тёмными боковыми краями. Голени и лапки жёлто-коричневые. Переднегрудный выступ почти квадратный с ясными валиком. Брюшко с пятью видными стернитами из которых первый длиннее трёх следующих вместе взятых. Последний стернит длинный треугольной формы. Бёдра большие слегка уплощённые; голени тонкие лапки скрыто четырёх-члениковые коготки простые. Генитальные пластинки удлинённые треугольные. ПримечанияEvodinus clathratus — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 10 до 13 мм имеет чёрную окраску ноги чаще рыжие усики кольчатые; надкрылья с двумя жёлтыми часто разбитыми перевязями и мелкими пятнышками; рисунок изменчив. Надкрылья с мелкими продольными углублениями на основании и большими круглыми углублениями в задней части. Вариетет Evodinus clathratus var. leprieuri Pic Evodinus clathratus var. morginsius Pic Evodinus clathratus var. nigritus Pic Примечания Ссылки Триба Rhagiini: Evodinellus clathratus (Fabricius 1792) — фотография Яцека КужавыBrachyta variabilis — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм имеет чёрную окраску усики и брюшко иногда более или менее рыжие надкрылья буро-жёлтые околощитковое пятно шов вершина два косых перевязи и пятно между ними чёрные рисунок изменчив. С 5 по 10 членики усиков у самцов с кантиком перед вершиной 11-й членик с придатком. Наличник с глубоким поперечным вдавлением на основании. Шов надкрылий как правило чёрный.. Подвиды Brachyta variabilis eurinensis (Cherepanov 1978) Brachyta variabilis scapularis Mannerheim 1849 Brachyta variabilis variabilis (Gebler 1817) ПримечанияPseudogaurotina — род жесткокрылых из семейства усачей. Описание Голова скошенная позади глаз заметно суженная по бокам не угловатая. Третий и четвёртый членики усиков примерно равные по длине пятый — более длинный. Глаза цельные фасеточные. Челюсти неравные не расширенные. Переднеспинка расширенная с тупоугловатыми боками. Тазики передних лапок соприкасающиеся. Среднегрудка гладкая. Заднегрудь в передней части широкая назад сужающаяся. Надкрылья выпуклые блестящие с небольшими точечными углублениями без полосок. Голени со шпорцем задние лапки с опушением только на первом членике по длине равному всем остальным членикам вместе. Виды В состав рода включены: Pseudogaurotina abdominalis (Bland 1862); обитает на юго-востоке Канады и на северо-востоке США. Pseudogaurotina cressoni (Bland 1864); обитает на юго-западе Канады а также на западе и в центральной части США. Pseudogaurotina excellens (Brancsik 1874); обитает в центральной и восточной Европе. Pseudogaurotina magnifica Plavilshchikov 1958 Pseudogaurotina robertae Pesarini & Sabbadini 1997 Pseudogaurotina splendens (Jakovlev 1893) Примечания Литература Linley E.G.; Chemsak J.A. (1972). «Cerambycidae of North America — Part VI No. 1. Taxonomy and classification of the subfamily Lepturinae». University of California Publications in Entomology 69: 123—125. Загайкевич І.К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с.Pseudogaurotina excellens — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 13 до 15 мм имеет чёрную окраску надкрылья синие фиолетовые изредка чёрные. Переднеспинка с большим тупо коническим бугорком крае выше и по направлению назад от обычного краевого бугорка; на диске с короткими стоячими волосками. Примечания Литература Триба Rhagiini: Pseudogaurotina exellens (Brancsik 1874) - фотографии Яцека КужавыCortodera pumila — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 65 до 11 мм имеет чёрную окраску; рот усики конец брюшка ноги крове средних и задних бёдер красновато-жёлтые надкрылья бледно-буровато-жёлтые часто затемнённые по шву и на боках. Второй членик усиков почти в два раза длиннее своей ширины. Переднеспинка в густых лежачих волосках. Подвиды Cortodera pumila crataegi Holzschuh 1986 Cortodera pumila pumila Ganglbauer 1881 ПримечанияVadonia unipunctata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 8 до 18 мм. Задние бёдра снаружи только с лежачими волосками. Переднеспинка грубо и густо пунктирована. Задние голени самца с двумя шипами. Экология Водится в степях и лесостепях Подвиды Vadonia unipunctata dalmatina Müller 1906 Vadonia unipunctata makedonica Holzschuh 1989 Vadonia unipunctata occidentalis Daniel 1891 Vadonia unipunctata ohridensis Holzschuh 1989 Vadonia unipunctata syricola Holzschuh 1993 Vadonia unipunctata unipunctata (Fabricius 1787) ПримечанияVadonia bipunctata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 9 до 16 мм. Задние голени самцов с двумя шипами. Экология Населяет степи и лесостепи Подвиды Vadonia bisignata bisignata (Brullé 1832) Vadonia bisignata laurae Pesarini & Sabbadini 2007 ПримечанияVadonia steveni — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 8 до 18 мм. Задние голени самцов с одним шипиком. Экология Посещает цветки. Вариетет Vadonia steveni var. sareptana (Pic 1941) ПримечанияStictoleptura fulva — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной от 95 до 145 мм имеет чёрную окраску надкрылья буровато- или красновато-жёлтые на вершине чёрные. Надкрылья в густых мелких и не очень глубоких точках с длинными стоячими волосками на основании. Вариетет Paracorymbia fulva var. corsica (Pic) Paracorymbia fulva var. fulvoapicalis (Plavilstshikov 1936) ПримечанияCarlandrea — род жесткокрылых из семейства усачей в состав которого входит один вид Carlandrea syriaca (Pic 1892) (= Leptura syriaca Pic 1892). Распространение Распространён в Турции и Сирии. Описание Жук длиной от 12 до 18 мм. Время лёта июня по июль. Развитие Жизненный цикл вида два-три года. Ссылки cerambyx.uochb.cz Carlandrea syriaca (Pic 1891) [= Strangalia syriaca Pic 1891] ПримечанияCornumutila quadrivittata — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён от Альп до Восточной Сибири но очень редко встречающийся и локальный вид. Описание Жук длиной от 8 до 13 мм. Время лёта с июня по август. Развитие Жизненный цикл вида длится три года. Кормовыми растениями являются хвойные: ель (Picea) лиственница (Larix) сосна (Pinus) и пихта (Abies). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cornumutila lineata (Letzner 1844) [= Cornumutila quadrivittata (Gebler 1830)] ПримечанияEtorofus pubescens — вид жесткокрылых из семейства усачей. Распространение Распространён в Европе (за исключением Севера) и в Турции. Описание Жук длиной от 12 до 16 мм. Время лёта с июня по август. Развитие Жизненный цикл вида длится три года. Кормовыми растениями являются представители рода сосны (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Etorofus pubescens (Fabricius 1787) ПримечанияAlepidosceles Moure 1947 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Buenos Aires Catamarca Corrientes Córdoba Entre Rios La Pampa La Rioja Mendoza Misiones Salta San Juan Santa Fé Santiago del Estero Tucumán); Боливия; Бразилия (Goiás Mato Grosso Mato Grosso do Sul Minas Gerais São Paulo); Парагвай. Классификация Известно около 6 видов. Alepidosceles clavitarsis Roig-Alsina 1998 Alepidosceles filitarsis (Vachal 1904) Alepidosceles hamata Moure 1947 Alepidosceles imitatrix (Schrottky 1909) typus Alepidosceles lucidula Roig-Alsina 1998 Alepidosceles mamillata Roig-Alsina 1998 Примечания Литература Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Limnastis tesquorum — вид жужелиц из посемейства Harpalinae. Описание Передние углы переднеспинки со щитконосной порой. Глаза мелкие плоские. Экология Обитает в трещинах почвы. ПримечанияToromelissa nemaglossa (Toro & Ruz 1969) — вид пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Чили (Chile Atacama Cachiyuyo). Классификация Единственный вид рода Toromelissa Roig-Alsina 1998. Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis genérica de la tribu Emphorini con la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25 [22]. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Тахита карликовая (лат. Tachyta nana) — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 27 до 3 мм имеет смоляно-чёрную окраску слабо блестящий. Экология Встречается под корой в ходах короедов. ПримечанияPtilothrix Smith 1853 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Пчёлы этого рода встречаются в Центральной и Южной Америке: от Мексики на севере ареала до Парагвая на его юге. Классификация Известно около 20 видов. Некоторые из них: Ptilothrix albidohirta Brèthes 1910 Ptilothrix bombiformis (Cresson 1878) Ptilothrix chacoensis Brèthes 1910 Ptilothrix concolor Roig-Alsina 2007 Ptilothrix corrientium Strand 1910 Ptilothrix plumata Smith 1853 typus Примечания Литература Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Hyposmocoma adolescens — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Мауи. Синонимы Neelysia agnetella Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraEoseristalis (лат.) — подрод журчалок рода Распространение Птероплевра в задней части гипоплевра и плевротергиты голые. Медиальная полоса лица уже или отсутствует. Систематика В составе подрода: Eristalis alpina (Panzer 1798) Eristalis anthophorina (Fallén 1817) Eristalis arbustorum (Linnaeus 1758) Eristalis cryptarum (Fabricius 1794) Eristalis dimidiata (Wiedemann 1830) Eristalis fratercula (Zetterstedt 1838) Eristalis interrupta (Poda 1761) Eristalis intricaria (Linnaeus 1758) Eristalis jugorum Egger 1858 Eristalis lineata (Harris 1776) Eristalis oestracea (Linnaeus 1758) Eristalis pertinax (Scopoli 1763) Eristalis picea (Fallén 1817) Eristalis rupium Fabricius 1805 Eristalis similis (Fallén 1817) ПримечанияEristalis cerealis (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в Хабаровской и Амурской областях в Приморском крае на Сахалине и южных Курильских островах а также в Японии Корее Китае и в Ориентальной области. Описание Журчалка длиной 11—12 мм. Щиток частично в чёрных волосках. Стерноплевры матовые. Среднеспинка с парой хорошо заметных поперечных полос из серой пыльцы. ПримечанияEristalis rabida (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в южной части Хабаровской области в Амурской области Приморском крае и Якутии. Описание Крылья слегка затемнённые. Голова заметно шире переднеспинки. t3 снизу в базальной трети без чёрных шипиков или щетинок ПримечанияDorcadion pusillum — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Первый сегмент усиков и ноги красно-бурые. Спинная и плечевая полосы тусклые сероватые или бледно-бурые шовная и краевая полосы яркие белые. Есть пришовная чёрная полоса. Надкрылья в тёмных округлых пятнах. Подвиды Dorcadion pusillum berladense Pic 1903 Dorcadion pusillum pusillum Küster 1847 Dorcadion pusillum tanaiticum Kasatkin 2002 ПримечанияDorcadion scopolii — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Описание Жук длиной от 9 до 11 мм. Усики и ноги обычно чёрные. Переднеспинка сильно поперечная. Плечевая наружная спинная и общая шовная полосы почти одинаковой ширины. ПримечанияDorcadion mokrzeckii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Эндемик Украины. Описание Жук длиной от 10 до 12 мм. Переднеспинка с преподнятыми щетинками по сторонам срединной линии. Наружная спинная полоса уже плечевой полосы. ПримечанияDorcadion elegans — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Распространение Распространён в России Казахстане и на Украине. Описание Жук длиной от 85 до 115 мм. Полосы надкрылий с заметными точками в основной половине.. Экология Обитает в степях. ПримечанияDorcadion ciscaucasicum — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Распространение Распространён в России и на Кавказе. Описание Жук длиной от 10 до 12 мм Переднеспинка без приподнятых щетинок. Наружная спинная полоса почти в два раза уже общей шовной немного уже плечевой. Экология Обитает в степях.. ПримечанияHyposmocoma albocinerea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Кауаи. Синонимы Aphthonetus albocinerea Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraТо́пси (англ. Topsy; около 1875 — 4 января 1903 Кони-Айленд Нью-Йорк США) — азиатская слониха выступавшая в цирке американского антрепренёра Адама Форпо (англ. Adam Forepaugh) в нью-йоркском Луна-парке. В течение трёх лет убила трёх человек (включая жестокого дрессировщика пытавшегося заставить Топси съесть зажжённую сигарету) после чего была сочтена опасной для людей и казнена электрическим током. Казнь В качестве способа казни первоначально было избрано повешение но после протеста заявленного Американским обществом по предотвращению жестокого обращения с животными хозяева Топси были вынуждены прибегнуть к более гуманному способу. Изобретатель Томас Эдисон предложил умертвить слониху при помощи переменного тока применявшегося для казни преступников-людей с 1890 года. Для ускорения процедуры казни Топси предварительно накормили морковью начинённой 460 г цианистого калия. Затем сотрудник компании Эдисона Д. П. Шарки (англ. D. P. Sharkey) присоединил к слонихе заранее обутой в специальные медные сандалии токопроводящий металлический трос и электроды после чего через тело Топси был пропущен переменный электрический ток напряжением 6600 В. В течение десяти секунд наступила смерть. Свидетелями казни Топси стали около полутора тысяч человек. Сотрудники компании Edison Manufacturing Co. сняли процесс умерщвления на киноплёнку озаглавив фильм «Электрическая казнь слона». Пожар 1944 года уничтоживший Луна-парк вместе с большей частью аттракционов Кони-Айленда неофициально называли «местью Топси» (англ. Topsy’s Revenge). 20 июля 2003 года в музее Кони-Айленда был установлен памятник Топси. В популярной культуре Фрагменты «Электрической казни слона» использовались во многих произведениях визуального искусства. В их числе: Кино Фильм-коллаж Майкла О’Донохью «Мондо-видео мистера Майка» (1979) Документальный фильм Эррола Морриса об эксперте Федерального суда США по казням Фреде А. Луктере «Мистер Смерть: взлёт и падение Фреда А. Луктера-младшего» (1999) Художественный фильм Майкла Алмерейды «Гамлет» (2000) Художественный фильм Роберта Эдвардса (англ. Robert Edwards) «Земля слепых» (2006) Музыкальное видео Видеоклип американской хеви-метал-группы Tourniqet «Ark of Suffering» (1996) Видеоальбом американской индастриал-группы Nine Inch Nails Closure (1997) Видеоклип австралийской электронной группы All India Radio «Persist» (2008) Изобразительное искусство Шоу-выставка 2008 года американской художницы британского происхождения Сью Коу «Слоны которых мы никогда не должны забывать» (англ. Elephants We Must Never Forget) Компьютерные игры Компьютерная игра Assassin’s Creed II (2009) См. также Война токов Мэри (слониха) Усама бен Ладен (слон) Примечания Ссылки An elephant dies at Coney Island. Ephemeral New York. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Electrocuting an Elephant. IMDB. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. New York honours electrocuted elephant. BBC. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. The Coney Island Museum Brooklyn NY. Сoneyisland.com. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy Electrocuted by Edison. Roadside America. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy: the Electrocuted Elephant. Topsy: the Electrocuted Elephant. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy the Elephant. Laweekly. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Hribal Jason. When Animals Resist Their Exploitation. Counterpunch. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012.Hyposmocoma anthinella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Ланаи. Синонимы Neelysia anthinella Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma argentea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma argyresthiella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи Оаху Молокаи и Гавайи. Описание Гусеница моли плетёт шёлковый кокон обитает в горах во мхе. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma arundinicolor — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Синонимы Hyperdasys arundinicolor (Walsingham 1907) Hyperdasyella arundinicolor Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraЦетиозавриды (лат. Cetiosauridae) — семейство примитивных динозавров-зауроподов из группы Eusauropoda живших в юрском и меловом периодах на территории Европы и Северной Африки. Название семейству впервые предложено Лайдеккером в 1888 году. Классификация В настоящее время цетиозавров относят к группе Eusauropoda. В некоторых классификациях Cetiosauridae вместе с семейством Vulcanodontidae не включены в группу зауропод поскольку считаются парафилетическими группами. По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в семейство включают 1 вымерший род: Род Chebsaurus Mahammed et al. 2005 Chebsaurus algeriensis Mahammed et al. 2005 Второй род Cetiosaurus в 2013 году перенесён в группу Eusauropoda. ПримечанияLamiini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Основание надкрылий более или менее охватывает основание переднеспинки и всегда значительно шире его. Первый членик усиков с цикатриксом. Систематика В составе трибы: роды: Acalolepta — Achthophora — Acridocephala — Aethalodes — Agnia — Agniohammus — Agniolamia — Agniopsis — Agnoderus — Amechana — Anamera — Anameromorpha — Anhammus — Annamanum — Anoplophora — Anoplophoroides — Archidice — Arctolamia — Aristobia — Astynoscelis — Batomena — Bixadoides — Bixadus — Blepephaeus — Brachyhammus — Callipyrga — Celosterna — Cereopsius — Chyptodes — Combe — Cornuscoparia — Cratotragus — Cremnosterna — Cribragapanthia — Cribrihammus — Crucihammus — Cyriotasastes — Deliathis — Diallus — Docohammus — Dolichoprosopus — Domitia — Epepeotes — Epicedia — Eryalus — Eudihammus — Euoplia — Eupromus — Eusyntheta — Eutaenia — Euthyastus — Falsacalolepta — Falsagnia — Falsodihammus — Goes — Granolamia — Granulorsidis — Hebestola — Hoplothrix — Hotarionomus — Jeanvoinea — Jothocera — Laelida — Lamia — Lamiomimus — Leprodera — Leuronotus — Lochmodocerus — Macrochenus — Macrohammus — Magninia — Marmaroglypha — Mecynippus — Melanopolia — Metaperiaptodes — Metopides — Microgoes — Migsideres — Mimacalolepta — Mimanhammus — Mimohammus — Mimolaelida — Mimoleprodera — Mimolochus — Mimonemophas — Mimonephelotes — Mimonephelotus — Mimorsidis — Mimothestus — Monochamus — Morimus — Myagrus — Nanohammus — Nemophas — Neochamus — Neodihammus — Neoptychodes — Nephelotus — Oculohammus — Odontolamia — Omocyrius — Orsidis — Oxyhammus — Oxylamia — Parabixadus — Paracyriothasastes — Paradiallus — Paradihammus — Paraepepeotes — Paragnia — Paraleprodera — Paramelanauster — Parametopides — Paranamera — Paranhammus — Parapolytretus — Parapotemnemus — Parathyastus — Paraxoes — Parepicedia — Pareutaenia — Parhoplothrix — Parorsidis — Paruraecha — Peblephaeus — Pelargoderus — Periaptodes — Peribasis — Pericycos — Pharsalia — Phrynetolamia — Plagiohammus — Plectrodera — Potemnemus — Prodomitia — Psacothea — Pseudanamera — Pseudanhammus — Pseudaristobia — Pseudhammus — Pseudobixadus — Pseudocyriocrates — Pseudodihammus — Pseudomacrochenus — Pseudomeges — Pseudomyagrus — Pseudonemophas — Pseudopsacothea — Pseudorsidis — Pseudotaeniotes — Pseudothestus — Pseudoxenicotela — Pseuduraecha — Ptychodes — Rufohammus — Sarothrocera — Stegenagapanthia — Stegenodes — Stegenus — Sternohammus — Sternorsidis — Striatorsidis — Superagnia — Tachystolodes — Taeniotes — Thermonotus — Thestus — Thylactomimus — Tomohammus — Tomolamia — Trachystola — Trachystolodes — Triammatus — Trichagnia — Tricholamia — Trysimia — Tympanopalpus — Uraecha — Xenicotela — Xenohammus — Xoes Примечания Ссылки Подсемейство Lamiinae: триба Lamiini (атлас усачей фауны России)Monochamini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Киль или рёбрышко ограничивающее сзади цикатрикса хорошо развиты сплошные иногда несколько укорочены но всегда хорошо заметны. Систематика В составе трибы: Acalolepta Anoplophora Astynoscelis Monochamus ПримечанияBatocerini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Переднегрудь перед передними тазиками довольно длинная; голова не может сильно подгибаться к тазикам. Тело очень крупное. Систематика В составе трибы: Thomson Anapriona Apriona Aprionella Batocera Doesburgia Megacriodes Parapriona Pseudapriona Rosenbergia ПримечанияMesosini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Средние голени почти всегда без борозды цикатрикс всегда с отчётливым но неполным килем. Систематика В составе трибы: роды: Aemocia — Aesopida — Agelasta — Anagelasta — Anancylus — Anipocregyes — Cacia — Caciella — Choeromorpha — Clyzomedus — Coptops — Demodes — Elelea — Epimesosa — Ereis — Eurymesosa — Falsomesosella — Golsinda — Hypocacia — Leptomesosa — Liosynaphaeta — Mesocacia — Mesoereis — Mesosa — Mesosaimia — Metacoptops — Metipocregyes — Microcacia — Mimagelasta — Mimanancylus — Mimocacia — Mnemea — Mutatocoptops — Paracaciella — Paracoptops — Paraereis — Paragolsinda — Paraplanodes — Paripocregyes — Planodes — Pseudipocregyes — Pseudochoeromorpha — Pseudoplanodes — Pseudozelota — Silgonda — Sorbia — Stenomesosa — Synaphaeta — Syrrhopoeus — Therippia — Trichomesosa — Zelota ПримечанияAncylonotini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Средние голени с бороздкой. Систематика В составе трибы: роды: Ancylonotopsis — Ancylonotus — Apalimnodes — Cnemolia — Cnemolioides — Dorcoeax — Falsidactus — Haploeax — Idactus — Lasiopezus — Latisternum — Oeax — Palimna — Paracnemolia — Paralatisternum — Paridactus — Paroeax — Phloeus — Pseudoeax — Sarathropezus — Stenophloeus — Trichoeax ПримечанияApomecynini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Лоб прямоугольный. Усики только слегка длиннее тела. Коготки просто расходящиеся. Систематика В составе трибы: роды: Acanthosybra — Acestrilla — Acrepidopterum — Adetus — Aethiopia — Aletretiopsis — Alluaudia — Amblesthidopsis — Ametacyna — Amphicnaeia — Ancornallis — Anxylotoles — Apomecyna — Apyratuca — Asaperda — … ПримечанияPteropliini (лат.) — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Усики 11-члениковые. Систематика В составе трибы: роды: Abaraeus — Abryna (Abryna regispetri) — Acanthetaxalus — Acronia — Agniolophia — Albapomecyna — Alidopsis — Alidus — Anobrium — Aprophata — Ataxia — Atybe — Baraeus — Batrachorhina — … ПримечанияDorcaschematini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Надкрылья без продольных килей по сторонам. Систематика В составе трибы: Brachyolene Brachyolenecamptus Cylindrecamptus Cylindrepomus Dorcaschema Microlenecamptus Olenecamptus Protonarthron ПримечанияCrossotini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Голова может пригибаться к передним тазикам переднегрудка впереди очень короткая. Систематика В составе трибы: роды: Antennocrossotus - Biasmia - Biobessa - Cincinnata - Corus - Crossotus - Dichostates - Ecyroschema - Epidichostates - Epirochroa - Epirochroides - Falsobiobessa - Frea - Frearanova - Freocorus - Freocrossotus - Freopsis - Gasponia - Geteuma - Hecyra - Hecyrocrossotus - Hecyroides - Hecyromorpha - Lasiocercis - Leucographus - Megalofrea - Mimiculus - Mimocrossotus - Mimomusonius - Moechohecyra - Moechotypa - Musonius - Mycerinus - Neofreocorus - Niphecyra - Paracorus - Paracrossotus - Paragasponia - Paramimiculus - Paramusonius - Parasophronicomimus - Parecyroschema - Parhecyra - Phanis - Plectropygus - Pseudocrossotus - Ranova - Sophronicomimus - Stenideopsis - Sthenopygus - Tetradia - Tlepolemoides - Tlepolemus - Trachyliopus ПримечанияApodasyini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Эпистерны заднегруди обычной ширины. Систематика В составе трибы: роды: Aconopteroides — Aconopterus — Adjinga — Amblymora — Amymoma — Anacasta — Anaespogonius — Anaesthetis — Anaesthetobrium — Anaesthetomorphus — Ancita — Anhanga — Apodasya — Aragea — Arhopaloscelis — Atimiliopsis — … ПримечанияPhytoeciini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Первые четыре брюшных стернита почти ровной длины или последовательно чуть более короткие. Эпистерны заднегруди более или менее широкие. Систематика В составе трибы: Conizonia Coptosia Iranocoptosia Mallosia Mallosia scovitzi Mallosiola Micromallosia Nupserha Oberea Opsilia Oxylia Paramallosia Phytoecia Pilemia Pteromallosia ПримечанияParmenini (лат.) — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Систематика В составе трибы: роды: Adriopea - Arachneosomatidia - Blapsilon - Ceylanoparmena - Cleptonotus - Cleptosoma - Coresthetida - Cupeyalia - Declivocondyloides - Echthistatus - Elasmotena - Gracililamia - Hexatricha - Hoplocleptes - Hoplonotus - Inermoparmena - Ipochus - Macrocleptes - Maisi - Mecynome - Microcleptes - Microsomatidia - Nanilla - Neocorestheta - Neoplectrura - Neosomatidia - Nodulosoma - Ovaloparmena - Parabrimus - Paracondyloides - Parananilla - Parasomatidia - Paraxylotoles - Parechthistatus - Parmena - Parmenopsis - Parmenosoma - Plaumanniella - Plectrura - Ptinosoma - Rugosocleptes - Schreiteria - Somatidia - Somatocleptes - Spinhoplathemistus - Spinosomatidia - Stenauxa - Stenoparmena - Tenebrosoma - Tricondyloides - Tuberolamia - Xylotoles - Xylotoloides ПримечанияPlectrura — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Пятый членик усиков гораздо короче четвёртого и почти в два раза короче третьего. Усики самцов не длиннее или едва длиннее тела. Переднеспинка с небольшими боковыми бугорками и с более или менее тупыми шипами. Надкрылья без вдавления позади умеренно развитых плечевых углов на вершине большей частью не вытянуты в зубец. Систематика В составе рода: подрод: Phlyctidola вид: Plectrura metallica Bates 1884 подрод: Plectrura вид: Plectrura spinicauda Mannerheim 1852 ПримечанияEchthistatus — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Пятый членик усиков только немного короче четвёртого. и всего в 13 или 14 раза короче третьего. Усики самцов гораздо длиннее тела. Переднеспинка с очень большими боковыми бугорками и очень длинными острыми шипами. Надкрылья с сильным вдавлением позади очень резко намеченных плечевых углов на вершине вытянутые в длинный и шиповидный зубец. Систематика В составе рода: Echthistatus binodosus Echthistatus spinulosus Pascoe 1862 ПримечанияParmenopsis — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Четвёртый членик усиков длинный примерно такой же длины как и третий оба эти членика заметно длиннее первого или пятого членика. Надкрылья с чёрной волосяной щёткой позади середины. Систематика В составе рода: Parmenopsis caucasica Leder 1879 ПримечанияEodorcadion — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Щиток большой сильно поперечный полукруглый. Третий членик усиков очень длинный. Систематика В составе рода: Eodorcadion Breuning 1946 Eodorcadion altaicum (Suvorov 1909) Eodorcadion carinatum (Fabricius 1781) Eodorcadion chinganicum (Suvorov 1909) Eodorcadion darigangense Heyrovský 1967 Eodorcadion gansuense (Breuning 1943) Eodorcadion glaucopterum (Ganglbauer 1883) Eodorcadion kadleci Danilevsky 2007 Eodorcadion mandschukuoense (Breuning 1944) Eodorcadion maurum (Jakovlev 1890) Eodorcadion multicarinatum (Breuning 1943) Eodorcadion oligocarinatum Danilevsky 2007 Eodorcadion ptyalopleurum (Suvorov 1909) Eodorcadion shanxiense Danilevsky 2007 Eodorcadion sifanicum (Suvorov 1912) Eodorcadion sinicum Breuning 1948 Eodorcadion tuvense Plavilstshikov 1958 Eodorcadion virgatum (Motschulsky 1854) Humerodorcadion Danilevsky Kasatkin et Rubenian 2004 Eodorcadion humerale (Gebler 1823) Eodorcadion lutshniki (Plavilstshikov 1937) Ornatodorcadion Breuning 1947 Eodorcadion argaloides Breuning 1947 Eodorcadion brandti (Gebler 1841) Eodorcadion consentaneum (Jakovlev 1899) Eodorcadion dorcas (Jakovlev 1901) Eodorcadion egregium (Reitter 1897) Eodorcadion exaratum (Ménetriés 1854) Eodorcadion gorbunovi Danilevsky 2004 Eodorcadion heros (Jakovlev 1899) Eodorcadion intermedium (Jakovlev 1890) Eodorcadion jakovlevi (Suvorov 1912) Eodorcadion kaznakovi (Suvorov 1912) Eodorcadion licenti (Pic 1939) Eodorcadion novitzkyi (Suvorov 1909) Eodorcadion oreadis (Reitter 1897) Eodorcadion ornatum (Faldermann 1833) Eodorcadion oryx (Jakovlev 1895) Eodorcadion potanini (Jakovlev 1889) Eodorcadion zichyi (Csiki 1901) Примечания Ссылки Атлас усачей рода Eodorcadion (Cerambycidae) — фотографии М. Л. ДанилевскогоЛямии или толстяки (лат. Lamia) — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Заднегрудь умеренно длинная. Крылья хорошо развитые. Надкрылья не сросшиеся и не плотно соприкасающиеся по шву. Усики обоих полов короче тела их третий членик немного короче первого короче первого членика. Систематика В составе рода: Lamia annulicornis Kirby 1818 Lamia textor (Linné 1758) — Ивовый толстяк Примечания