Plagiometriona forcipata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum enantiophyllanthum Solanum lhotskyanum). Примечания Ссылки Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona gibbifera (лат.) — вид жуков-щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Никарагуа (Chontales); Коста-Рика (Alajuela Heredia Irazu Puntarenas); Панама (Bugaba Volcan de Chiriqui). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana lucida). Примечания Ссылки Plagiometriona dodonea (Champion 1894) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Белоруссии (восточная Европа). Из 76 указанных в таблице видов 1 вероятно исчез (Обыкновенная летяга) 1 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 3 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЧернобровка (лат. Acanthalburnus microlepis) — рыба семейства карповых (Cyprinidae) эндемик бассейна Куры и Аракса. Характерные признаки По внешнему виду сходна с уклейками и быстрянками но крупнее (максимальный размер — около 25 сантиметров) и имеет сравнительно бо́льшую высоту тела. Отличительным морфологическим признаком является последний неветвистый луч спинного плавника сильно утолщённый и относительно жёсткий (хотя его вершина остаётся слабой). Всего в спинном плавнике 11 лучей в удлинённом анальном — 15—20. Чешуя мелкая; в боковой линии от 63 до 82 чешуек. Боковая линия слабоизогнутая. Рот косой близок к конечному расположению. Глоточные зубы располагаются в два ряда редкие жаберные тычинки — в 10 рядов. От уклеек и быстрянок отличается также по окраске спинного и хвостового плавника которые имеют тёмные (практически чёрные) кончики. Грудные и брюшные плавники как правило красноватые. Вдоль тела по бокам тянется широкая тёмная полоса. Ареал Ареал охватывает водоёмы бассейна Куры (верхнего и среднего течения вниз до города Мингечаура) и Аракса (вниз до села Карадонлу). Возможно обитание в иранской реке Сефидруд. Биология и экология Биология и экология малоизучены. Населяет реки и озёра с холодной водой (10—20°C). Чаще встречается в реках с быстрым течением и галечниковым дном. Бентопелагический растительноядный вид. Созревают в возрасте 2—3 года при длине тела 8—12 см. В Армении нерестятся с конца апреля до конца августа а в Турции — с начала мая до конца июля. Плодовитость турецких особей — 2830 до 9705 икринок (коррелирует с размерами и возрастом самок). В Армении плодовитость чернобровки выше и достигает 19 тысяч икринок диаметр икринок — до 187 мм. Хозяйственное значение Промыслового значения не имеет. Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / Под ред. Никольского Г. В. Григораша В. А.. — М.: Мысль 1969. — 447 с. — 70 000 экз. Мягков Н. А. Атлас-определитель рыб: Книга для учащихся. — Москва: «Просвещение» 1994. — 282 с. — ISBN 5-09-004108-3. Кузнецов Б. А. Определитель позвоночных животных фауны СССР. (В 3-х ч.) Пособие для учителей. — Москва: «Просвещение» 1994. — Т. 1. Круглоротые рыбы земноводные пресмыкающиеся. — 190 с. Ссылки Acanthalburnus microlepis.Список млекопитающих обитающих на территории Болгарии (южная Европа). Из 99 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения (из них Monachus monachus регионально пропавший) 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания«Ледяные боги» (англ. Allan and the Ice Gods: A Tale of Beginnings) — роман английского писателя Генри Райдера Хаггарда написанный в 1925 году опубликованный в 1927 году посмертно. Ссылки Лаборатория ФантастикиЗакаспийская полёвка (Microtus transcaspicus) — вид грызунов рода серых полёвок. Считается вредителем полевых культур. Внешний вид Грызун средних размеров. Длина 120—140 мм хвост составляет 30—40 % длины тела. Окраска верха серо-бурая. Брюхо белёсое. Распространение Юг Туркмении север Ирана окрестности Копетдага. Имелись сведения популяции данного вида на юге Казахстана. Образ жизни Обитатель пустыни предпочитает селиться в тугайных лесах и тростниковых зарослях по берегам рек на рисовых полях в горных долинах. Редкий зверёк биология которого малоизучена. Сходные виды По окраске меха светлее обыкновенной полевки. От общественной и афганской полёвок отличается длинным хвостом. ПримечанияСписок млекопитающих обитающих в Боснии и Герцеговине (южная Европа). Из 84 указанных в таблице видов 1 Monachus monachus регионально пропавший 0 находящихся под угрозой исчезновения 3 подверженные 7 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Дании (северная Европа). Из 71 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 5 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Мальты (Средиземноморье). Из 29 указанных в таблице видов 1 (Тюлень-монах) регионально пропавший 0 находятся под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 2 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияPlagiometriona (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Более 80 видов. Форма тела уплощённая широкоовальная. 3-й сегмент усиков короче чем 2-й. Простернум без бороздки для вкладывания усиков. Надкрылья грубо сетчатые и бугорчатые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе паслёновыми (Solanaceae: Capsicum Solanum Cestrum) на дубе липе и другими видами. Систематика Plagiometriona ambigena (Boheman 1855) Plagiometriona amplexa (Erichson 1847) Plagiometriona approximans Spaeth 1937 Plagiometriona aucta (Boheman 1855) Plagiometriona baeri Spaeth 1937 Plagiometriona bisbimaculata (Boheman 1855) Plagiometriona bistriguttata (Boheman 1855) Plagiometriona boliviana Spaeth 1912 Plagiometriona boschmai Spaeth 1937 Plagiometriona buckleyi Spaeth 1937 Plagiometriona buqueti (Boheman 1855) Plagiometriona centralis (Boheman 1855) Plagiometriona circulifera Spaeth 1937 Plagiometriona clandestina (Boheman 1855) Plagiometriona clarki (Boheman 1862) Plagiometriona clavata (Fabricius 1798) Plagiometriona coccinelloides (Boheman 1855) Plagiometriona columbica Spaeth 1937 Plagiometriona commixta Spaeth 1937 Plagiometriona congregata (Boheman 1855) Plagiometriona constricta (Boheman 1855) Plagiometriona costaricensis Borowiec 2001 Plagiometriona deyrollei (Boheman 1855) Plagiometriona diffusa Buzzi 2002 Plagiometriona dodonea (Boheman 1855) Plagiometriona dorsosignata (Boheman 1855) Plagiometriona eggi (Spaeth 1899) Plagiometriona enotata Spaeth 1937 Plagiometriona flavescens (Boheman 1855) Plagiometriona foliata (Boheman 1855) Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) Plagiometriona fragilicornis Spaeth 1937 Plagiometriona gibbifera (Champion 1894) Plagiometriona glyphica (Boheman 1855) Plagiometriona gyrata (Boheman 1855) Plagiometriona herbea (Boheman 1855) Plagiometriona inscripta (Boheman 1855) Plagiometriona jucunda (Kirsch 1876) Plagiometriona latemarginata Borowiec 2001 Plagiometriona latifoliata Spaeth 1937 Plagiometriona liturata (Boheman 1855) Plagiometriona losi Borowiec 1998 Plagiometriona ludicra (Boheman 1855) Plagiometriona maculigera Spaeth 1937 Plagiometriona mellitula Spaeth 1937 Plagiometriona microcera (Boheman 1855) Plagiometriona nobilis Spaeth 1937 Plagiometriona nympha (Boheman 1855) Plagiometriona ohausi Spaeth 1937 Plagiometriona paleacea (Boheman 1855) Plagiometriona palmeirensis Buzzi 1991 Plagiometriona pehlkei Spaeth 1912 Plagiometriona pernix Spaeth 1912 Plagiometriona perroudi (Boheman 1862) Plagiometriona peruana Spaeth 1912 Plagiometriona phoebe (Boheman 1855) Plagiometriona plagiata (Boheman 1855) Plagiometriona praecincta (Boheman 1855) Plagiometriona pulchella Spaeth 1937 Plagiometriona punctatissima (Boheman 1855) Plagiometriona punctipennis (Boheman 1855) Plagiometriona ramosa (Boheman 1855) Plagiometriona resplendens (Kirsch 1865) Plagiometriona rubridorsis Spaeth 1912 Plagiometriona sahlbergi (Boheman 1855) Plagiometriona stillata (Boheman 1855) Plagiometriona tenella (Klug 1829) Plagiometriona tortuguilla Zayas 1989 Plagiometriona tredecimguttata (Boheman 1862) Plagiometriona vigens (Boheman 1855) typus =Coptocycla vigens Boheman 1855 Другие виды Примечания Литература Flinte Vivian Sama Freitas Margarete Macedo Ricardo Monteiro. (2011). Altitudinal and temporal distribution of Plagiometriona Spaeth 1899 (Coleoptera Chrysomelidae Cassidinae) in a tropical forest in southeast Brazil. — ZooKeys 157 (2011). Pages: 15-31. Flinte V. Windsor D. Sekerka L. Macedo M. V. Monteiro R.F. (2010). Plagiometriona emarcida (Boheman 1855) and Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) (Coleoptera: Chrysomelidae: Cassidinae) a single species differing in larval performance and adult phenotype. — Journal of Natural History 44: 891—904. doi: 10.1080/00222930903528230 Ссылки Plagiometriona Spaeth 1899 (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Германии (центральная Европа). Из 112 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения 3 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 9 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Список позвоночных занесённых в Красную книгу Германии Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Литература Matthias Schaefer. BROHMER: Fauna von Deutschland. — 2010. — С. 724-753. — ISBN 978-3-494-01472-2. Peter Boye. Heimische Säugetiere: ein Bestimmungsschlüssel für die in der Bundesrepublik Deutschland wildlebenden Säugetiere außer den Ordnungen Robben Paarhufer und Wale. — 9. — Dt. Jugendbund für Naturbeobachtung 1990. — ISBN 3923376057 9783923376056. H Gebhardt Ecological and economic consequences of introductions of exotic wildlife(birds and mammals) in Germany // Wildlife Biology. — 1996. — Т. 2 № 3. — С. 205-211. Andre Günther Ursula Nigmann Roland Achtziger Horst Gruttke. Analyse der Gefährdungsursachen planungsrelevanter Tiergruppen in Deutschland. — Bonn: Bundesamt für Naturschutz 2005. — С. 70-112.Plagiometriona herbea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Боливия (Comarapa); Бразилия (Mato Grosso Entre Rios Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Santa Catarina); Парагвай (Paraguari). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum mauritianum). Примечания Ссылки Plagiometriona herbea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 февраля 2013.Plagiometriona paleacea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum swartzianum). Примечания Ссылки Plagiometriona paleacea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Грузии (юго-восточная Европа Западная Азия). Из 104 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой (из них регионально исчез Тюлень-монах) 3 находится под угрозой исчезновения 5 подверженные 12 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (Северная Атлантика). Из 85 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 4 находится в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияPlagiometriona sahlbergi (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Espirito Santo Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Cestrum bracteatum). Примечания Ссылки Plagiometriona sahlbergi (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona stillata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Espirito Santo Rio de Janeiro Santa Catarina Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Capsicum mirabile Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona stillata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tenella (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Аргентина (Buenos Aires Cordoba Entre Rios Jujuy Misiones Salta Tucuman) Бразилия (Paraná Rio Grande do Sul Santa Catarina) Парагвай (Asuncion Paraguari Presidente Hayes Puerto P. Stroessner S. Antonio Villarica). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Physalis viscosa) и вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas). Примечания Ссылки Plagiometriona tenella (Klug 1829) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tortuguilla (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Центральной Америки: Куба (Tortuguilla prov. Oriente). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства бурачниковые (Boraginaceae: Rochefortia steliata). Примечания Ссылки Plagiometriona tortuguilla Zayas 1989 (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona vigens (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Minas Gerais Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona vigens (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tredecimguttata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana fasciculata Capsicum mirabile Solanum campaniforme Solanum enentiophyllanthum). Примечания Ссылки Plagiometriona tredecimguttata (Boheman 1862) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Jonthonota (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная Америка (США Мексика Коста-Рика). Клипеус горизонтальный. Края пронотума и надкрылий плоские. Коготки лапок простые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Jonthonota nigripes) вьюнковыми (Convolvulaceae: Convolvulus sepium). Jonthonota mexicana (Champion 1894) — Мексика США =Cassida mexicana Jonthonota nigripes (Olivier 1790) — Коста-Рика США =Cassida nigripes Примечания Ссылки Jonthonota Spaeth 1913 (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 февраля 2013.Венера из Леспюга — доисторическая 15-сантиметровая женская фигурка из слоновой кости которая принадлежит к группе т. н. «палеолитических венер» и датируется граветтским периодом (26-24 тысяч лет до нашей эры). Статуэтка была обнаружена в 1922 году в пещере Ридо близ деревни Леспюг (Lespugue) на склонах Пиренеев (французский департамент Гаронна Верхняя). При извлечении из земли получила повреждения. Экспонируется в парижском музее Человека. «Венера из Леспюга» уникальна по нескольким причинам. Среди всех «палеолитических венер» (трактуемых традиционно как амулеты культа плодородия) здесь наиболее выражены вторичные половые признаки женщины и в первую очередь гипертрофированные груди. Есть также предположение что резчик попытался схематично наметить подобие юбки из скрученных нитей. В таком случае это древнейшее из известных науке изображений нити из волокон. ПримечанияГодзилла против Биолланте (яп. ゴジラVSビオランテ Годзира тай Биорантэ англ. Godzilla vs. Biollante) — японский фантастический криминальный фильм снятый режиссёром Кадзуки Омори семнадцатый о динозавроподобном ящере Годзилле. В Японии фильм вышел в прокат 16 декабря 1989 года. В отличие от предшествующего фильма «Годзилла против Биолланте» не показывался в американских кинотеатрах. При бюджете фильма ¥700 млн (около $5 млн) сборы от проката составили ¥1040 млрд ($7 млн). Сюжет Предыстория Фильм начинается с показа моментов последнего появления Годзиллы. Опустошив Токио Годзилла уходит и попадает в кратер вулкана. Весь мир облегчённо вздыхает — чудовище погибло оставив однако свой след: восстановительные работы в городе будут длиться очень долго. Основной сюжет Вместе со спасательными работами в Токио ведётся поиск живых клеток Годзиллы. Американской разведке удаётся добыть среди руин живую ткань но секретному заданию мешает некий одиночка. Он крадёт клетки и увозит куда-то в Западную Азию (вымышленное государство Сарадия) для использования как оказывается для мирных целей: внедрить клетки Годзиллы ценным сортам растений чтобы сделать их более устойчивыми к суровому климату. Эта работа поручена японскому генетику Сирагами. Он начинает работу но однажды в его лаборатории происходит взрыв и погибает его дочь Эрика. Огорчённый случившимся Сирагами уезжает в Японию но не оставляет работу над проектом. Проходит пять лет Сирагами выращивает гибрид полученный скрещением клеток Годзиллы и розы. Обратившись за помощью к экстрасенсу Мики Саэгусе Сирагами выясняет что в этом существе живёт дух Эрики. В это время учёные всего мира работают над созданием антиядерной бактерии. Полученный образец временно отдают Сирагами однажды ночью его пытаются украсть два американских шпиона но на них набрасывается нечто похожее на растение. Это и есть Биолланте "легион "-гибрид Годзиллы и растения. Утром полиция обнаруживает на месте преступления погибшего шпиона и разломанную стену. Вскоре в расположенном недалеко озере появляется гигантское растение похожее на розу но с цепкими корнями и заметными челюстями в огромном бутоне на макушке. Это выросшая Биолланте. В это время замешанные в поисках антиядерной бактерии представители некой американской корпорации угрожают взорвать бомбы около спящего Годзиллы если им не передадут бактерии. Однако в момент передачи бактерий американцев убивает агент из Сарадии что приводит к взрыву и пробуждению Годзиллы. По вычислениям его траектории движения выясняется что его интересуют атомные электростанции на побережье. Саэгуса решает отправиться на пересечение пути Годзиллы и заставляет его изметить направление своей телепатией. Правительство решает использовать против Годзиллы уникальное оружие Супер X 2 сделанный из остатков первого Супер X снабжённое алмазным зеркалом способным отражать поток атомной энергии а также возможностью управления без пилотов. Также оно может стрелять ракетами. На какое-то время Годзиллу удаётся задержать но по непредвиденным обстоятельствам зеркало портится и Супер Х 2 забирают на ремонт. Годзилла выходит на сушу и направляется к озеру с Биолланте. Начинается схватка: Биолланте использует свои корни с зубастыми захватами но Годзилла сжигает их своим лучом. Получив серьёзные ранения Биолланте рассыпается на тысячи частиц и улетучивается. Годзилла направляется в Осаку там против него снова выставляют Супер Х а также применяют антиядерную бактерию. Супер Х окончательно ломается а бактерия почему-то не действует. Монстр продолжает разрушать всё на своём пути потом возвращается к морю где неожиданно из облака с активными частицами появляется Биолланте. Теперь у неё вместо бутона огромная пасть похожая на крокодилью и она уже может передвигаться. После короткой схватки Годзилла чувствует слабость — высокая температура приводит в действие антиядерную бактерию в его организме. Потеряв силы Годзилла падает в океан. На наблюдавшего за этим Сирагами нападает террорист укравший в начале фильма клетки Годзиллы. За ним пускается в погоню сотрудник учёного Кирисима он расправляется с ним. В конце фильма из океана поднимается Годзилла — вода охладила его температуру. Монстр разворачивается и уплывает. В главных ролях История создания Изначально Сирагами должен был создать Дьюталиоса — гибрида крысы и рыбы с которым быстро должен был расправиться Годзилла. Этот момент был заменён на сражение с Супер X 2 и Биолланте. Также были добавлены сцены перевоплощения монстра и её связь с Эрикой. Также по различным наброскам сценария было несколько вариантов конца фильма — Биолланте могла умереть или же убить Годзиллу. Зарубежный прокат фильма После релиза фильма в Японии кинокомпания Toho показала его в Гонконге в дублированном виде на английском языке. Эта международная версия фильма была выпущена в США в 1992 году. В 1994 году фильм был показан в полудублированном виде в России. В 2012 году фильм вышел на DVD и Blu-Ray. Влияние фильма Эпизод фильма присутствует в фильме Марс атакует!. Биолланте появлялась на экранах после своего первого появления всего один раз — во флешбеке в фильме «Годзилла против Космического Годзиллы». Но она присутствует в играх Super Godzilla (1993) и Godzilla: Monster War (1994). Доктор Сирагами появляется в игре Godzilla: Unleashed (2007). Критика Фильм получил в основном положительные отзывы. На сайте Rotten Tomatoes у фильма 70% положительных оценок. Примечания Ссылки Годзилла против Биолланте на Internet Movie Database Годзилла против Биолалнте на allroviВенеры мальтинские — условное название трёх десятков «палеолитических венер» из бивня мамонта которые были обнаружены советскими археологами на стоянке Мальта в Иркутской области и датированы 21-19 тыс. до н.э. Высота колеблется от 37 см до 136 см. Хранятся в Государственном Эрмитаже. Эти фигурки были найдены гораздо восточнее чем прочие «палеолитические венеры». До исследования сибирской стоянки подобные предметы находили исключительно в Европе. Несмотря на значительные вариации между собой и выделение двух основных типов (массивного и грацильного) в совокупности статуэтки сибирского палеолита заметно отличаются от европейских которые передают обнажённое тело и не выделяют черты лица: Головки статуэток крупные и часто обладают схематически моделированным лицом. Орнамент на голове — попытка передать причёску. Поверхность некоторых женских фигурок покрыта сплошным орнаментом в виде продольных насечек. По гипотезе А. П. Окладникова так изображена обычная для сибирских народов меховая одежда. Вторичные половые признаки выражены слабо груди переданы неглубокой резной линией некоторые статуэтки кажутся бесполыми. Обычно статуэтки сужаются книзу вероятно для того чтобы их можно было воткнуть в землю. Иногда в нижней части просверлены отверстия что позволяло их подвешивать как амулет. Примечания Ссылки Статуэтки на сайте Эрмитажа«Сын Годзиллы» (яп. 怪獣島の決戦 ゴジラの息子 англ. Son of Godzilla) — японский кайдзю-фильм снятый Дзюном Фукудой продолжение «Годзиллы против морского монстра». Это восьмой фильм о динозавре Годзилле и первый о пауке Кумонге богомоле Камакурасе и Минилле. В Японии фильм вышел в прокат 16 декабря 1967 года. Релиз фильма на DVD состоялся в 2004 году. В ролях Показанные чудовища Годзилла — гигантский динозавр очнувшийся от анабиоза во время бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. В первый раз напал на Японию в 1955 году. Главная суперспособность Годзиллы — он может извергать из пасти тепловой луч. В этом фильме Годзилла является заботящимся отцом а не свирепым чудовищем. Размеры: рост 50 м; вес 20 000 т. Минилла — сын Годзиллы. Вылупился из яйца долгое время пролежавшего в центре острова. В отличие от своего отца (неизвестно кто была его мать) Минилла питается фруктами а не мясом. Совершенно неагрессивен и не боится людей. Размеры: рост 13 — 18 м; вес 1 800 — 3 000 т. Кумонга — огромный ужасный паук главный отрицательный персонаж фильма. При нападении выстреливает во врагов паутиной или ядовитым жалом из челюстей. Едва не лишил Годзиллу одного глаза своим жалом. Охотился за Миниллой и за людьми. Размеры: высота 45 м; вес 8 000 т. Камакурасы — исполинские богомоловые увеличившиеся в размерах после проведения на острове научного эксперимента. Три богомола напали на Миниллу как только он вылупился из яйца но вовремя появился Годзилла и расправился с двумя. Третий Камакурас был побеждён Кумонгой. Размеры: длина 50 м; вес 2 800 т (до мутации достигали 2 м в длину). Идея сюжета Идея фильма была навеяна «Сыном Конга» снятым 34 годами ранее. Также сильное влияние оказал американский фильм «Тарантул» — сюжет «Сына Годзиллы» имеет схожие моменты — та же работа учёных направленная на улучшение продовольственной ситуации приводит к появлению гигантского паука являющегося главным антагонистом фильма. Гигантский богомол Камакурас является явной отсылкой к фильму «Смертельный богомол». Критика Реакция критиков на фильм была однозначно положительной: на «Rotten Tomatoes» его оценили на 71%. Положительные отзывы получил и сам сюжет и некоторые забавные моменты с монстрами. Факты В американской версии фильма Камакурас назван «Гимантисом» (Gimantis) а Кумонга — «Спигой» (Spiega). В Японии в кинотеатрах фильм посмотрели 2 480 000 зрителей. Актёр Харуо Накадзима изображавший в некоторых сценах Годзиллу снялся в том же году в фильме «Побег Кинг-Конга» где ему была отведена роль Кинг-Конга. См. также Сын Конга (фильм 1933) Годзилла Тарантул (фильм) Родительский инстинкт Хищничество Примечания Ссылки «Сын Годзиллы» на сайте Internet Movie Database «Сын Годзиллы» на сайте Rotten Tomatoes «Сын Годзиллы» на сайте студии Toho «Сын Годзиллы» на Japanese Movie DatabaseБорофаги (лат. Borophagus от др.-греч. βορός φάγος «прожорливый едок») — вымерший род семейства псовых. Жили в среднем миоцене — позднем плиоцене в Северной и Центральной Америке последние и самые специализированные представители подсемейства борофагин. Выделяется восемь видов борофагов. Внешний вид и строение Борофаги были мощными крепко сложенными зверями. Эволюция борофагов (кроме немного уклонившегося от основной линии Borophagus оrc) шла в направлении увеличения размеров тела. У самого позднего и наиболее массивного Borophagus diversidens длина туловища (без хвоста) больше 100 см а высота в холке до 65 см. Масса в зависимости от вида 20—60 кг. Спина борофагов была прямой а суставы крепкими. Лапы умеренной длины что делало зверей немного приземистыми на вид. У борофагов ярче всего выражена эволюционная тенденция борофагин связанная с высокой приспособленностью зубов и челюстей к разгрызанию костей сделавшая их похожими на некоторых гиен. У сменявших друг друга в процессе эволюции видов постепенно редуцировались щёчные зубы кроме принимавших на себя основные нагрузки и потому постоянно увеличивающихся 4-х премоляров в верхней челюсти а также 4-х премоляров и 1-х моляров в нижней. 4-е нижние предкоренные развились у борофагов до наибольших в подсемействе величин сильно превышая по размерам прочие премоляры. Вместе с изменением зубов у борофагов укорачивался и расширялся лицевой отдел черепа. Лоб становился всё более выпуклым а челюсти — мощными. Такое строение головы помогало им развивать значительные усилия нужные для дробления толстых костей. Места и древность находок Древнейшие борофаги обитали на Тихоокеанском побережье Северной Америки в среднем миоцене (примерно 12 миллионов лет назад). К концу миоцена (около 9 миллионов лет назад) они расселились по Северной Америке включая Флориду и центральную Мексику. 5 миллионов лет назад (ранний плиоцен) борофаги приходят в Центральную Америку. Последние из них исчезают в самом конце плиоцена (2 миллиона лет назад). Сведения о их присутствии в раннем плейстоцене на юге США и Мексики скорее всего неверны. Происхождение Считается что борофаги произошли от одного из ранних представителей рода эпиционов. Если так то они являются финалом эволюционной линии Protepicyon — Epicyon — Borophagus и борофагин вообще. Борофаги отличаются от эпиционов прежде сильно расширенными 4-ми нижними премолярами более короткими и массивными челюстями и более выпуклым лбом а также немного укороченными но сильными конечностями. Крупнейшие эпиционы были больше самых крупных борофагов но последние были более массивными. Образ жизни Борофаги явно были одними из верховных хищников. Судя по всему они могли не только поедать трупы крупных животных но и охотились на них сами собираясь в небольшие стаи. Виды † Borophagus littoralis † Borophagus pugnator † Borophagus orc † Borophagus parvus † Borophagus secundus † Borophagus hilli † Borophagus dudleyi † Borophagus diversidens Ссылки Век млекопитающих — БорофагиNuzonia (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Надкрылья грубо пунктированные равномерно выпуклые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Jonthonota nigripes) паслёновыми (Convolvulaceae: Convolvulus sepium). Nuzonia amazonica Borowiec 2000 Nuzonia atromaculata Borowiec 2000 Nuzonia brevicornis Borowiec 1998 Nuzonia camerata Spaeth 1937 Nuzonia cayennensis (Boheman 1855) Nuzonia gestatrix (Boheman 1855) Nuzonia ibaguensis Spaeth 1912 Nuzonia isthmica (Champion 1894) Nuzonia laqueifera (Kirsch 1876) Nuzonia luculenta (Boheman 1862) Nuzonia marginepunctata Borowiec 2000 Nuzonia nigropunctata Spaeth 1937 Nuzonia uniformis (Boheman 1855) Примечания Ссылки Nuzonia Spaeth 1912 (англ.). Biolib.cz. Проверено 18 февраля 2013.Agroiconota (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Клипеус горизонтальный. Надкрылья гладкие равномерно выпуклые. Края пронотума и надкрылий плоские. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Agroiconota bivittata) вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Convolvulus sepium). Agroiconota atromaculata Borowiec 2005 Agroiconota atropunctata Borowiec 2005 Agroiconota aulatipennis Spaeth 1936 Agroiconota bivittata (Say 1827) Agroiconota carlobrivioi Borowiec 2005 Agroiconota conflagrata (Boheman 1855) Agroiconota cubana Blake 1970 Agroiconota gibberosa (Boheman 1855) Agroiconota gibbipennis Borowiec 2005 Agroiconota inedita (Boheman 1855) Agroiconota judaica (Fabricius 1781) Agroiconota lateripunctata Spaeth 1936 Agroiconota paraguayana Borowiec 2005 Agroiconota parellina Spaeth 1937 Agroiconota propinqua (Boheman 1855) Agroiconota pullula (Boheman 1855) Agroiconota punctipennis (Boheman 1855) Agroiconota reimoseri Spaeth 1936 Agroiconota sanareensis Borowiec 2005 Agroiconota sodalis Spaeth 1936 Agroiconota stupidula (Boheman 1855) Agroiconota subtriangularis Spaeth 1936 Agroiconota subvittata (Boheman 1855) Agroiconota tristriata (Fabricius 1792) Agroiconota urbanae Buzzi 1996 Agroiconota vilis (Boheman 1855) Примечания Ссылки Agroiconota Spaeth 1913 (англ.). Biolib.cz. Проверено 18 февраля 2013.Apodesmia (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Голарктика и Ориентальная область. Иногда рассматривался в составе рода Opius (в широком объеме) отличаясь изогнутой формой затылка. Описание Мелкие бракониды длиной 1—2 мм. Передние крылья длиной менее 3 мм с полным жилкованием. Паразитируют на личинках двукрылых (Agromyzidae Anthomyiidae Lonchaeidae Tephritidae Scathophagidae). Apodesmia bruniclypealis Li & van Achterberg 2013 — Китай Apodesmia incisula (Fischer 1964) — Палеарктика Apodesmia irregularis (Wesmael 1835) — Палеарктика Apodesmia melliclypealis Li & van Achterberg 2013 — Китай Другие виды ПримечанияBorophagus parvus (лат.) — вымерший вид семейства псовых из вымершего рода борофагов. Жил в раннем плиоцене в Северной Америке (Аризона и Калифорния). Строение и эволюционные связи Был несколько крупнее родственного вида Borophagus orc. В строении его черепа сочетались примитивные и прогрессивные черты (удлинённая морда нёбо в области 4-х верхних премоляров узкое довольно выпуклый лоб 1-е нижние премоляры обычно в наличии 2-е и 3-е верхние и нижние премоляры а также 2-е нижние моляры уменьшены а 4-е нижние премоляры увеличены). Borophagus parvus был переходной формой между более древним Borophagus pugnator и более прогрессивным Borophagus secundus чьим предком он видимо и был. Ссылки Век млекопитающих — БорофагиAreotetes (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Китай. Длина тела около 2 мм. Передние крылья длиной менее 25 мм. Усики 21-члениковые. Предположительно паразитируют на двукрылых насекомых из семейства пестрокрылки (Tephritidae) как и близкий род браконид Utetes. Areotetes albiferus Li & van Achterberg 2013 Areotetes carinuliferus Li & van Achterberg 2013 Areotetes striatiferus Li & van Achterberg 2013 ПримечанияBiosteres (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Голарктика. Неотропика. Австралия. Ориентальная область. Жилка 3-SR переднего крыла в 13 длиннее жилки 2-SR (или менее). Мезостернум длиннее тазиков передних ног. Некоторые виды родов Fopius и Diachasmimorpha ранее относили к Biosteres. Паразитируют на личинках двукрылых (Anthomyiidae Scathophagidae). Biosteres carbonarius (Nees 1834) Biosteres haemorrhoeus Biosteres juglandis Biosteres pavititus Chen & Weng 2005 Biosteres vandenboschi ПримечанияТрогоноптера Трояна (лат. Trogonoptera trojana) — крупная дневная бабочка рода Trogonoptera из семейства Парусники. Видовое название означает «троянец» «родом из Трои». Описание Размах крыльев 17—19 см. Самка немного крупнее или одного размера с самцом. Основной фон крыльев самца — бархатисто-чёрный; самки — буро-коричневый. Передние крылья самца несут на себе треугольные зубчатые пятна яркого зелёно-салатового цвета. Такого же цвета узкая полоса на задних крыльях. Ареал Эндемик Филиппин — обитает только на острове Палаван. Также возможно обитание на острове Bugsuk однако этот факт документально не подтверждён. Кормовое растение гусениц Aristolochia foveolata. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Успешно разводится на специальных фермах для нужд коллекционеров. Источники Ссылки butterflycorner.net - Trogonoptera trojana The World of Birdwing Butterflies - Trogonoptera trojanaDiachasmimorpha (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Встречаются повсеместно (космополиты) кроме северо-западной Европы. Усики состоят из 35—67 члеников. Жилка 2-SR переднего крыла как правило развита (редко отсутствует). 3-й тергит гладкий. Яйцеклад длиннее переднего крыла. Некоторые виды Diachasmimorpha ранее относили к роду Biosteres. Паразитируют на личинках двукрылых из семейства Tephritidae. Diachasmimorpha aino (Watanabe 1938) Diachasmimorpha albobalteata (Cameron 1912) Diachasmimorpha brevistyli (Paoli 1934) Diachasmimorpha budrysi van Achterberg 1999 Diachasmimorpha carinata (Szépligeti 1910) Diachasmimorpha dacusii (Cameron 1906) Diachasmimorpha feijeni van Achterberg 1999 Diachasmimorpha fullawayi (Silvestri 1913) Diachasmimorpha hageni (Fullaway 1952) Diachasmimorpha juglandis (Muesebeck 1961) Diachasmimorpha kraussii (Fullaway 1951) Diachasmimorpha longicaudata (Ashmead 1905) Diachasmimorpha mellea (Gahan 1915) Diachasmimorpha paeoniae (Tobias 1980) Diachasmimorpha sanguinea (Ashmead 1889) Diachasmimorpha sublaevis (Wharton 1978) Diachasmimorpha tryoni (Cameron 1911) (= Opius tryoni Cameron 1911) ПримечанияFopius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Первоначально был описан как подрод в составе рода Rhynchosteres. Включает некоторые из наиболее важных паразитоидов используемых в биоконтроле вредителей из семейства Tephritidae. Ранее большинство видов Fopius включались в состав родов Biosteres и Opius. Жилка 3-SR переднего крыла короче чем жилка 2-SR. Fopius alternatae (Tobias 1977) Fopius arisanus (Sonan 1932) Fopius bevisi (Brues 1926) Fopius bonaefidei (Fischer 1978) Fopius carpocapsae (Ashmead 1900) Fopius carpomyiae (Silvestri 1916) Fopius caudatus (Szepligeti 1913) Fopius ceratitivorus Wharton 1999 Fopius dandenongensis (Fischer 1978) Fopius deeralensis (Fullaway 1950) Другие виды ПримечанияИскусственный мех — текстильный материал имитирующий натуральный мех животных. Широко используется в изготовлении одежды головных уборов мягких игрушек и других изделий. В СССР шуточно был назван «мехом из Чебурашки». Отличия от натурального меха Положительные Не требует убийства животных для его получения. Имеет более низкую стоимость. Искусственный мех — текстильный материал поэтому он легче поддаётся швейной обработке. Материалы искусственного меха из химических волокон не поедаются молью. Легче по весу. Отрицательные Более воздухопроницаем поэтому хуже удерживает тепло. При длительном хранении даёт усадку. В процессе эксплуатации мех сваливается и пиллингуется (образуются «катышки»). Описание Искусственный мех состоит из грунта на тканой трикотажной основе и основе из искусственной кожи к которому различными способами прикрепляется ворс из химических или натуральных текстильных волокон в том числе волокон животного происхождения например овечьей шерсти. Ворс может быть гладкокрашенным (однотонным) меланжевым (многоцветным) с печатными рисунками в том числе имитирующими натуральный окрас меха различных животных. Также отделка меха может включать в себя его завивку или тиснение. Ворс подстригается до необходимой длины. Виды Тканый искусственный мех — вырабатывается на ткацких станках ворсовым переплетением из трёх систем нитей: осно́вной уто́чной и нити образующей ворс. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие например из латекса. Трикотажный искусственный мех — вяжется на плоско- и кругловязальных трикотажных машинах путём ввязывания пучков ворса в основания петель трикотажного полотна. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие. Тканепрошивной (тафтинговый) искусственный мех — изготавливается на тафтинговых машинах образующих петли ворса на лицевой стороне ткани трикотажа или нетканого материала которые потом разрезаются и прочёсываются. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие. Накладной (клеевой) искусственный мех — специально завитый ворсовой шнур синель прикрепляется к ткани (миткалю или бязи) полиизобутиленовым клеем. Литература Гурович К. А. Основы материаловедения швейного производства. — 1-е изд. Учебник для НПО. — М.: Академия 2013. — С. 155-158. — 208 с. — ISBN 978-5-7695-5341-7. Савостицкий Н. А. Амирова Э. К. Материаловедение швейного производства. — Учебное пособие для СПО. — М.: Академия 2001. — С. 145-147. — 240 с. — ISBN 5-7695-0633-4. Примечания Видео Телепередача «Хочу знать» выпуск от 19 июня 2012 года. См. также Мех Искусственная кожаЦетотериевые (лат. Cetotheriidae) — вымершее семейство морских млекопитающих подотряда усатых китов. Существовали с позднего олигоцена до позднего плиоцена. Есть свежее (2013 год) филогенетическое исследование относящее к этому семейству карликового кита. Если данная информация подтвердится то семейство цетотериевые возможно перестанет считаться полностью вымершим. Таксономия После описания Брантом в 1872 году Cetotheriidae долго были мусорным таксоном куда помещали вымерших усатых китов относящихся к неизвестным семействам. С начала 2000-х годов был проведён ряд филогенетических исследований сокративших число родов семейства до тринадцати в трёх подсемействах. Subfamily Cetotheriinae (Whitmore and Barnes 2008) Цетотерии (Cetotherium) (Brandt 1843) Heterocetus (Capellini 1877) Hibacetus (Otsuka and Ota 2008) Joumocetus (Kimura and Hasegawa 2010) Mixocetus (Kellogg 1934) Palaeobalaena (Moreno 1882) Piscobalaena (Pilleri and Siber 1989) Plesiocetopsis (Brandt 1873) Titanocetus (Bisconti 2006) Subfamily Herpetocetinae (Steeman 2007) Cephalotropis (Cope 1896) Herpetocetus (Van Beneden 1872) Metopocetus (Cope 1896) Nannocetus (Kellogg 1929) Subfamily Neobalaeninae (Gray 1873) Caperea (Gray 1864)Цетотерии (лат. Cetotherium) — вымерший род морских млекопитающих подотряда усатых китов. Существовали с раннего миоцена до раннего плиоцена (не меньше 10 миллионов лет). Были распространены в Северном полушарии. Выделяют больше 15 видов цетотериев. Строение скелета Длина тела различных видов цетотериев составляла от 2 до 8 метров. При этом длина черепа около 1/4 длины всего скелета. Пахиостоз костей выражен слабо. Первые шесть пар рёбер с головкой и бугорком широкие остальные — только с бугорком (крепятся только к поперечным отросткам позвонков) тонкие и заострённые на концах. Плечевая кость короче предплечья локтевая с хорошо выраженным локтевым отростком. Кисть четырёхпалая. Места обитания Цетотерии обитали в морях омывавших Европу Азию и Северную Америку. Они населяли умеренные и тёплые (тропические и субтропические) воды Мирового океана предпочитая тёплые внутренние моря. Окаменелости цетотериев обнаружены в Австрии Румынии Молдове Украине Турции Грузии России и США. Возможные естественные враги На некоторых костях цетотериев есть следы зубов крупных акул таких как Megalodon Carharodon и так далее. Они либо нападали на живых китов либо пожирали их трупы. Виды Cetotherium rathkii Brandt 1843 — типовой вид средний миоцен Таманского полуострова (Россия) и Украины. Cetotherium riabinini Hafstein 1948 — поздний средний миоцен Украины (Николаев). Ссылки Век млекопитающих — ЦетотерииAgroiconota bivittata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная Америка (США Мексика: Guerrero Sinaloa). Центральная Америка (Гватемала Тринидад). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea pandurata Convolvulus sepium). Примечания Ссылки Agroiconota bivittata (Say 1826) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Agroiconota judaica (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Никарагуа Панама Тринидад). Южная Америка (Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea tiliacea Merremia aegyptia Merremia umbellata). Примечания Ссылки Agroiconota judaica (Fabricius 1781) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Agroiconota propinqua (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Гаити Коста-Рика Куба Никарагуа Панама Пуэрто-Рико Ямайка). Южная Америка (Венесуэла Колумбия). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea trifida Merremia aegyptia Merremia umbellata). Примечания Ссылки Agroiconota propinqua (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Acrocassis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Африки. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea cairica Ipomoea congesta Ipomoea fistulosa Ipomoea plebeia Ipomoea obscura Merremia hederacea Convolvulus farinosus). Подрод Acrocassis s. str. (8): Acrocassis flavescens — Кения Acrocassis gibbipennis — Африка Acrocassis intermedia — Ангола Acrocassis roseomarginata — Африка Acrocassis rufula — Африка Acrocassis sudanensis — Африка Acrocassis undulatipennis — Намибия Acrocassis zavattarii — Сомали Подрод Bassamia (1): Acrocassis paeminosa — Африка ПримечанияMicroctenochira (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea wolcottiana Merremia dissecta) пальмовые (Elaeis) бобовые (Phaseolus) банановые (Musa) злаки (Sorghum) мареновые (Coffea) паслёновые (Lycopersicon). Систематика Более 100 видов. Microctenochira aberrata (Weise 1904) Microctenochira achardi (Spaeth 1926) Microctenochira aciculata (Boheman 1855) Microctenochira annulata (Spaeth 1926) Microctenochira anxia (Boheman 1855) Microctenochira arcana (Spaeth 1926) Microctenochira aspersa (Champion1894) Microctenochira belizensis Borowiec 2007 Microctenochira bifenestrata (Boheman1855) Microctenochira bilobata (Boheman 1855) Microctenochira biolleyi (Spaeth 1926) Microctenochira bipellucida (Boheman 1855) Microctenochira bogotana (Spaeth 1926) Microctenochira bonvouloiri (Boheman 1855) Microctenochira brasiliensis Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira championi (Spaeth 1926) Microctenochira chapada Swietojanska and Borowiec 1995 Microctenochira chryseis (Spaeth 1926) Microctenochira circinaria (Erichson 1847) Microctenochira circumcincta (Boheman 1855) Microctenochira conscripta (Boheman 1855) Microctenochira coronata (Boheman 1855) Microctenochira costaricencis (Spaeth 1909) Microctenochira cruxflava (Champion 1894) Microctenochira cumulata (Boheman 1855) Microctenochira danielssoni Borowiec 1995 Microctenochira decora (Spaeth 1926) Microctenochira diabolica (Spaeth 1926) Microctenochira difficilis (Boheman 1855) Microctenochira diffinis (Boheman 1855) Microctenochira diophthalma (Champion 1894) Microctenochira discrepans (Spaeth 1926) Microctenochira discreta (Spaeth 1926) Microctenochira dissimilis (Boheman 1855) Microctenochira dissoluta (Spaeth 1901) Microctenochira divulsa (Boheman 1855) Microctenochira excelsa (Spaeth 1926) Microctenochira excurrens (Spaeth 1926) Microctenochira fairmairei (Boheman 1855) Microctenochira ferranti (Spaeth 1926) Microctenochira flavonotata (Boheman 1855) Microctenochira fraterna (Boheman 1855) Microctenochira freyi (Boheman 1862) Microctenochira gagatina (Spaeth 1902) Microctenochira gemina (Boheman 1855) Microctenochira gemonia (Spaeth 1926) Microctenochira gnata (Spaeth 1926) Microctenochira guttula (Spaeth 1926) Microctenochira hectica (Boheman 1855) Microctenochira hieroglyphica (Boheman 1855) Microctenochira hypocrita (Boheman 1855) Microctenochira impolluta (Spaeth 1926) Microctenochira infantula (Boheman 1862) Microctenochira insuperata (Spaeth 1926) Microctenochira jousselini (Boheman 1855) Microctenochira libidinosa (Spaeth 1926) Microctenochira lindigi (Kirsch 1865) Microctenochira liquidata (Spaeth 1926) Microctenochira lugubris (Boheman 1862) Microctenochira mapiriensis Borowiec 2002 Microctenochira marginata (Spaeth 1909) Microctenochira media (Boheman 1855) Microctenochira melanota (Boheman 1855) Microctenochira minax (Spaeth 1926) Microctenochira mucuryensis (Spaeth 1932) Microctenochira mystica (Boheman 1855) Microctenochira napaea (Boheman 1862) Microctenochira nigrocincta (Wagener 1877) Microctenochira nigroplagiata (Spaeth 1932) Microctenochira obscurata Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira optata (Boheman 1855) Microctenochira ornaticollis (Spaeth 1926) Microctenochira palmata (Boheman 1855) Microctenochira panamensis Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira papulosa (Boheman 1855) Microctenochira patruelis (Boheman 1855) Microctenochira peltata (Boheman 1855) Microctenochira plagifera (Boheman 1855) Microctenochira plebeja (Boheman 1855) Microctenochira plicata (Boheman 1855) Microctenochira porosa (Boheman 1855) Microctenochira pumicosa (Boheman 1862) Microctenochira punicea (Boheman 1855) Microctenochira quadrata (De Geer 1775) Microctenochira reticularis (De Geer 1775) Microctenochira rubrocincta (Boheman 1855) Microctenochira sagulata (Boheman 1862) Microctenochira salebrata (Boheman 1862) Microctenochira sanguinidorsis (Spaeth 1926) Microctenochira scabra (Boheman 1855) Microctenochira scopus (Spaeth 1926) Microctenochira semifasciata (Boheman 1855) Microctenochira semilobata (Wagener 1877) Microctenochira semilunaris (Boheman 1862) Microctenochira sepulchralis (Boheman 1855) Microctenochira sertata (Erichson 1847) Microctenochira servula (Boheman 1855) Microctenochira severa (Boheman 1855) Microctenochira signaticollis (Boheman 1855) Microctenochira similata (Boheman 1855) Microctenochira soleifera (Spaeth 1926) Microctenochira stali (Boheman 1862) Microctenochira stigmatica (Boheman 1855) Microctenochira tabida (Boheman 1855) Microctenochira trepida (Boheman 1855) Microctenochira triplagiata (Spaeth 1926) Microctenochira varicornis (Spaeth 1926) Microctenochira villica (Boheman 1855) Microctenochira vivida (Boheman 1855) Microctenochira waterhousei (Boheman 1855) ПримечанияMicroctenochira bonvouloiri (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная и Центральная Америка: Белиз Коста-Рика Гватемала Мексика США (Техас). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Merremia dissecta Ipomoea wolcottiana). Примечания Ссылки Microctenochira bonvouloiri (Boheman 1862)Microctenochira aciculata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Аргентина (Jujuy Misiones) Бразилия (Bahia Rio de Janeiro; Santa Catarina Sao Paulo) Парагвай (Caagualu). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) бобовые (Phaseolus sp.). Примечания Ссылки Microctenochira aciculata (Boheman 1855)Microctenochira aspersa (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Гватемала Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама) Южная Америка (Колумбия). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae) пальмовые (Elaeis) бобовые (Phaseolus) банановые (Musa) злаки (Sorghum) мареновые (Coffea) паслёновые (Lycopersicon). ПримечанияLinckia (лат.) — род морских звёзд из семейства Ophidiasteridae отряда Valvatida. Эти морские звёзды встречаются в основном в Индо-Тихоокеанском бассейне. Как и другие морские звёзды при опасности они могут отбрасывать один из своих лучей и затем отрастить его заново. Linckia отличаются способностью полностью регенерировать из отдельного луча. Род назван в честь немецкого натуралиста Иоганна Генриха Линка. Виды Linckia bouvieri Perrier 1875 Linckia columbiae Gray 1840 Linckia gracilis Liao 1985 Linckia guildingi Gray 1840 Linckia kuhli von Martens 1866 Linckia laevigata (Linnaeus 1758) Linckia multifora (Lamarck 1816) Linckia nodosa Perrier 1875 Linckia tyloplax H.L. Clark 1914 Примечания Литература Williams S. T. Species boundaries in the starfish genus Linckia // Marine Biology. — 2000. — Vol. 136 № 1. — P. 137—148. — DOI:10.1007/s002270050016. Ссылки Род Linckia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 20.2.1013Microctenochira cruxflava (лат.) — вид жуков-щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Коста-Рика (San Jose) Панама (Bugaba Chiriqui). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства бигнониевые (Bignoniaceae: Phryganocydia corymbosa). Примечания Ссылки Microctenochira cruxflava (Champion 1894)Microctenochira cumulata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Гватемала Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама. Южная Америка: Венесуэла Эквадор. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) астровые (Asteraceae: Jacquemontia hirtiflora). Примечания Ссылки Microctenochira cumulata (Boheman 1855)Microctenochira difficilis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Бразилия (Bahia Rio de Janeiro Sao Paulo) Перу (Canchamajo) Эквадор (Napo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea sp.). Примечания Ссылки Microctenochira difficilis (Boheman 1855)Упо́ротый лис — потрёпанного вида чучело лисы с выпученными глазами сидящее на стуле. Автором чучела является британская таксидермистка Адель Морзе. Прозвище «упоротый лис» чучело получило из-за своего сходства со стереотипным представлением о внешнем виде наркоманов. Упоротый лис стал известным интернет-мемом. История Со слов Адель на изготовление чучела ушло около года. Мастер использовала труп животного попавшего в капкан. Лис стал первым созданным ею крупным чучелом до этого она работала с мелкими животными. Свой внешний вид чучело приобрело из-за ошибок Адель Морзе во время работы. После завершения работы чучело целый год пролежало в коробке. Спустя год после завершения работы над чучелом Адель решила продать его на аукционе eBay. В описании товара значилось что лис был специально сделан таким необычным. Лис был куплен Майклом Бурменом 14 октября 2012 года за 330 фунтов стерлингов. Через некоторое время лис стал популярным героем «фотожаб» в Рунете. В декабре 2012 года Упоротый лис стал прототипом плюшевой игрушки. В описании говорится что такая игрушка станет отличным подарком «по любому случаю». Тогда же некий Алексей Невзоров решил привезти лиса в Россию и организовать выставку с ним. Он сообщил что надеется открыть выставку в одном из залов Центра современного искусства «Винзавод». Помещение для экспозиции ему пообещали предоставить на две недели. Для выкупа лиса у владельца был организован сбор средств. В марте 2013 года создательница лиса Адель Морзе подтвердила факт приезда в Россию и организации выставки в рамках которой будет показан лис. Британка также упомянула что надеется на помощь фанатов Упоротого лиса в формировании выставки: она намерена выбрать лучшие «фотожабы» со своим творением. Планировалось что экспозиция будет показана в Geometria cafe. Начало выставки было назначено на 3 апреля. Вскоре после объявления о начале выставки петербургское отделение партии «Коммунисты России» (КПЛО) обратилось к губернатору Петербурга Георгию Полтавченко с просьбой запретить проведение выставки. Их поддержали местные зоозащитники а также депутат местного законодательного собрания единоросс Виталий Милонов который призвал помешать проведению выставки. Руководители Geometria cafe после этого пообещали усилить охрану и меры безопасности. Сама Морзе все обвинения в свой адрес отвергла пояснив что является вегетарианкой и против жестокого обращения с животными. Также «Коммунисты России» пожаловались на Geometria cafe в Роспотребнадзор. Там пообещали провести проверку кафе. Однако позднее сообщили что никаких оснований для проверки найдено не было. Тем временем Упоротый лис прибыл 3 апреля в Санкт-Петербург. Кроме того у него появился аккаунт на сайте Twitter где лис сообщает что не связан с Лигой безопасного интернета успел погулять по Петербургу и побывать в гостях у Виталия Милонова. Выставка с лисом прошла с 3 по 7 апреля. На открытии мероприятия присутствовали более сотни журналистов и посетителей противники лиса встретили его одиночными пикетами. На пресс-конференции где присутствовали создательница чучела Адель Морзе его нынешний владелец Майк и множество журналистов автор призналась что не ожидала такого ажиотажа и сообщила что ей уже поступили предложения снять лиса в кино. Кроме того гостям Петербурга было предложено посетить Кунсткамеру зоопарк а также офис социальной сети ВКонтакте и встретиться с Павлом Дуровым. Посмотреть на лиса в итоге пришло около тысячи человек. Разные СМИ и новостные издания по-разному отнеслись к открытию выставки с Упоротым лисом. Некоторые сетовали что Виталий Милонов испугался прийти другие называли зверька национальным героем и отмечали что его приезд произвёл фурор. Корреспондент Ленты.ру счёл происходящее одним большим сумасшествием и замечательным образчиком российского коммерческого пиара а противников зверька из партии «Коммунисты России» назвал настоящими ветеранами петербургского безумия и вирусного троллинга прессы. Другие издания смеялись над саморекламой петербургских общественных деятелей связанной с ажиотажем вокруг чучела и задавались вопросом почему лис так популярен в России и почему питерские депутаты и общественники так сходят с ума от того что очевидно безобидный и смешной интернет-персонаж навестил Северную столицу. Также было отмечено что петербургские активисты сделали выставке самую лучшую пиар-кампанию. А Фонтанка.ру сравнила лиса с Чёрным квадратом. Сразу по окончании выставки в Петербурге планировалось что пройдёт выставка в Москве но она была отменена по неизвестным причинам. По словам Адель Морзе выставку отменили буквально в последнюю минуту не сообщив причину отмены. В результате выставка в Москве состоялась позднее 20 и 21 апреля в музее эротики «Точка G» и «Музее СССР» правда Адель Морзе приехать не смогла. Также в это время Упоротый лис появился в прямом эфире телеканала Дождь. Позже лиса вновь привезли в Россию. С 24 по 26 мая он был выставлен в Москве а с 31 мая по 02 июня 2013 — показан в Санкт-Петербурге. Популярность Упоротый лис стал популярен после появления его фотографии на сайте reddit.com в подборке фотографий с неудачно получившимися чучелами животных. В интернете существует множество коллажей с этим персонажем. Создательница чучела удивлена популярностью лиса в России и количеством созданных фотожаб и макросов. Очень быстро появились коллажи где Упоротый лис находится вместе с Бараком Обамой Путиным с ним же и Медведевым с Лениным Лео Месси Андерсом Брейвиком заседает в Госдуме сидит на скамье подсудимых вместе с Pussy Riot и соседствует с прочими известными личностями. На вопрос о причинах популярности лиса в России Морзе ответила корреспонденту Daily Mail: Я спросила что такого в моем лисе почему он им так нравится и мне ответили что он выглядит немного грустным и пьяным — это отражает настроение россиян. У него остекленевший взгляд который они узнают они думают это символизирует нацию. Однако позднее Морзе пояснила что таких слов не говорила и их придумал журналист. 14 мая на сайте leprosorium.ru Адель в очередной раз подтвердила что эти слова являются выдумкой журналиста: Я никогда этого не говорила! Сумасшедшие журналисты постоянно пишут то что им кажется. Россия велика! И там куда больше трезвых людей чем в Уэльсе откуда я сама. Некоторые эксперты связывали популярность лиса с эстетизацией зла безумием страхом и смертью. А издание Полит.ру предположило что резкая критика Виталия Милонова в адрес чучела может быть связана с тем что он прочитал про него эту статью в Википедии. Некоторые блогеры шутили что во взгляде чучела «вся печаль и боль» России а автор надеется что лис не является пиком её карьеры и собирается «упороть» новых чучел. Магазин Юлмарт в рамках визита Адель Морзе в Россию и создании ею документального фильма о приключениях лиса в России запустил рекламную акцию предлагая своим клиентам «упороться вместе с лисом» и открыв конкурс с «30 000 товаров: упороться можно». Победители были выбраны Адель Морзе вручение призов состоялось в присутствии сотен посетителей пришедших на мероприятие и самой Адель Морзе прибывшей вместе с лисом. По итогам визита в Петербург Адель Морзе поделилась что очень рада поездке в Россию что Петербург — очень красивый город; также она приобрела плюшевую копию Упоротого лиса себе на память. По её словам благодаря лису её жизнь стала более интересной. «У меня появилось больше друзей я смогла приехать в Петербург о чём раньше не мечтала». Также она отметила что ей очень лестно что она оказалась для Виталия Милонова в одном ряду с Мадонной и Леди Гагой. А владелец лиса Майк заметил: Самое интересное для меня в этой истории — то почему Лис стал так популярен именно в России. Это вполне соответствует западному стереотипу о безумной стране с сумасшедшими людьми. В Англии пользователи интернета конечно отреагировали на Лиса но никому не пришло в голову что его сделал драгдилер как писали русские. Для вас Лис видимо значит что-то более глубокое. См. также Грипсхольмский лев ПримечанияMicroctenochira ferranti (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Коста-Рика Сальвадор Гватемала Мексика Никарагуа. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea sp.). Примечания Ссылки Microctenochira ferranti (Spaeth 1926)Microctenochira flavonotata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная и Южная Америка: Венесуэла Колумбия Коста-Рика Гондурас Никарагуа Панама Суринам Тринидад. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства астровые (Asteraceae: Wedelia trilobata ). Примечания Ссылки Microctenochira flavonotata (Boheman 1855)Microctenochira fraterna (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная и Южная Америка: Венесуэла Колумбия Коста-Рика Никарагуа Панама Тринидад и Тобаго Эквадор. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea phillomega). ПримечанияФилиппинская острохвостая нектарница (лат. Aethopyga boltoni) — один из видов острохвостых нектарниц. Описан Мирнсом в 1905 году. В англоязычной литературе птица называется «нектарницей Апо» по названию горы на склонах которой впервые обнаружена европейцами. Ареал Ареал вида ограничен островом Минданао на юге страны. Обитает во влажных тропических горных лесах до высоты 1300—1500 м. Площадь ареала — около 75 тыс.км². Описание вида Подвиды Филиппинская острохвостая нектарница описана Мирнсом в 1905 году позже выделено три подвида. A. b. malindangensis Rand & Rabor 1957 — Малинданг на западе Минданао. A. b. boltoni Mearns 1905 — склоны гор Китанглад Апо и Пасьян. A. b. tibolii Kennedy et al. 1997 — преимущественно на горах Буса и Матутум. Охранный статус Несмотря на небольшую площадь территории обитания вид не находится под угрозою вымирания из-за труднодоступности мест и малой активностью человека. Охранный статус — NT. ПримечанияТигровые песчаные акулы (лат. Carcharias) — род хрящевых рыб семейства песчаных акул отряда ламнообразных. Встречаются во всех тропических морях за исключением восточной части Тихого океана. Летом зимой совершают миграции к полюсам зимой возвращаются ближе к экватору. Часто встречаются в зоне прибоя до глубины 191 м. Название рода происходит от слова греч. καρχαρίας — «акула». У этих акул коренастое тело и немного приплюснутое рыло. Глаза маленькие. На верхней челюсти зуб на симфизе обычно отсутствует. Передние зубы оснащены широкими заострёнными зубцами. Первый спинной плавник сильно сдвинут назад его основание находится ближе к основанию брюшных плавников. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Анальный плавник такой же или крупнее спинных плавников. Виды Существующие ныне Carcharias taurus Rafinesque 1810 — Обыкновенная песчаная акула Carcharias tricuspidatus Day 1878 — Индоокеанская песчаная акула Меловой период † Carcharias amonensis † Carcharias tenuiplicatus † Carcharias cf. holmdelensis † Carcharias samhammeri Палеогеновый период † Carcharias whitei (Arambourg 1952) палеоцен † Carcharias hopei (Agassiz 1843) поздний палеоцен — эоцен † Carcharias acutissima (Agassiz 1844) поздний эоцен † Carcharias teretidens (White 1931) поздний палеоцен — эоцен † Carcharias robusta? (Leriche 1921) ранний эоцен † Carcharias atlasi † Carcharias koerti (Stromer 1905) † Carcharias vincenti (Woodward 1899) † Carcharias teretidens Неогеновый период † Carcharias acutissima (Agassiz 1843) олигоцен — плиоцен † Carcharias reticulata (Probst 1879) олигоцен — миоцен † Carcharias cuspidata (Agassiz 1843) олигоцен — миоцен † Carcharias taurus (Rafinesque 1810) плейстоцен † Carcharias taurus (Rafinesque 1810) плиоцен — плейстоцен † Carcharias cuspidata (Agassiz 1843) плиоцен — миоцен ПримечанияDunama biosise (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика провинция Пунтаренас Sirena национальный парк Корковадо (Corcovado National Park) на полуострове Оса 0-100 м). Длина передних крыльев самцов 117—128 мм (13 у самок). Цвет серо-коричневый. Вид D. biosise был назван в честь организации BIOSIS (некоммерческой издательской компании поддерживающей JRS Biodiversity Foundation http://www.jrsbdf.org) дающей информационное обеспечение для сохранения биологического разнообразия жизни на Земле включая INBio и ACG Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.«Годзилла против Гайгана» (яп. 地球攻撃命令 ゴジラ対ガイガン) — японский фантастический кайдзю-фильм снятый Дзюном Фукудой продолжение «Годзиллы против Хэдоры». Это двенадцатый фильм о динозавре Годзилле четвёртый об Ангирусе и драконе Кинге Гидоре и первый о Гайгане. Фильм вышел в японский прокат 12 марта 1972 года. Релиз фильма на DVD состоялся в октябре 2004 года. Аннотация Среди людей спрятались пришельцы мечтающие завоевать Землю. Они возвели под видом детского развлекательного центра свою базу и послали на родную планету сигнал действия. К Земле приближаются два огромных монстра. Один — уже известный человечеству Кинг Гидора а второй — исполинский киборг Гайган. Чудовища приземляются и начинают разрушать города. В ролях Показанные чудовища Годзилла — громадный динозавр пробудившийся от анабиоза и мутировавший во время бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. В первый раз напал на Японию в 1954 году. Главная сверхспособность Годзиллы — он может извергать из пасти тепловой луч. Размеры: рост 50 м; вес 20 000 т. Гайган — исполинский киборг подчиняющийся приказам пришельцев. Головой похож на птицу. Вместо глаз имеет красную фару на спине три перепончатых крыла вместо рук — мощные лезвия на животе расположена огромная циркулярная пила. Вместе с Кингом Гидорой нанёс сильные разрушения Токио но в конце концов был побеждён Годзиллой и Ангирусом. Размеры: рост 65 м; вес 25 000 т. Ангирус — мутировавший при бомбардировках Хиросимы и Нагасаки анкилозавр. Впервые Ангирус появился в фильме «Годзилла снова нападает» (1955) где сражался с Годзиллой. Здесь же он является его союзником в поединке с Гайганом и Кингом Гидорой. Размеры: высота 60 м; длина 100 м; вес 30 000 т. Кинг Гидора — чудовищный трёхголовый дракон с золотистой чешуёй. При нападении выстреливает молниями изо ртов. Это последний фильм периода Сёва (охватывающего фильмы 1954 — 1975 годов) где присутствует Кинг Гидора. Его следующее полноценное появление произошло в фильме «Годзилла против Кинга Гидоры» (1991). Размеры: высота 100 м; размах крыльев 150 м; вес 30 000 т. Кроме того в этом фильме есть камео Горозавра Мотры Миниллы и Камакураса. История создания После нетипичного для жанра «Годзиллы против Хэдоры» кинокомпания Toho начала работу над более эффектным фильмом с участием космических монстров. Первоначально по замыслу продюсера Томоюки Танака в фильме должно было появиться шесть монстров в числе которых — трое новых: это Гайган Мегалон и похожий на статую Даймадзин (en:Daimajin) Мадзин Твол. Однако идея о таких монстрах не была радушно принята от двух последних чудовищ отказались (хотя Мегалон появился в сиквеле) а фильм получил название «Возвращение Кинга Гидоры». По сюжету против Гайгана и Гидоры должны были выступить Годзилла Родан и Варан однако из-за бюджетных ограничений Варан и Родан были заменены Ангирусом который в последний раз полноценно был показан в фильме «Уничтожить всех монстров». Имя Гидоры было убрано из названия фильм стал известен уже как «Годзилла против Гайгана». В зарубежном прокате После распространения международной версии «Годзиллы против Гайгана» фильм вышел в 1978 году в США под названием «Годзилла на Острове Монстров» (Godzilla on Monster Island) несмотря на то что этот остров всего лишь эпизодически появляется в фильме. Постер этой версии фильма напоминает «Годзиллу против Мотры». Саунтрек На момент выхода фильма Годзилла уже обрёл мировую популярность поскольку немногие киномонстры перешагнули рубеж 1960-х — 1970-х годов. В честь такой славы композитор Акира Ифукубе создавший музыкальное оформление к самым известным фильмам Toho издал сборник песен и мелодий Expo '70. Новая песня называлась «Марш Годзиллы» которую исполнил Кунио Мияши в конце фильма. Также в альбом вошли некоторые новые песни: «Go! Go! Godzilla!» и «Defeat Gigan». Факты В Японии фильм посмотрели в кинотеатрах 1 780 000 зрителей. Это последний фильм где роль Годзиллы исполнял актёр Харуо Накадзима. Годзилла здесь показан в последний раз таким как в фильме «Гидора трёхголовый монстр». В Великобритании фильм вышел под названием «Война монстров» (War of the Monsters). Примечания Ссылки «Годзилла против Гайгана» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Гайгана» на сайте студии Toho «Годзилла против Гайгана» на сайте allrovi «Годзилла против Гайгана» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Гайгана» на Japanese Movie DatabaseDunama (лат.) — род бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Северная и Южная Америка: встречаются от Мексики до Бразилии. Длина передних крыльев 10—22 мм (самки крупнее самцов). Цвет серо-коричневый. Все известные гусеницы рода Dunama (как правило яркоокрашенные) питаются на растениях из класса Однодольные (из семейств банановые марантовые геликониевые пальмовые) редкое явление для бабочек из семейства Notodontidae Список видов Dunama angulinea Schaus 1912 Dunama biosise Chacón 2013 Dunama claricentrata (Dognin 1916) Dunama indereci Chacón 2013 Dunama janecoxae Chacón 2013 Dunama janewaldronae Chacón 2013 Dunama jessiebancroftae Chacón 2013 Dunama jessiebarronae Chacón 2013 Dunama jessiehillae Chacón 2013 Dunama mattonii J.S. Miller 2011 Dunama mexicana Todd 1976 Dunama ravistriata Todd 1976 Dunama tuna (Schaus 1901) Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama indereci (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Villa Blanca San Ramon Alajuela province на высоте 1115 м в горах между Costa Rica’s Cordillera de Tilaran и Volcanica Central. Длина передних крыльев самцов 118—129 мм (13 у самок). Цвет серо-коричневый. Вид D. indereci был назван в честь канадской организации International Development Research Centre (IDRC) центра информационно поддерживающего баркодинг ДНК живых организмов International Barcode of Life Project (iBOL был учреждён институтом Biodiversity Institute of Ontario при University of Guelph Канада). Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiebarronae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки. Распространение Коста-Рика восточные склоны Cordillera Volcanica de Guanacaste Cordillera Volcanica Central Cordillera de Talamanca llanuras de Sarapiqui и низины Caribbean на высотах от 50 до 1 115 м. Описание Длина передних крыльев самцов 135—137 мм. Цвет серо-коричневый. Оцеллии отсутствуют. Гусеницы питаются однодольными растениями рода Heliconia (Heliconia irrasa Heliconia latispatha Heliconia pogonantha) и интродуцированным бананом заострённым (Musa acuminata). Среди паразитов отмечена муха-тахина из рода Lespesia (Tachinidae). Вид D. jessiebarronae был назван в честь Джесси Баррон (Ms. Jessie Barron) прапрабабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) как признание вклада Д. Хилл в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama janecoxae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Cordillera Volcanica de Guanacaste и восточные склоны Cordillera de Tilaran and Talamanca на высотах от 1090 до 1185 м. Длина передних крыльев самцов 161—174 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Chamaedorea costaricana. Вид D. jessiebarronae был назван в честь Ms. Jane Cox матери Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama janewaldronae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика на восточных склонах Cordillera Volcanica de Guanacaste на высотах от 400 до 680 м. Длина передних крыльев самцов 125—134 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Chamaedorea dammeriana Geonoma congesta Geonoma cuneata Prestoea decurrens Welfia regia) Вид D. janewaldronae был назван в честь Ms. Jane Waldron прабабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiebancroftae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Peninsula de Nicoya и низины в центральной тихоокеанской части Коста-Рики на высотах от 50 до 1286 м. Длина передних крыльев самцов 164—17 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Bactris major Chamaedorea costaricana Geonoma cuneata. Вид D. jessiebancroftae был назван в честь Ms. Jessie Bancroft бабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiehillae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика восточные склоны Cordillera Volcanica de Guanacaste и Tilaran на низинах Sarapiqui на высотах от 40 до 1500 м (гусеницы отмечены только на средних высотах). Длина передних крыльев самцов 107—133 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями видов Asterogyne martiana Astrocaryum alatum Calyptrogyne trichostachys Chamaedorea pinnatifrons Chamaedorea tepejilote Chamaedorea warscewiczii Cryosophila warscewiczii Geonoma congesta Geonoma cuneata Geonoma ferruginea Geonoma interrupta Iriartea deltoidea Prestoea decurrens и Welfia regia. Вид D. jessiehillae был назван в честь Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama ravistriata (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Южной Америки: Бразилия Французская Гвиана. Длина передних крыльев самцов 14—15 мм (самки до 17 мм). Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama tuna (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Южная и Центральная Америка: Колумбия (до высот 1700 м) Коста-Рика Панама. Длина передних крыльев самцов 12—19 мм (самки до 22 мм) самый крупный вид рода Dunama. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.«Годзилла против Мегалона» (яп. ゴジラ対メガロ англ. Godzilla vs. Megalon) — японский кайдзю-фильм режиссёра Дзюна Фукуды. Это тринадцатый фильм о динозавре Годзилле второй о киборге Гайгане а также первый (и пока что единственный) о Мегалоне и Джет Ягуаре. В этом фильме Годзилла показан совершенно иначе нежели в предыдущих фильмах. Здесь он не свирепый монстр а защитник людей готовый прийти в любую минуту на помощь. В Японии фильм вышел в прокат 17 марта 1973 года. Релиз фильма на DVD состоялся в 2006 году. Сюжет 1973 год. Использование атомного оружия сотрясает подземный мир Сеатопию и его правители решают послать на поверхность своего страшного монстра Мегалона чтобы он уничтожил человечество. В это время инженер Горо Ибуки проводит испытания своего робота Джет Ягуара. Когда появляется Мегалон робот выходит из-под контроля взлетает и отправляется на остров с монстрами чтобы позвать на помощь Годзиллу. За всеми действиями следят сеатопийцы. Видя что их монстру противостоят Годзилла и сконструированный людьми робот они просят помощи у своих союзников с другой планеты и те посылают на Землю Гайгана как годом ранее. Для Годзиллы и Джет Ягуара этот бой будет очень тяжёлым. В ролях История создания Мегалон первоначально должен был появиться ещё в фильме «Годзилла против Гайгана» но он был убран из-за бюджетного ограничения. Количество главных монстров в новом фильме опять-таки не превышает четырёх обитатели Острова Монстров показаны мало всего в нескольких сценах. Изначально фильм планировали снять без Годзиллы. Главным героем должен был стать студент занимающийся созданием робота Red Arone. Вскоре робот был переименован в Джет Ягуара а фильм получил название «Джет Ягуар против Мегалона». Однако продюсер Томоюки Танака решил что такой фильм вряд ли будет успешным поэтому он обратился к сценаристу Синъити Сэкидзаве и тот добавил в сценарий Годзиллу и Гайгана. Специально для фильма был изготовлен новый костюм Годзиллы (ставший известным как Megaro-Goji) на что ушла неделя сама планировка фильма длилась три недели в итоге на все работы ушло шесть месяцев. Гайган и Мегалон были использованы для создания нескольких компьютерных игр. Джет Ягуар появлялся реже он был воспринят фанатами как альтернатива к таким франшизам как «Ультрамен». Актёр изображающий Годзиллу поменялся впервые с 1954 года. Теперь его сыграл Синдзи Такаги. Роль Гайгана как и в предыдущем фильме досталась Кэмпатиро Сацуме. Американская версия В 1976 году фильм был показан в США. На постере фильма Годзилла и Мегалон изображены стоящими на зданиях Всемирного торгового центра. Это связано с тем что в том же году вышел получивший широкую известность фильм «Кинг-Конг» Джона Гиллермина в котором Кинг-Конг забирается как раз на эти небоскрёбы. Это один из последних фильмов с Годзиллой в американской версии которого некоторые персонажи носят другие имена. Так робот Джет Ягуар был перемеинован в «Человекоробота» (Robotman). В американском прокате фильм имел огромный успех за первые три дня показа он собрал 383 744$ в Техасе и Луизиане в Японии было продано лишь 980 000 билетов. Это чуть ли не единственный фильм с Годзиллой набравший в Японии так мало просмотров. Критика Фильм получил в основном отрицательные отзывы. Фанатам не понравился костюм Годзиллы сделанный по их словам «немного по-детски». Отрицательные отзывы получил и робот Джет Ягуар по их словам «портящий атмосферу фильма своим человекообразным видом». Не понравилось фанатам и то что Годзилла в это фильме «скакал как козлик». На Rotten Tomatoes фильм получил 43 % положительных отзывов что считается «гнилым». На IMDb фильм получил тоже отрицательную оценку—42 баллов из 10 Примечания Ссылки «Годзилла против Мегалона» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мегалона» на сайте студии Toho «Годзилла против Мегалона» на allrovi «Годзилла против Мегалона» на Rotten Tomatoes «Годзилла против Мегалона» на Japanese Movie DatabaseDunama angulinea (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Центральная Америка: Коста-Рика Limon Province. Длина передних крыльев самцов 10—13 мм (самки до 15 мм). Гусеницы питаются в том числе на бананах Типовой вид рода Dunama Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama claricentrata (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Центральная Америка: Французская Гвиана. Длина передних крыльев самцов 13 мм (самки до 22 мм). Обладают сходством с видами Dunama angulinea и Dunama mexicana Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama mattonii (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Южная Америка: Эквадор. Длина передних крыльев самцов 16—18 мм (самки до 20 мм). Гусеницы питаются на растениях вида Geonoma orbignyana. Вид был назван в честь Руди Маттони (Rudi Mattoni Буэнос-Айрес Аргентина) за его поддержку исследований бабочек Неотропики Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Idalus paulae (лат.) — вид бабочек-медведиц (Arctiinae) из семейства Arctiidae. Центральная Америка: Коста-Рика дождевые и облачные горные леса на тихоокеанских и атлантических склонах на высотах от 1400 до 2230 м. Длина передних крыльев самцов 20 мм. Цвет беловато-кремовый с двумя желтоватыми пятнами на крыльях и красновато-коричневым брюшком. Вид назван в честь Аны Паулы Самора Эспиноса (Ana Paula Zamora Espinoza). ПримечанияResapamea mammuthus (лат.) — вид бабочек-совок (Noctuinae) из семейства Noctuidae. Северная Америка: Юкон Олд-Кроу (населённый пункт на северо-западе Канады). Длина передних крыльев 21 мм. Цвет серовато-коричневый с примесью оранжевого (задние крылья светлее). Название R. mammuthus дано по имени мамонта (Mammuthus) из-за характерного берингийского типа распространения и крупных относительно рода размеров. ПримечанияStigmella maya (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Центральная Америка: Мексика Юкатан. Низинные прибрежные леса. Один из самых мелких представителей всего отряда бабочек. Длина передних крыльев самок 13—14 мм (у самцов 14—15 мм) размах — 28—30 мм (у самцов — 304—327). Цвет серовато-чёрный (на передних крыльях посередине небольшая белая полоса). Гусеницы (зелёного цвета) в ноябре и декабре минируют листья растений вида Karwinskia humboldtiana (Крушиновые). Название S. maya дано в честь индейцев майя. ПримечанияOperclipygus ecitonis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Перу Французская Гвиана Эквадор. Длина 240—265 мм ширина 225—250 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружены в колониях кочевых муравьёв Eciton burchelli и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus (лат.) — род жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Около 170 видов. Неотропика: Южная Америка Центральная Америка. Длина 11—56 мм ширина 08—45 мм. Тело овальное красновато-коричневое. Обитают в подстилке питаются мелкими членистоногими некоторые представители рода ассоциированы с общественными насекомыми (термитами и муравьями) и млекопитающими (Ctenomys). Среди мирмекофильных видов отмечены: Operclipygus ecitonis Operclipygus mirabilis Operclipygus mutuca и другие. Систематика 20 видовых групп (species groups) и более 170 видов из них 138 описаны в 2013 году. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp. Ссылки Database of the superfamily Histeroidea: family Histeridae family Syntelidae & family Sphaeritidae: OperclipygusКароднии (лат. Carodnia «кародния» означает «гром» на языке одного из племён Южной Америки) — род вымерших млекопитающих отряда ксенунгуляты (Xenungulata) обитавших в позднем палеоцене в Южной Америке. Внешний вид и строение Кароднии были ростом с тапира что делало их крупнейшими известными науке млекопитающими Южной Америки своего времени. Они имели стройные пятипалые ноги. Кости запястья кисти и стопы мощные и короткие на пальцах широкие плоские копытца. Резцы долотовидной формы клыки развитые и острые коренные и предкоренные — частично билофодонтные. На коренных зубах по два острых гребня поперечных и изогнутых. Образ жизни и питание Ископаемый кости кародний редки и фрагментарны поэтому трудно судить об их образе жизни. Они точно были травоядными причём крупнейшими из известных в своей среде обитания. Эволюционные связи Предки этих животных как и всего отряда ксенунгулят пока точно не установлены. Есть версия что они могли иметь общего предка северного происхождения (из кондиляртр Condylarthra или анагалид Anagalida) с диноцератами (Dinocerata). Не исключён общий предок с пиротериями (Pyrotheria) или астрапотериями (Astrapotheria). Но в любом случае скорее всего предком ксенунгулят являлся кто-то из южноамериканских кондиляртр. Прямыми предками кародний были более примитивные ксенунгуляты семейства Etayoidae. Вымирание Кароднии исчезли в конце палеоцена по неизвестной причине. Возможно их вытеснили новые крупные виды южноамериканских копытных. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 3 вымерших вида: Carodnia cabrerai (Simpson 1935) — Рио-Чико (Аргентина) Carodnia feruglioi Simpson 1935 — Патагония (Аргентина) Carodnia vieirai Paula Couto 1952 — Итабораи (Бразилия) Примечания Ссылки Век млекопитающих — КароднияКсенунгуляты (лат. Xenungulata) — отряд вымерших млекопитающих обитавших в верхнем палеоцене в Южной Америке. Ископаемые останки ксенунгулятов были найдены в Бразилии и Аргентине. Общие сведения Ксенунгуляты относились к мегафауне палеоцена и внешне по всей вероятности напоминали тапиров. Их туловище было массивным а конечности — короткими и тонкими. На их концах находились пять широких копыт. У ксенунгулятов были крупные и острые резцы а также широкие моляры. Наиболее известными представителями отряда были кароднии. Скорее всего ксенунгуляты были растительноядными. Систематика Ксенунгуляты были близкими родственниками пиротериев — отряду жившему в эоцене и олигоцене и внешне напоминавшему слонов. Возможно ксенунгуляты являлись предками пиротериев. Традиционно ксенунгулятов относят к древним представителям фауны Южной Америки — южноамериканским копытным. Некоторые исследователи однако полагают что ксенунгулятов объединяет родство с отрядом диноцератов наиболее известным представителем которых является уинтатерий. Классификация Отряд состоит из 2 семейств и 3 родов: † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые † Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии † Семейство Etayoidae Villarroel 1987 † Род Etayoa Villarroel 1987 — Этайои † Род Notoetayoa Gelfo López & Bond 2008 — Нотэтайои Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года семейство Etayoidae не выделяется а 2 рода относятся к отряду Xenungulata: Роды incertae sedis † Род Etayoa Villarroel 1987 (1 вид) † Род Notoetayoa Gelfo et al. 2008 (1 вид) † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые† Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии (3 вида) Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 Ссылки Ксенунгуляты на сайте «Век млекопитающих»Джамбулатов Зайдин Магомедович (род. 9 января 1956 Махачкала Дагестанской АССР) — профессор ветеринарии (доктор наук с 2004) ректор Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии (2008). Биография В 1978 году с отличием окончил ветеринарный факультет Дагестанского сельскохозяйственного института (в настоящее время Дагестанский государственный аграрный университет имени М. М. Джамбулатова). В 1982 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата ветеринарных наук в Ленинградском ветеринарном институте (в настоящее время Санкт-Петербургская государственная академия ветеринарной медицины) и был избран на должность ассистента кафедры патологической анатомии ДСХИ. С 1986 года работал в Госветслужбе РД председателем Комитета Правительства Республики Дагестан по ветеринарии руководителем Департамента по ветеринарии Республики Дагестан. После защиты докторской диссертации в 2004 году ему присуждена ученая степень доктора ветеринарных наук и он продолжает педагогическую работу в должности профессора кафедры. С 2008 года — ректор Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии. Автор более 50 научных трудов среди которых монографии учебно методические пособия рекомендации научные статьи. Отмечен государственными наградами: медаль «За трудовое отличие» почетное звание «Заслуженный ветеринарный врач РД» лауреат Государственной премии Республики Дагестан. В 2009 году за вклад в развитие системы высшего образования России и подготовку квалифицированных кадров для сельского хозяйства награждён медалью им. К. Тимирязева. 2013 году присвоено звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации». Источник Официальный сайт Дагестанского государственного аграрного университета им. М. М. ДжамбулатоваНет бездействию (англ. Idle No More) — протестное движение коренных народов Канады: индейцев метисов и эскимосов. Причины Поводом для выступлений начавшихся в 2012 году стал новый закон фактически лишивший коренное население контроля над резервациями. Кроме того индейцы выступают против приватизации племенных земель к которой их принуждает правительство. Требуя от властей уступок представители племен обещают «поставить канадскую экономику на колени». Примечания Ссылки Official website Idle No More Facebook community Twitter #idlenomore Nine questions about Idle No More — CBC News Idle No More at Canadian Museum of Civilization Barriere Lake SolidarityСкунсовая обезьяна — существо-криптид предположительно обитающее в южной части Соединённых Штатов. Сообщения о нём поступали из разных мест от Северной Каролины до Арканзаса но наиболее часто — из штата Флорида. Своё название существо получило из-за предполагаемого внешнего вида и неприятного запаха якобы исходящего от него. Пик поступления сообщений о наблюдениях скунсовой обезьяны пришёлся на 1960-е — 1970-е годы в особенности много их поступило осенью 1974 года из пригородов флоридского города Дейд. Согласно официальному заявлению Службы национальных парков США все истории о скунсовой обезьяне являются не более чем вымыслом. В 2000 году в департамент шерифа города Сарасота Флорида были анонимно отправлены две фотографии сопровождавшиеся письмом от женщины которая якобы сфотографировала монстра пробравшегося к ней в сад чтобы украсть яблоки. Анализ фотографий проводился криптозоологом Лореном Коулманом который не исключил что если они подлинные «скунсовая обезьяна» могла быть сбежавшим орангутангом. ПримечанияНеандертальский музей (нем. Neanderthal Museum) — музей в долине Неандерталь (Германия) посвященный ископаемым останкам неандертальца и культуре неандертальцев в целом. Расположен в долине реки Дюссель между городами Эркрат и Меттман (административный округ Дюссельдорф). В музее представлены экспонаты древней истории человека прежде всего предметы из жизни неандертальцев. Музей Музей был основан в 1996 году по проекту архитекторов Гюнтера Цампа Кельпа Юлиуса Крауса и Арно Брандльхюбера. Финансируется благотворительным «Обществом неандертальца» (нем. Neanderthaler-Gesellschaft e.V.). Ежегодно музей посещают около 165 000 человек. Музейная территория включает в себя два пеших маршрута. Первый длинной 500 метров ведет к месту находки костей неандертальца в 1856 году. Гора в которой непосредственно располагалась пещера Фельдгоф была разрушена в результате добычи известняка. На месте находки подготовлена инсталляция посвященная истории пещеры и экологической нише которую занимал неандерталец. Второй маршрут протяженностью около 8 км проложен по природному парку «Заповедник ледникового периода» (нем. Eiszeitliche Wildgehege Neandertal). В парке можно ознакомиться с европейской фауной ледникового периода (тарпанами зубрами и т. д.) Основная экспозиция представляет собой спиральный зал экспонаты которого знакомят посетителей с эволюцией человечества и местом неандертальца в родословной рода Homo. В принадлежащей музею мастерской каменного века (нем. Steinzeitwerkstatt) организуются археотехнические занятия по изготовлению каменных орудий и антропологические мастер-классы на которых участники работают со слепками современных человеческих и ископаемых костей. В музее имеются сувенирный магазин и кафе. Примечания Ссылки Официальный сайт «Музея неандертальца» (нем.) Страница «Мастерской каменного века» (нем.) Страница "Музея неандертальца" в сети facebook.comOperclipygus schmidti (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 225—231 мм ширина 147—156 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид отнесён к видовой группе O. sulcistrius group. O. schmidti назван в честь немецкого энтомолога Иоханнеса Шмидта (Johannes Schmidt) крупнейшего специалиста по жукам-карапузикам 19-го века (внёсшего значительный вклад в исследование трибы Exosternini) и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus lucanoides (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Суринам Французская Гвиана. Длина 265—268 мм ширина 181—183 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и отнесён к видовой группе O. sulcistrius group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus sulcistrius (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 259 мм ширина 168 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Типовой вид всего крупного рода Operclipygus (более 170 видов) и после недавней ревизии проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) в настоящее время включён в видовую группу O. sulcistrius group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus simplistrius (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 243 мм ширина 153 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus pustulifer (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Коста-Рика. Длина 172—175 мм ширина 140—144 мм. Цвет красновато-коричневый. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываюстя у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus mirabilis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Колумбия Панама. Длина 190—197 мм ширина 150—168 мм. Цвет красновато-коричневый. Бока тела округлые выпуклые. Лабрум в 15 раза длиннее своей ширины. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 1941 году в составе рода Pseudister а в ходе проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Обнаружен в гнезде муравьёв-листорезов Atta colombica Guérin-Méneville 1844). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus parensis (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 137—140 мм ширина 109—110 мм. Цвет красновато-коричневый. Лоб выпуклый. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Название дано по месту нахождения типовой серии таксона (южный бразильский штат Парана). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus schlingeri (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Перу. Длина 153—156 мм ширина 131—133 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное лоб плоский. Лабрум узкий только слегка шире своей длины. Своими фронтальными бороздками (конвергентно сходящимися впереди) отличается от всех неотропических представителей трибы Exosternini. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Вид назван в честь энтомолога Эверта Шлингера (Dr. Evert Schlinger) собравшего в 1954 году типовую серию нового таксона. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus mutuca (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 172—187 мм ширина 144—162 мм. Цвет красновато-коричневый. Лоб плоский. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Обнаружены в колониях муравьёв-листорезов Acromyrmex octospinosa. Название дано по месту нахождения типовой серии таксона (Fazenda Mutuca около Cuiabá центральный бразильский штат Мату-Гросу). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus sinuatus (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 190—215 мм ширина 159—178 мм. Цвет красновато-коричневый. Пронотальный щит сдавленный посередине. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Название дано по извилистому пути расположения отверстий пронотальных желёз у самцов на пронотальном щите. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Гемодиализ в ветеринарии — процесс экстракорпорального очищения крови пришедший в ветеринарию из человеческой медицины но претерпевший существенные изменения коснувшиеся в первую очередь точек забора и возврата крови в экстракорпоральном контуре диаметрально отличающихся от «гуманного». Так же существенно изменились магистрали вышеуказанного контура и химический состав дализата. Сущность метода Во время процедуры гемодиализа происходит удаление из крови токсических веществ путём диффузии и ультрафильтрации интенсивность которых зависит от характеристик полупроницаемой мембраны находящейся в диализаторе — капсуле в которой непосредственно происходит гемодиализ. Диффузия как и все другие процессы во время гемодиализа осуществляется через специальную полупроницаемую мембрану с одной стороны которой движется кровь пациента а с другой — диализат. Принцип «противотока» здесь является необходимым — чем больше разница скоростей потоков тем больше эффективность метода. В зависимости от размера пор и площади мембраны из крови могут удаляться вещества с различной молекулярной массой. У кошки это мочевина креатинин фенолы электролиты. Ультрафильтрация происходит за счёт трансмембрального давления которое образуется за счёт разницы давлений кровяного и диализного контура. Проблема и сложность ветеринарного гемодиализа состоит в том что исходно объём крови пациента очень мал поэтому для полноценного диализа необходима специальная магистраль и диализатор минимального объёма наполнения — 60 ml в сумме кроме того надёжно зафиксированный пациент и надёжный доступ к артериям с хорошим потоком крови. Особенности выполнения процедуры у животных Обеспечение постоянного кровопотока на скорости не менее 50ml/min. Как правило животные с патологией почек находятся в состоянии сильной дегидратации что существенно ухудшает реологию крови. Эта проблема решается при помощи внутривенных катетеров большего диаметра имплантируемых в сонные артерии пациента. В результате обе точки — и забора и возврата крови находятся в артериальном русле. Для такого расположения катетеров аппарат не предназначен его необходимо «перепрошивать» — изменять допустимые пределы отсечек давлений контуров в программном обеспечении аппарата. Разница скорости потоков крови и диализата. Аппарат не способен создать требуемое ТМД (трансмембранное давление) при нужной скорости диализата без специальной перепрошивки со стороны диализной службы ТО. Фиксация животного во время проведения процедуры. При почечной патологии наркоз может привести к летальному исходу поэтому используется фиксация с помощью физической силы. Реологическая константа крови вкупе с нестабильной коагулограммой. Для того чтобы кровь пациента не свернулась в экстракорпоральном контуре в неё добавляется антикоагулянт — гепарин. Сложность состоит в том что в течение процедуры коагулограмма меняется так же как изменяются и реологические свойства крови. Эта проблема была решена путём мониторинга on-line каждый 15-минутный интервал процедуры. Биохимия диализата. Вследствие двустороннего протекания диффузионного процесса в диализаторе электролиты крови в конце процедуры выравниваются с электролитами диализата. Электролитный состав диализата должен полностью соответствовать электролитному составу нормы биохимии кошки. Показания ОПН — острая почечная недостаточность. ХПН — хроническая почечная недостаточность. Интоксикация. Литература Перитонеальный диализ и гемодиализ у животных. India F Lane D.V.M. M.S. Leslie Carter M.S.. C.V.T. V.T.S. http://www.veterinarka.ru/content/view/48/60/ Лечение патологий почек. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=8 Лечение почечной недостаточности у кошек и собак перитонеальным диализом. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=10 Лечение почечной недостаточности у кошек и собак. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=8 Гемодиализ у собак и кошек Доктор Алипов А. А. http://www.vetotvet.com/гемодиализ-и-плазмаферез.html Fischer J. R. et al. Veterinary hemodialysis: advances in management and technology //Veterinary Clinics of North America: Small Animal Practice. — 2004. — V. 34. — №. 4. — P. 935—967. Cowgill L. D. Francey T. Hemodialysis. In: DiBartola S. P. editor. Fluid electrolyte and acid-base disorders in small animal practice. StLouis ed. 3 2006. Saunders. — подробный справочник по ветеринарному гемодиализу.Телетацерасы (лат. Teletaceras от др.-греч. τελετή «обряд посвящения» +ἀ- «без» +κέρας «рог»; означает отсутствие рога и близость к предковой форме семейства) — род вымерших мелких и примитивных безрогих носорогов обитавших в Северной Америке и Азии в среднем и позднем эоцене. Внешний вид и строение Телетацерасы имели массу тела от 45 до 90 кг. В строении их зубов сочетаются типичные для носорогов признаки и ряд архаичных черт. Верхние и нижние резцы развиты; первые две пары из них имеют долотовидную форму но они гораздо меньше чем у более поздних носорогов; есть заклыкавая диастема; первый премоляр с одним корнем. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 ( 3 ) M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4(3)}M{3 \over 3}} Места и древность находок В настоящее время известно что телетацерасы жили в среднем — позднем эоцене Северной Америки (Техас Орегон Калифорния) и в позднем эоцене Азии (Приморский край и Мьянма). Североамериканские ископаемые древнее поэтому предполагают что род появился именно там. Образ жизни Видимо эти звери были подвижнее нынешних носорогов. Они могли жить стадами хотя прямых тому доказательств нет. Виды Teletaceras radinskyi Hanson 1989 («телетацерас Радински» в честь Л. Радински [1937—1985] палеонтолога из Чикагского университета) — типовой вид известен также как «носорог Кларно». Найден в штате Орегон США. Жил в среднем эоцене и был крупнейшим в роде — масса около 90 кг. Teletaceras mortivallis Stock 1949 («телетацерас из Долины Смерти» синоним: Eotrigonias mortivallis) — впервые найден в позднем эоцене Калифорнии (США). Самые мелкие телетацерасы их вес около 45 кг. Teletaceras borissiaki Beliaeva 1959 («телетацерас Борисяка» синонимы: Eotrigonias borissiaki Pappaceras borissiaki) — известен из позднего эоцена Приморского края. Находки из Мьянмы описаны только до рода (Teletaceras sp.) и датируются поздним эоценом. Примечания Ссылки Век млекопитающих — ТелетацерасыВооружённые немертины (лат. Enopla) — класс червей из типа немертин (Nemertea). Насчитывают более 600 видов которые населяют преимущественно морские воды входя в состав бентоса либо планктона (пелагические виды составляют подотряд Pelagica несколько видов известны из подотряда Cratenemertea). Немногие виды перешли к пресноводным и наземным (подстилка тропического леса) местообитаниям. Хищники немногие виды ведут комменсальный или паразитический образ жизни. Строение Большинство вооружённых немертин обладают мелкими размерами не превышающими 10—20 см; исключение составляют представители семейства Emplectonematidae длина тела которых может достигать нескольких метров. Ротовое отверстие и отверстие хобота (ринхопора) расположены вблизи переднего конца тела у большинства видов они открываются в общий атриум либо более протяжённый ринхостомадеум. Нервная система погружена под кожно-мускульный мешок. Наиболее характерная черта вооружённых немертин — дифференцировка отделов хобота и наличие в его среднем отделе вооружения которое отрядах Monostilifera и Polystilifera представлено соответственно единственным стилетом или несколькими стилетами на общем основании. При выворачивании хобота они занимают субтерминальное положение и служат для нарушения целостности покровов жертвы облегчая проникновение яда. Аналогичная стилетам Monostilifera структура независимо возникла за пределами класса — у палеонемертин из рода Callinera (Tubulanidae). У нескольких видов гетеронемертин из родов Baseodiscus Heteroenopleus Hinumanemertes Uchidana также выявлено вооружение хобота которое однако значительно отличается в функциональном отношении. Таксономия Традиционно на основании общего плана строения вооружённых немертин подразделяли на два отряда: Hoplonemertea включавший большинство видов и Bdellonemertea — род Malacobdella (симбионты мантийной полости двустворчатых моллюсков). Применение методов молекулярной филогенетики показало что Malacobdella не составляют сестринскую группу по отношению к Hoplonemertea а представляют собой утративших вооружение представителей Monostilifera. Таким образом в настоящее время вооружённых немертин подразделяют на отряды Monostilifera и Polystilifera. Monostilifera Подотряд Cratenemertea Cratenemertidae Подотряд Eumonoslilifera Acteonemertidae Amphiporidae Carcinonemertidae Emplectonematidae Fasciculonemertidae Malacobdellidae Oerstediidae Ototyphlonemertidae Plectonemertidae Prosorhochmidae Tetrastemmatidae Polystilifera Подотряд Pelagica Armaueriidae Balaenanemertidae Buergeriellidae Chuniellidae Dinonemertidae Nectonemertidae Pachynemertidae Pelagonemertidae Phallonemertidae Planktonemertidae Protopelagonemertidae Подотряд Reptantia Brinkmanniidae Coellidae Drepanobandidae Drepanogigantidae Drepanophorellidae Drepanophoringiidae Drepanophoridae Paradrepanophoridae Siboganemertidae Uniporidae Примечания Литература Обзоры Gibson R. Nemerteans. — London: Hutchinson University Library. — 224 с. — ISBN 978-0-0911-1991-1. Чернышёв А. В. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Владивосток: Дальнаука 2011. — 309 с. — ISBN 978-5-8044-1142-9. Сборники статей Recent Advances in Nemertean Biology: Proceedings of the Second International Meeting on Nemertean Biology / P. Sundberg R. Gibson G. Berg. — Developments in Hydrobiology. — 1988. — Vol. 43. — xii+207 с. — ISBN 978-94-010-8304-1. Advances in Nemertean Biology: Proceedings of the Third International Meeting on Nemertean Biology / R. Gibson J. Moore P. Sundberg. — Developments in Hydrobiology. — 1993. — Vol. 89. — ix+280 с. — ISBN 978-94-010-4909-2. Региональная фауна Gibson R. Nemerteans. — 2-е изд. — Field Studies Council 1994. — 224 с. — (Synopses of the British Fauna vol. 24). — ISBN 1-85153-253-6. Gibson R. The invertebrate fauna of New Zealand: Nemertea (ribbon worms) // NIWA Biodiversity Memoirs. — 2002. — Vol. 118. — P. 1—87.