Список символов штатов США (рыбы) включает рыб которые были избраны символами (state fish) законодательными органами в отдельных штатах США. Рыб в качестве символов нет только в нескольких штатах (например в таких как Арканзас Индиана и Канзас). История В нескольких штатах избраны по два символа кроме основного символа (state fish) также выбраны дополнительные символы по типу обитания: морские (salt water marine fish) пресноводные (fresh water) холодноводные (cold water) и водные животные (aquatic animal). Например в штате Алабама два символа: Большеротый окунь (Micropterus salmoides англ. Largemouth bass; пресные воды) и Атлантический тарпон (Megalops atlanticus англ. Atlantic tarpon Fighting tarpon; солёные воды). В штате Вашингтон дополнительно к микиже (англ. Rainbow trout Steelhead trout; Oncorhynchus mykiss) был выбран холодноводный вид Американская палия (Salvelinus fontinalis Гольцы (род) англ. Brook trout; cold water). В штате Калифорния также два вида рыб-символов: Микижа (Oncorhynchus mykiss англ. Golden trout; fresh water) и Гарибальдия (Hypsypops rubicundus англ. Garibaldi; salt water). В штате Миссури кроме символа-рыбы (fish) каковым является Канальный сомик (Ictalurus punctatus англ. Channel catfish) есть второй символ — водное животное (aquatic animal) в качестве которого избран Веслонос (Polyodon spathula англ. Paddlefish). Список См. также Список символов штатов США (бабочки) Примечания Ссылки Official State Fish NetState.com. (англ.) (Проверено 15 января 2011)Полева́я мышь (лат. Apodemus agrarius) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Общие сведения Длина тела до 125 см хвоста — около 70 % от длины тела. Окраска спины — охристо-сероватая брюшной стороны тела — светло-серая. Посередине спины проходит темная полоска. У домашних мышей окраска бывает чёрная. Полевая мышь распространена на территории Центральной и Восточной Европы юге Западной Сибири в Китае (кроме южных частей) Монголии Приморье на Корейском полуострове и на Тайване. Полевая мышь предпочитает открытые биотопы — кустарниковые заросли и луга. Также населяет антропогенные ландшафты и агроценозы. В городах селится в садах парках на кладбищах. В качестве убежищ использует как естественные укрытия так и норы собственной постройки. Полевые мыши обитающие во влажных и затопляемых биотопах строят гнезда на кустарниках или в траве. Питается как растительной (семена ягоды зеленые части растений) так и животной (насекомые) пищей. Состав рациона зависит от времени года. Размножается до 5 раз в год (обычно 3—4 раза). В помете 5—7 мышат. Полевая мышь является одним из важнейших вредителей зерновых культур. Может быть переносчиком возбудителей клещевого энцефалита туляремии риккетсиоза лихорадки Ку и других заболеваний. Образ жизни Полевая мышь ведёт ночной образ жизни днём она обычно сонная. С 20:00 до 6:00 очень шумная и активная. Полевая мышь как и другие мыши запасается на зиму. Она ест меньшую часть еды а остатки прячет на дне гнезда или в норе старательно зарывая чем-нибудь. Плавать мыши умеют но не любят. Всё время что-нибудь грызут так как у них постоянно растут зубы. Примечания Литература Громов И. М. Ербаева М. А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеобразные и грызуны. — СПб. 1995. — С. 282—285. — 522 с. — 1000 экз. Ссылки Позвоночные животные России. Полевая мышь.Крэйвен-охотник (англ. Kraven the Hunter настоящее имя — Сергей Кравинов) — вымышленный суперзлодей Marvel Comics. Был создан Стэном Ли и Стивом Дитко и впервые появился в комиксе The Amazing Spider-Man #15 в 1964 году.По национальности Сергей россиянин Вымышленная биография Сергей Кравинов — маниакально настроенный охотник на крупную дичь который стремится одолеть Человека-паука для того чтобы доказать что он величайший охотник в мире. Кроме того он живёт по кодексу чести рода предпочитая охотиться на свою добычу честно хотя он использовал специальную сыворотку которая придавала ему силу подобную Человеку-пауку. Однако тот факт что Крэйвен недооценивает изобретательность супергероя сделал его чрезмерно самоуверенным. Чтобы одолеть Человека-паука он связался со своим единокровным братом Хамелеоном. Крэйвен был одним из основателей Зловещей шестёрки и вторым врагом сразившимся с Человеком-пауком. Битва проходила в зоопарке в окружении лесных котов. На какое-то время Крэйвен-охотник прекратил охоту за Человеком-пауком но управляемый своей возлюбленной Калипсо Эзили он начинает верить что его враг пытается освободить содержащихся в клетке животных. Принуждая Крэйвена возобновить преследование Человека-паука Калипсо была арестована вместе с охотником. Сергей полагал что не будет достоин любви своей Калипсо до тех пор пока не уничтожит Человека-паука. Это чувство побуждало его вновь и вновь возвращаться к охоте на героя. Во время их очередной схватки Калипсо решила подыграть Крэйвену и приглушила паучье чутье с помощью наркотика. Когда охотник понял что его возлюбленная использовала галлюциногенные препараты он благородно прекратил битву. Полиция вновь арестовала влюбленную парочку. Смерть Сергей надевает чёрный костюм Человека-паука и патрулирует улицы чтобы доказать что он больше подходит на роль супергероя нежели сам паук. Крэйвен выследил существо известное как Паразит которое сам Человек-паук мог одолеть лишь заручившись помощью Капитана Америки. Вызвав монстра на бой Сергей с лёгкостью победил его. Всё ещё живой Человек-паук на которого уже прекратили действовать транквилизаторы выбрался из могилы и напал на Крэйвена но к его удивлению охотник не предпринимал попыток ответить на удары. Сергей верил в то что ему удалось восстановить честь поэтому он с лёгким сердцем выпустил Паразита обратно на улицы отвлекая тем самым внимание Паука. Посчитав что он выполнил цель убил себя. Возвращение Долгое время дети Крэйвена пытались отомстить Паркеру за отца. Джейсон Макендейл (Хобгоблин III) привёз его первого сына Владимира в США но тот проносил мантию папы недолго — он был убит Каином — клоном Питера Паркера. Второй сын Алёша проносил мантию отца достаточно долго но заметным врагом для Человека-Паука так и не стал и забросил дела. Его дочь Аня воспитанная Сашей Кравиновой женой Сергея вышла на охоту совсем недавно. Но в отличие от остальных она и её мать поставили цель возродить Сергея. Они объединяются с другими членами семьи а также с Электро Мистерио и Диабло. Они объявляют охоту на пауков: ловят Мадам Паутину Арахну (Женщину-Паука II) Арану и Мэтти Франклин. Мэтти приносят в жертву и возрождают Владимира. Для воскрешения Сергея нужна кровь истинного Паука. Мистерио удаётся заманить Паука в ловушку но Каин спасает Питера и жертвует собой. Теперь только Человек-Паук может убить Крэйвена. Между старыми врагами происходит схватка в которой Питер опять побеждает его и Сергей бежит в Дикие Земли где и убивает Сашу а Владимира Анну и Алёшу натравливают друг на друга. Но перед этим Саша перерезает Мадам Паутине горло. Владимир заставил отца убить себя. Крэйвен сделал это… Альтернативные версии Ultimate Marvel В Ultimate-вселенной Крэйвен являлся австралийским ведущим телешоу и не обладает никакими суперспособностями. В этом шоу он убивает опасных животных. Для поднятия своего рейтинга он объявляет по всему миру что его следующей целью является Человек-паук. После его боя с Доктором Осьминогом прибывает Крэйвен но герой вырубает его с одного удара. В связи со столь позорным поражением его шоу закрывают. Желая рассчитаться с Человеком-пауком за поражение Крэйвен позволил генетически изменить себя но был арестован командой Алтимейтс. После был посажен за решётку с другими генетически-модифицированными преступниками: Зелёным гоблином Электро Доктором Осьминогом и Песочным Человеком. Вместе с ними сбежал из тюрьмы и попытался захватить Белый дом но был остановлен Человеком-Пауком и командой Алтимейтс как и все участники Зловещей шестёрки. Был заключён в тюрьму Щ.И.Т.а. Наряду с остальными членами Зловещей шестёрки Крэйвен был освобождён Норманом Озборном чтобы те помогли ему убить Питера Паркера. Остальные же направляются к дому Паркера в Квинсе. После сражения Электро собирается добить Человека-паук но появляется тётя Мэй и подстреливает его. В результате короткого замыкания Электро издаёт мощный электрический импульс при этом теряя сознание и сражая Крэйвена Песочного человека и Стервятника. Силы и способности Регулярно принимая микстуру сделанную из различных трав прорастающих в Джунглях Крэйвен получил ряд способностей включая сверхчеловеческую силу скорость выносливость гибкость и рефлексы. Тело Крэйвена также более стойкое к определённым физическим повреждениям чем тело обычного человека. Он способен пережить падение или удары от противников обладающих суперсилой. Микстура существенно изменила процесс старения Крэйвена до такой степени что он за несколько десятилетий практически не изменился. Несмотря на то что ему более 70-ти лет внешне он напоминает 30-летнего мужчину. Микстура обострила зрение слух и обоняние Крэйвена до сверхчеловеческого уровня что стало хорошим дополнением к его натренированным навыкам выслеживания. Он может видеть на большом расстоянии и с гораздо большей чёткостью чем обычный человек. Его слух также улучшился что позволяет ему слышать те звуки которые обычный человек услышать не в состоянии. Крэйвен может использовать свое обоняние чтобы выслеживать жертву по запаху так же как некоторые животные даже если запах был подорван природными факторами. Даже без своих сверхчеловеческих способностей Крэйвен является спортсменом олимпийского уровня и талантливым стратегом охотником и рукопашным бойцом. Он обладает знаниями о различных болевых точках как в человеческой анатомии так и в животной. Крэйвен может использовать эти болевые точки с идеальной точностью что позволяет ему вывести из строя могущественного противника или животного. Он знаком со многими экзотическими ядами и транквилизаторами которые он часто использует во время своих охот. Из-за изъяна в церемонии его воскрешения Крэйвен был подвергнут проклятию обнаружив это когда его дочь ударила его ножом в сердце. По словам Крэйвена он может умереть лишь от руки Человека-паука. Вне комиксов Телевидение Впервые на телевидении Крэйвен появился в мультсериале «The Marvel Super Heroes». В мультсериале «Человек-паук и его удивительные друзья» его озвучил Роберт Риджли. В мультсериале «Человек-паук» 1994 года Крэйвена озвучил Грегг Бергер. Поначалу он охотится на Человека-паука а потом становится положительным героем и союзником Паука. В серии 2-го сезона «Поединок охотников» Крэйвен заверяет что ненавидит использовать огнестрельное оружие как «варварское». В мультсериале «Непобедимый Человек-паук» где события происходят на другой планете есть альтернативная версия охотника. Крэйвен охотник появляется в мультсериале «Новый Человек-паук» 2003 года выпуска. В «Новые приключения Человека-Паука» после поражения в битве с Человеком-пауком он обращается к генетику который делает из него наполовину льва. В мультсериале «Совершенный Человек-паук» приходит поохотится на Белую Тигрицу. После превращения в белого тигра с помощью амулета терпит поражение от рук Белой Тигрицы и Человека-паука. Позже появляется как один из членов Зловещей шестёрки и Зловещей семёрки. Появляется в мультсериале Человек - Паук 1981 года выпуска. Кино Марк Уэбб подтвердил присутствие копья Крэйвена в финальных титрах фильма «Новый Человек-паук. Высокое напряжение». По словам Уэбба Крэйвен должен был появиться в фильме о Зловещей шестёрке. Видеоигры Spider-Man Spider-Man 2: The Sinister Six Spider-Man 3 Spider-Man: Shattered Dimensions Также в игре «Ultimate Spider-Man» можно увидеть плакаты с рекламой шоу Крэйвена-охотника. Также в «Lego Marvel Super Heroes» является играбельным персонажем. В игре «The Amazing Spider-Man 2» представлен как антигерой. Критика и отзывы В 2009 году Крэйвен занял 53-е место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN. Примечания Ссылки Крэйвен-охотник на Marvel.com (англ.) Ultimate Крэйвен-охотник на Marvel.com (англ.)Мунтжаковые (лат. Muntiacinae) — подсемейство оленевых (Cervidae) представители которого обитают в Южной и Восточной Азии. Описание Мунтжаковые — олени небольших размеров для которых характерны простые рога с одним или двумя концами присущие только самцам. Также как у кабарговых и водяных оленей у мунтжаковых в верхней челюсти развиты длинные клыки выдающиеся изо рта. Систематика Особенности строения копыта свидетельствуют о том что самыми близкими родственниками мунтжаковых являются представители подсемейства настоящих оленей (Cervinae). Это подкрепляется и молекулярно-генетическими исследованиями. Различаются два рода мунтжаковых: Мунтжаки (Muntiacus) — содержат десять видов некоторые из которых были открыты лишь в 1990-х годах. Выделявшийся ранее в отдельный род гигантский мунтжак сегодня также причисляется к мунтжакам. Хохлатый олень (Elaphodus cephalophus) выделяется по некоторым признакам (крупная голова уменьшённые клыки узкая основа рогов) в отдельный род Elaphodus. Литература Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Вара́н Митчелла (лат. Varanus mitchelli) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Окраска верхней стороны тела от тёмно-коричневой до иссиня-чёрной с многочисленными желтоватыми глазками и пятнами. Имеет сильно сжатый с боков хвост с выраженным килем вдоль позвонков. Распространение и места обитания Населяет водные местообитания в северной части Северной территории и на севере западной Австралии. Много плавает и охотится в воде. Питание Кормится рыбой крабами насекомыми и амфибиями. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 288. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus mitchelli (англ.)Краснозо́бый дрозд (лат. Turdus ruficollis) — небольшая птица рода дрозды (Turdus) семейства дроздовых (Turdidae) обитающая в Азии. Окрас головы крыльев верхней части туловища и хвоста серо-коричневый грудка и брюхо бежевого цвета. Длина тела 24—27 см крыла 131—143 см. Размах крыльев 40—45 см. Масса 60—105 г. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобый дроздЖелтопузик или Глухарь (лат. Pseudopus apodus) — безногая ящерица из семейства веретеницевых (Anguidae). Вид выделяется в монотипный род Панцирные веретеницы (Pseudopus). Описание Желтопузик не имеет ног хотя и является ящерицей. Передних конечностей нет совсем а задние представлены двумя бугорками около анального отверстия. Желтопузик — наиболее крупный представитель своего семейства. Особи могут иметь длину до 15 м. Голова желтопузика четырёхгранная с заостренной мордой. Змеевидное туловище немного сжато с боков. Оно переходит в длинный хвост который занимает около двух третей общей длины животного. Взрослые желтопузики имеют однообразную оливково-бурую окраску иногда с красноватым оттенком. Под чешуёй желтопузиков находятся костные пластинки (остеодермы). Ареал и места обитания Ареал желтопузика охватывает Юго-Восточную Европу Среднюю и Юго-Западную Азию. В пределах бывшего СССР он включает Крым Кавказ Казахстан и Среднюю Азию. Обитает в местах покрытых густой растительностью но так же встречается и в садах. Питание Питается преимущественно насекомыми и моллюсками в частности жуками улитками и слизнями. Иногда охотится и на небольших позвоночных животных. Размножение Самка откладывает по 8—10 яиц и охраняет их. Охрана Как исчезающий вид желтопузик занесен в Красную книгу Украины и в Красную книгу Казахстана. Охраняется в Аксу-Жабаглинском заповеднике в природных заповедниках Ялтинском горно-лесном «Мыс Мартьян» Крымском и Казантипском. В качестве мер по сохранению вида рекомендуются переселение ящериц из угасающих городских популяций на ближайшие охраняемые территории усиление охраны Караларской степи реинтродукция вида в Карадагском и Опукском природных заповедниках и разъяснительная работа с населением. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтопузик The Reptile Database: Pseudopus apodus (англ.) Видео про желтопузика Желтопузик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Paratopula (лат.) — род мелких тропических муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Единственный род трибы Paratopulini. Распространение Юго-восточная Азия: от Индии и Шри-Ланки до Индонезии. Описание Длина 5—7 мм. Окраска рыжевато-бурая. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики 13-члениковые). Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников нижнегубные из 3. Мандибулы субтреугольные с 8—11 зубцами. Наличник широко вдается между основанием усиков. Проподеум с 2 шипиками. Жало длинное функционирующее. Систематика Около 10 видов. В 2003 году выделены в отдельную трибу Paratopulini Bolton 2003. Paratopula andamanensis (Forel 1903) (=Sima andamanensis Forel) Paratopula ankistra Bolton 1988 Paratopula catocha Bolton 1988 Paratopula ceylonica (Emery 1901) typus Paratopula demeta Bolton 1988 Paratopula longispina (Stitz 1938) (=Atopula longispina Stitz) Paratopula macta Bolton 1988 Paratopula oculata (Smith 1857) (=Cerapachys oculatus Smith) Paratopula sumatrensis (Forel 1913) (=Atopula ceylonica sumatrensis Forel) Примечания Литература Bolton B. 1988: A review of Paratopula Wheeler a forgotten genus of Myrmicine ants. Entomologist’s Monthly Magazine 124: 125—143. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370.Carebara (лат.) — род мелких тропических муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Около 150 видов (с учётом синонимизации Oligomyrmex Mayr 1867). Распространение Тропики Америки Африки и Азии. Представители бывшего рода Oligomyrmex также известны и из умеренного пояса (Афганистан Япония). Описание Рабочие особи относятся к одним из самых мелких муравьёв (около 1 мм; 08—26 мм) в то время как их матки во много раз крупнее (около 15—20 мм). Обнаруживаются в термитниках. Усики рабочих 9 или 11-члениковые с булавой из 2 крупных члеников. Усики самок 10-члениковые (самцов 13-члениковые). Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников (3 у самок) нижнегубные из 2. Представители бывшего рода Oligomyrmex имеют диморфичную касту рабочих с мелкими рабочими и крупными солдатами. Систематика В 2004 году колумбийский мирмеколог Ф.Фернандес синонимизировал с Carebara несколько других родов (Oligomyrmex со 100 видами Paedalgus с 10 видами Afroxyidris с 1 видом). Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). В 2014 году было предложено синонимизировать таксон Pheidologeton с Carebara. Синонимы Aeromyrma Forel Aeromyrmex Forel Afroxyidris Belshaw & Bolton Aneleus Emery [Типовой вид: Solenopsis similis Mayr указан Wheeler (1911). Описан как подрод Pheidologeton Mayr.] Aeromyrma Forel [Типовой вид: Aeromyrma nosindambo Forel по монотипии] Crateropsis Patrizi Erebomyrma Wheeler Erebomyrmex Wheeler Hendecatella Wheeler Lecanomyrma Forel Neoblepharidatta Sheela & Narendran [младший синоним рода Oligomyrmex Mayr.] Nimbamyrma Bernard Oligomyrmex Mayr [Типовой вид: Oligomyrmex concinnus Mayr по монотипии] Paedalgus Forel [Типовой вид: Paedalgus escherichi по монотипии] Pheidologeton (Lecanomyrma) Forel Solenops Karavaiev Spelaeomyrmex Wheeler Sporocleptes Arnold Parvimyrma Список видов Carebara Carebara в старом таксономическом объёме без учёта Oligomyrmex и других синонимизированных родов. Carebara ampla Santschi 1912 Carebara ampla ampla Santschi 1912 Carebara ampla cincta Santschi 1926 Carebara ampla obscurithorax Santschi 1926 Carebara ampla rugosa Santschi 1928 Carebara anophthalma (Emery 1906) Carebara arnoldi (Forel 1913) Carebara bartrumi Weber 1943 Carebara bicarinata Santschi 1912 Carebara castanea Smith 1858 Carebara castanea augustata Santschi 1920 Carebara castanea castanea Smith 1858 Carebara incerta Santschi 1923 Carebara junodi Forel 1904 Carebara langi Wheeler 1922 Carebara lignata Westwood 1840 Carebara mayri (Forel 1901) Carebara osborni Wheeler 1922 Carebara patrizii Menozzi 1927 Carebara sicheli Mayr 1862 Carebara silvestrii Santschi 1914 Carebara sudanica Santschi 1933 Carebara vidua Smith 1858 Carebara vidua fur Santschi 1928 Carebara vidua vidua Smith 1858 Carebara winifredae Wheeler 1922 Палеонтология Известны несколько ископаемых видов из Балтийского и Сицилийского янтарей в том числе: †Carebara antiqua (Mayr 1868) (=Aeromyrma antiqua (Mayr); Erebomyrma antiqua (Mayr); Oligomyrmex antiquus (Mayr); Pheidologeton antiquus Mayr) †Carebara bohemica (Novák 1877) (=Aeromyrma Bohemica (Novák); Oligomyrmex bohemicus (Novák); Pheidologeton Bohemicus Novák) †Carebara nitida (Dlussky) (=Oligomyrmex nitidus Dlussky) †Carebara sophiae (Emery 1891) (=Aeromyrma sophiae Emery; Oligomyrmex sophiae (Emery)) †Carebara thorali (Théobald 1937) (=Erebomyrma thorali Théobald; Oligomyrmex thorali (Théobald)) †Carebara ucrainica (Dlussky 2002) (=Oligomyrmex ucrainicus Dlussky 2002) Примечания Литература Красильников В. А. Fernandez F. «Carebara: Микромуравьи с макроцарицами». «Биология». Москва 2005 № 8 с.2-5. Fernández F. 2004: The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae). Caldasia 26(1): 191—238. Ссылки Carebara: Микромуравьи с макроцарицами. (англ.) (Проверено 16 января 2011)Курчавошёрстный ретривер — порода собак выведенная в Великобритании. Происхождение Эта порода ретриверов — старейшая в Англии (упоминается с начала XIX века). Считается что она восходит по одной линии к некрупным ньюфаундлендам а по другой — к ирландскому водяному спаниелю. В формировании породы участвовали также сеттеры пудели и лабрадоры. Впервые на выставке в Англии курчавошёрстный ретривер экспонировался в 1860 году. Клуб любителей породы основан в 1896 году а первый стандарт принят в 1913 году. Внешний вид Курчавошёрстный ретривер — крупная и выносливая собака рост кобелей может достигать 68 см. Они бывают чёрного и коричневого (ливерного) окраса. Отличительной чертой кёрли является их шёрстный покров представляющий собой сплошную массу жёстких завитков. Шерсть кёрли практически водонепроницаема поэтому холодная и сырая погода им не страшна. Охотники часто предпочитают коричневых собак незаметных на болотистой почве берегах рек и озёр. Характер и использование По сравнению с другими ретриверами кёрли более сдержанны и менее контактны. Они являются прекрасными рабочими собаками и очень высоко ценятся охотниками. Это одни из немногих ретриверов способных проявлять охранные качества. Распространение На сегодняшний день кёрли наиболее распространены в Англии США Канаде Австралии и Новой Зеландии. Поголовье очень высокого качества находится в скандинавских странах. В России первые представители породы появились в 2001 году в настоящее время российское поголовье представлено в основном собаками привезёнными из известных финских питомников а также их потомками. Пока эта порода крайне малочисленна в России. ПримечанияЧеса́пик бэй ретри́вер (англ. Chesapeake Bay Retriever) — охотничья порода собак по классификация МКФ относящаяся к 8 группе 1 секции. С 1964 года является официальным символом штата Мэриленд. Происхождение Чесапик бэй ретривер — это единственная из шести пород ретриверов которая имеет американские корни. Родина чесапиков — Виргиния и Мериленд расположенные на побережье Чесапикского залива. Это край уток местным охотникам требовалась отличная рабочая собака так что главным предназначением чесапик бэй ретривера с самого начала являлась и является охота. Внешний вид Эта порода лучше чем другие приспособлена для работы в холодной воде с ледяной коркой. Уши высоко посажены небольшие довольно толстые удобны для много плавающей в воде собаки. Короткая сильная шея несколько нарушает общие пропорции но очень важна при аппортировке тяжелой дичи. Шерсть короткая густая грубая напоминает плюшевый плед. Шёрстный покров непроницаем для воды. Наиболее желателен окрас цвета пожухлой травы однако допустимы вариации от тёмно-коричневого до светло-соломенного. Высота в холке 58 — 66 см вес 29 — 34 кг. Глаза янтарно-жёлтые. Лапы довольно большие с заметными перепонками. Характер Чесапики — настоящие труженики сильные и неутомимые собаки но для реализации всех их отличных качеств им нужна твердая рука хозяина. Типичный чесапик является ярко выраженным индивидуалистом первым агрессию по отношению к другим собакам он не проявляет но спуска не даёт. Чесапик бэй ретриверы в России В России порода пока крайне малочисленна. На начало 2008 г. в Российской кинологической федерации были зарегистрированы всего две взрослые суки одна из них «американка» Caroway’s Chess Queen of Russia (Чесс) живёт в семье охотника Петра Жуковского который стал основным «популяризатором» породы в стране им даже была издана книга об особенностях охоты с чесапиками. В 2008 году у Чесс родились первые щенки от американского чесапика проживающего на Украине. Почти весь помёт разошелся по профессиональным охотникам. Вторая сука чесапика BATZI`S WISNA (Эми) была завезена из финского питомника "Batzi`s" в 2005 г в питомник "Наш Любимец" От неё получено два помета по пять щенков в 2009 г от ARROWROOTS ATON (USA) и в 2011 г от KAISER ANGELS OF BARANYA (USA) проживающих на Украине. Примечания Ссылки Чесапик бэй ретривер Российский Ретривер КлубЦелюр (лат. Coelurus «полый хвост») — род динозавров из средне-позднего киммериджского яруса юрского периода. Хотя это название связано с группой пресмыкающихся подотряда звероногих динозавров оно часто смешивалось с более известным орнитолестом (Ornitholestes). Подобно многим таксонам описанным на раннем этапе развития палеонтологии оно отличается сложной и запутанной таксономической историей. Только один вид в настоящее время считается принадлежащим этому роду а именно типовой вид C. fragilis описанный Гофониилом Чарлзом Маршем в 1879 году по единственному неполному скелету из формации Моррисон в Вайоминге США. Небольшой двуногий хищник с длинными ногами. Жил 153—150 млн лет назад. Описание Целюр описан по единственному скелету включающему многочисленные позвонки частично сохранившиеся плечевой пояс и таз и большую часть конечностей. Скелет хранится в Музее естественной истории Пибоди. Кости были найдены в 13 карьере Рида в Como Bluff в штате Вайоминг. Две передние конечности предположительно от представителя этого вида были добыты в Динозавровая шахта Кливленда Ллойда в Юте. Целюр был небольшим. Предположительно он весил от 13 до 20 килограммов и достигал в длину 24 метра при высоте бедра в 70 см. Реконструкция сделанная на основании скелета позволяет говорить о том что целюр имел длинную шею и тело (торс) длинные и тонкие задние конечности (из-за длинной плюсны) и предположительно маленький и узкий череп. Единственной найденной частью черепа является осколок нижней челюсти найденный там же где и остальные кости. Хотя по степени сохранности и окраске этот осколок соответствует остальным костям он отличается малой толщиной (длина составляет 79 сантиметров при толщине в 11 сантиметра) что может свидетельствовать о принадлежности другому виду. В целом позвонки продолговатые (и приплющенные?) с короткими остистыми отростками и тонкими стенками. Позвонки шейного отдела в значительной степени пневматизированы с многочисленными выемками на поверхности. Выемки распределены неравномерно и неодинаковы по размеру. Длина позвонков шейного отдела в четыре раза превосходит ширину. Позвонки двояковогнутые. Позвонки спины (грудного отдела?) менее вытянутые не имеют выемок на поверхности имеют менее развитые вогнутые поверхности и тела в форме песочных часов. Позвонки хвостового отдела также не имеют выемок на поверхности. Единственная найденная кость из плечевого пояса — лопатка. Плечо передней конечности имело S-образный изгиб и немного превосходило по длине предплечье (119 и 96 сантиметров соответственно). В запястье имеется полулунная кость как у Deinonychus. Пальцы тонкие и длинные. Из костей таза сохранилось парные сросшиеся лобковые кости с выдающимся выростом на конце. Бедренные кости имеют S-образный изгиб при взгляде спереди (в аксиальной проекции?). Кости плюсны необычно длинны и тонки почти достигают длины бедренной кости (длина наиболее сохранившейся бедренной кости равна 21 сантиметру). Coelurus Ornitholestes и Tanycolagreus Три наиболее известных небольших звероногих динозавров из формации Моррисон в США — целюр орнитолест (Ornitholestes) и Tanycolagreus — были неспециализированными и очень сходными между собой представителями целурозавров. В настоящее время накоплено достаточно сведений чтобы различать их по деталям строения. Например пропорции тела этих динозавров заметно различаются: спина и шея целюра превосходит по длине соответствующие отделы орнитолестеса. Ноги и стопы орнитолестеса короче и толще чем у целюра. Целюр и Tanycolagreus более схожи между собой. Они различаются формой передних конечностей предплечья и бедренных костей расположением мест крепления скелетных мышц длиной позвонков грудного отдела и в особенности длиной костей плюсны (метатарзалий). История Целюр был описан в 1879 году Гофониилом Чарлзом Маршем американским палеонтологом и натуралистом известным в том числе из-за «костяной войны» с Эдвардом Дринкером Копом. На тот момент были найдены только кости спины (грудного отдела) и хвоста найденные в том же месте что и типовой экземпляр нового рода Camptonotus — C. dispar (позже был переименован в Camptosaurus поскольку выяснилось что название Camptonotus занято). Эпитет fragilis (лат. «хрупкий») отражает характерную черту скелета — размер полостей в тонкостенных позвонках. Марш счёл целюра «животным вдвое меньше волка и предположительно хищным». Целюр оказался первым представителем небольших звероногих динозавров из формации Моррисон хотя на момент находки сам Марш не был уверен является ли целюр динозавром. В 1881 году он добавил к описанию зарисовки некоторых костей и вынес род в отдельное семейство Coeluridae нового отряда (Coeluria). Далее история усложняется. Части скелета будучи разбросаны по территории шахты добывались последовательно начиная с сентября 1879 по сентябрь 1880 года. Марш отнёс часть добытого материала к новому виду — C. agilis. Размер лобковой кости навёл его на мысль что она принадлежала животному в три раза превосходящему C. fragilis по размерам. Он вернулся к изучения рода в 1888 году добавив C. gracilis на основе скелета ныне представленного одной claw bone относящейся к небольшому звероногому динозавру из формации Arundel в Мэрилэнде. Этот вид не относят официально к роду целюр но и не вынесли в отдельный род. Несмотря на неприязнь к Маршу Коп в 1887 году расширил род целюр. Он описал останки из позднетриасовых отложений из Нью-Мексико под названиями C. bauri and C. longicollis. позднее он их выделил в род Coelophysis. В 1903 году Генри Файрфилд Осборн описал ещё один род небольших звероногих ящеров из формации Моррисон — Ornitholestes. Описание основывалось на неполном скелете из Bone Cabin Quarry к северу от Como Bluff. В 1920 году Чарлз Гилмор в авторитетной монографии о звероногих динозаврах высказал предположение об синонимичности орнитолеста и целюра. Это мнение закрепилось в науке на десятилетия. Эти два рода не подвергались формальному сравнительному анализу и не было полной ясности относительно того какие кости принадлежали целюру вплоть до работы Джона Острома 1980 года. Гилмор заподозрил что C. fragilis и C. agilis были одним видом а Остром смог доказать их идентичность. Это означало расширение известного материала принадлежащего C. fragilis. Остром показал что орнитолест и целюр значительно различаются между собой. Тогда Дэйл Рассел на основании отрывочных данных предположил что C. agilis принадлежал к Elaphrosaurus. Остром доказал обратное. Кроме того он установил что один из трёх позвонков на иллюстрации Марша на самом деле был составлен их двух позвонков один из которых как позднее было установлено был добыт в другой шахте и принадлежал безымянному виду теропод. Этот второй вид был не последним динозавром ошибочно отнесённым к целюру. В 1995 году новый неполный скелет в Вайоминге поначалу приняли за останки крупного целюра но дальнейшее изучение показало что скелет принадлежит родственному Tanycolagreus. Виды В настоящее время признаётся только один вид в составе рода — типовой вид C. fragilis. За историю изучения были предложены ещё шесть видов. C. agilis — описан в 1884 году Маршем на основании останков оказавшимися фрагментами скелета C. fragilis. C. bauri и C. longicollis — описаны Копом в 1887 году на по останкам из Нью-Мексико. C. daviesi — новое название для Thecospondylus daviesi (дано Ричардом Лидеккером в 1888 году). C. gracilis — описан Маршем в 1888 году по останкам конечностей. В 1920 году Гилмор перенёс его в Chirostenotes. C. hermanni — название типового вида орнитолеста в то время когда орнитолест и целюр считались синонимами. Экология Формация Моррисон предположительно представляла собой полузасушливый ландшафт с чётко выраженными сухим и влажным сезонами и плоскими поймами. Растительность варьировала от прибрежных смешанных лесов из хвойных деревьев древовидных папоротников и папоротникообразных до папоротниковых саванн с редкими деревьями. Формация богата ископаемыми организмами. Она содержит окаменелости зелёных водорослей грибов мхов хвощей саговников гингко и несколько семейств хвойных. Из животных в формации были обнаружены двустворчатые моллюски улитки лучеперые рыбы лягушки саламандры черепахи клювоголовые ящерицы наземные и водные крокодиломорфы несколько видов птерозавров разнообразные динозавры и примитивные млекопитающие такие как Docodonta многобугорчатые Symmetrodonta и триконодонты. В формации встречаются останки таких динозавров как цератозавр аллозавры орнитолест торвозавр завроподы апатозавр брахиозавр камаразавр диплодоки и птицетазовые камптозавр дриозавр и стегозавр. Считается что целюр был небольшим сухопутным хищником охотящимся на мелких млекопитающих ящериц и насекомых. Целюр был быстрым быстрее чем более коротконогий орнитолест. Останки целюра встречаются со второй по пятую стратиграфические зоны формации Моррисон. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — С. 135. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — С. 132 Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва «ОНИКС» 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — С. 52. Ссылки Целюр в энциклопедии динозавровФридрих Эккенфельдер (нем. Friedrich Eckenfelder; 6 марта 1861 Берн — 11 мая 1938 Балинген Германия) — немецкий художник-импрессионист. Жизнь и творчество Ф. Эккенфельдер родился в бедной семье; его отец был сапожник родом из Балингена (Вюртемберг) мать — служанка из Базеля. После рождения второго ребёнка в 1865 году семья переезжает в Балинген родители Фридриха официально вступают в брак и его мать становится гражданкой Вюртемберга. Его дарование художника было замечено ещё в школьные годы. Заниматься живописью Эккенфельдер начинает в 14-летнем возрасте в рисовальном классе профессора Оскара Хёдлера в Ротвайле. В 1878 году Фридрих приезжает в Мюнхен и поступает там в Академию изобразительных искусств. В 1883 году он со своей картиной «Наводнение в долине Неккара» впервые участвует в Международной художественной выставке в мюнхенском Стеклянном дворце. В 1888 году регент Баварии Лиутпольд покупает его полотно «Лошади перед плугом» в связи с чем имя Ф.Эккенфельдера впервые появляется в прессе. В 1909 году художник награждается Золотой медалью 2-го класса. В 1913 году его картина «Конный базар» выставляется на Международной выставке в мюнхенском Стеклянном дворце. Художник участвует в выставках в Берлине Франкфурте-на-Майне Штутгарте; его полотна покупает король Вюртемберга Вильгельм II. Ф.Эккенфельдер был одним из основоположников такого художественного явления в Германии как Мюнхенский сецессион. Он также рано определился с тематикой своих произведений. Уже в 1878 году Ф.Эккенфельдер характеризуется как художник-анималист. В 1880-е — 1890-е наиболее ярко в творчестве Ф.Эккенфельдера проявляется импрессионистская манера живописи эти годы являются одними из самых плодотворных для него. После окончания Первой мировой войны художник возвращается в Швабию где продолжает писать полотна изображающие лошадей овечьи отары а также городские виды знакомого ему с детства Балингена на фоне гор Швабского Альба. В 1928 году Ф.Эккенфельдеру присваивается звание почётного гражданина Балингена. В 1931 году в его честь называется одна из городских улиц в 1978 году — художественная галерея при городском музее. Литература Walter Schnerring: Der Maler Friedrich Eckenfelder: Ein Münchner Impressionist malt seine schwäbische Heimat. Konrad Theiss Verlag Stuttgart 1984 ISBN 3-8062-0337-7. Галерея«Ска́зка о медве́дихе» — неавторское название незаконченной сказки А. С. Пушкина (начинающейся строкой «Как весенней теплою порою…») написанной предположительно в 1830 году. Опубликована П. В. Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» (Сочинения Пушкина изд. Анненкова т. I 1855 стр. 153—155). Исправления и некоторые варианты даны В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина — «Русская Старина» (1884 октябрь стр. 83—84). Варианты строк 64—82 опубликованы в статье А. Желанского «Новое о „Балде“ и „Медведихе“ Пушкина» («Звенья» т. VI 1936 стр. 140—142); здесь же факсимиле этих стихов. По рукописи — исправленный текст напечатан С. М. Бонди (в книге: А. Пушкин. «Сказки». Редакция вступительная статья и объяснения Александра Слонимского. Второе издание. M. — Л. 1933 стр. 124—128). Сюжет Медведица пошла гулять с медвежатами. Мужик с рогатиной убил медведицу и подарил жене её шкуру и трёх медвежат. Медведь узнаёт о случившемся и плачет сокрушаясь о своей медведице. К медведю-боярину приходят звери: волк-дворянин бобр-торговый гость ласточка-дворяночка белочка-княгинечка лисица-подъячиха и казначеиха скоморох горностаюшка байбак-игумен зайка-смерд целовальник-еж. На этом сказка обрывается. ПримечанияMarchairodus aphanistus (лат.) — вымерший вид саблезубых кошек рода махайроды существовавший в эпоху плиоцена и обитавший в различных частях Евразии и Северной Америке. Самец достигал размеров льва самки были мельче. Верхние резцы его торчали из пасти на 15—16 сантиметров. Пищей для Machairodus aphanistus служили как и другим представителям саблезубых крупные копытные однако учёные до сих пор не могут прийти к единому мнению на тот счёт питались ли саблезубые мясом своей жертвы или более калорийными внутренностями — печенью почками селезёнкой и так далее.Са́йги или сайга́ки (лат. Saiga)— род парнокопытных млекопитающих из подсемейства настоящих антилоп. В Плейстоцене (от 2 млн до 10 тыс. лет назад) были широко распространены в предледниковых степях и холодных саваннах северной Евразии от Британских островов на западе до северо-западной Канады на востоке. В настоящее время осталось несколько разрозненных популяций в степях и полупустынях Средней и Центральной Азии. В роде один современный и один вымерший вид: Сайга (Saiga tatarica) — к настоящему времени сохранилось 5 изолированных популяций двух подвидов: S. tatarica tatarica — четыре популяции в России (Северо-Западный Прикаспий) и Казахстане; S. tatarica mongolica — одна крайне малочисленная популяция в северо-западной Монголии; S. tatarica binagadensis † — в среднем Плейстоцене населяла засушливые ландшафты Азербайджана. Плейстоценовая сайга (Saiga borealis) † — древний ныне вымерший вид предок современной сайги. В эпоху Плейстоцена была широко распространена в северной Евразии. Входила в состав мамонтовой фауны. Различают два подвида: S. borealis borealis — Восточная Сибирь и Аляска S. borealis prisca — Европа Урал и Западная Сибирь Примечания Литература Baryshnikov G. and Tikhonov A. 1994. Notes on skulls of Pleistocene saiga of northern Eurasia. Historical Biology Volume 8 Issue 1 - 4 pages 209 - 234. [1]Пастушки-уэка (лат. Gallirallus) — род птиц из семейства пастушковых отряда журавлеобразных. Распространены на островах западной и центральной Пацифики преимущественно в австралазийском регионе. В роде 11 ныне живущих видов ещё три вида недавно вымерли. Почти все виды этого рода нелетающие некоторые способны летать на 1—2 метра (например ямбару-куина и гуамский пастушок). Три вида (полосатый зебровый и серогрудый пастушки) способны хорошо летать вследствие чего (по крайней мере полосатый пастушок) расселились по многим океаническим островам. Ввиду слабых лётных способностей или их полного отсутствия птицы преимущественно наземные. Всеядны питаются как растительной так и животной пищей. Крупные виды ловят даже мелких позвоночных. Классификация В роде Gallirallus 14 видов : Пастушок-уэка (Gallirallus australis) Калаянский пастушок (Gallirallus calayanensis) Новокаледонский пастушок (Gallirallus lafresnayanus) Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) Ямбару-куина или окинавский пастушок (Gallirallus okinawae) Зебровый пастушок (Gallirallus torquatus) Новобританский пастушок (Gallirallus insignis) Полосатый пастушок (Gallirallus philippensis) Гуамский пастушок (Gallirallus owstoni) Ровианский пастушок (Gallirallus rovianae) Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) † Таитянский красноклювый пастушок (Gallirallus pacificus) † Диффенбахов пастушок (Gallirallus dieffenbachii) † Уэйкский пастушок (Gallirallus wakensis) Виды вымершие до 1500 года Gallirallus epulare — пастушок с острова Нуку-Хива Gallirallus gracilitibia — был распространён на острове Уа-Хука Gallirallus huiatua — остров Ниуэ Gallirallus ripleyi — остров Мангаиа Gallirallus roletti — остров Тахуата Gallirallus storrsolsoni — Хуахине Gallirallus vekamatolu — остров Эуа возможно дожил до начала 19-го века Gallirallus cf. owstoni — пастушок с Марианских островов Gallirallus sp. — остров Новая Ирландия Gallirallus sp. — остров Норфолк возможно дожил до начала 19-го века ?Gallirallus sp. — остров Хива-Оа ПримечанияAngry Birds (с англ. — «злые птицы» «сердитые птицы» «рассерженные птицы») — серия компьютерных игр разработанных финской компанией Rovio в которых (в основной линии) игрок с помощью рогатки должен выстреливать птицами по зелёным свиньям расставленным на различных конструкциях. Первый выпуск игры для платформы Apple iOS состоялся 10 декабря 2009 года в App Store. Позднее вышли версии игры для других платформ включая Maemo 5 MeeGo Harmattan Android Bada Symbian³ Java WebOS OS X и Microsoft Windows. Игровой процесс В этой игре игрок использует рогатку для запуска птицы в свиней размещенных на поверхности или внутри различных структур с намерением уничтожить всех свиней на игровом поле. Когда игрок проходит данный уровень (или эпизод) ему открываются новый уровень и новые птицы также компания Rovio Mobile поддержала Angry Birds с многочисленными бесплатными обновлениями и дополнениями. Так же является известной программой-шпионом. Из роликов в игре можно узнать что зеленые свиньи крадут яйца у птиц с целью приготовления яичницы для завтрака короля. Разгневанные птицы решают им отомстить и вернуть яйца обратно. В процессе игры свиньи скрываются в строениях состоящих из блоков различных материалов — дерева льда камня снега облаков песка. Запуская птиц из рогатки нужно уничтожить всех свиней на уровне. Уровень считается пройденным если были уничтожены все свиньи. Они уничтожаются как прямым попаданием так и при помощи блоков разрушаемых строений и падения с большой высоты. В эпизоде Red’s Mighty Feathers («Могучие перья Рэда») есть уровни с другим геймплеем — свиньи едут на конструкциях из Bad Piggies и пытаются украсть яйцо. Цель таких уровней — не дать увезти яйцо за край экрана. Способ получения звёзд тут тоже изменился — первая звезда даётся за сохранение яйца вторая — если при этом ещё и победить всех свиней (они могут улететь или эвакуироваться при поломке машины) а третья — если при этом ещё и запустить не более определённого количества птиц (птицы в таких уровнях бесконечные). Кроме того в игре есть бонусные уровни — золотые яйца своего рода пасхалки. В игре Angry Birds Rio вместо золотых яиц нужно собирать золотые фрукты. Всего их в игре 32 (Angry Birds) 57 (Angry Birds Seasons) 160 (Angry Birds Rio). За каждое найденное яйцо или фрукт открывается по одному бонусному уровню. В одном уровне оригинальной игры чтобы получить яйцо нужно нажать на сундук (8 ур.). Виды птиц Виды врагов Усиливающие бонусы Используются для облегченного прохождения уровней. Платные но можно получить в ежедневном бонусе использование бонусного активатора на уровне даёт преимущество только на одну попытку — после перезапуска уровня действия активатора уже не будет. В игре называются power-up. В некоторых играх их можно купить за монетки (например Angry Birds Seasons) которые даются за реальные деньги а также за прохождение уровней в зависимости от количества звёзд. Виды блоков Золотой Король Свиней Золотой Король свиней встречается только в оригинальной Angry Birds открывается после прохождения всех золотых яиц. При использовании выбирается случайный классический уровень и к нему применяется один из четырёх режимов. За прохождение ничего не даётся это сделано просто так для развлечения. Серия игр Angry Birds В настоящий момент выпущены следующие версии игры: Angry Birds Классическая оригинальная версия игры. В версию вошли эпизоды: «Варёные яйца» (англ. Poached Eggs) «Величайший обман» (англ. Mighty Hoax) «Опасность сверху» (англ. Danger Above) «Большая западня» (англ. The Big Setup) «Ветчина выше них» (англ. Ham 'Em High) «Шахта и ужин» (англ. Mine and Dine) «Вечеринка в честь дня птиц» (англ. Birdday Party) «Прибой и берег» (англ. Surf and Turf; ранее представлена в версии игры на Facebook) «Плохие свиньи» (англ. Bad Piggies) «Могучие перья Рэда» (англ. Red's Mighty Feathers; есть уровни с отличным от других геймплеем) «Короткий фитиль» (англ. Short Fuse) «Любимцы стаи» (англ. Flock Favorites) «Пятый день рождения в честь птиц» (англ. Birdday 5) и бонусный эпизод «Сохраните жизни» (англ. Saves Lives; был доступен 2 недели после его выпуска). В дополнение к уровням Surf & Turf появились бонусные активаторы (как в версии Facebook). Также появились дополнительные уровни-новые режимы игры Angry Birds. Золотое яйцо «Король свиней» (англ. King Pig) которое дается за прохождение всех золотых яиц включает несколько таких режимов: «Король свиней» (англ. King Pig) «Замена материала» (англ. Material Mix Up) «Птичье бешенство» (англ. Bird Frenzy) «Полное уничтожение» (англ. Total Destruction). Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Особенности обновлений: Angry Birds Seasons Версия посвящённая праздникам названия сезонов состоят из игры слов: 2010: Trick or Treat и Season’s Greedings 2011: Hogs and Kisses Go Green Get Lucky Easter Eggs Summer Pignic Moon Festival Ham’o’ween и Wreck the Halls 2012: Year of the Dragon Cherry Blossom Piglantis Back to School Haunted Hogs и Winter Wonderham 2013: Abra-Ca-Bacon и Arctic Eggspedition 2014: South Hamerica Ham Dunk и On Finn Ice 2015: Tropigal Paradise Invasion of the Egg Snatchers и Ski or Squeal 2016: Fairy Hogmother Marie Hamtoinette и Summer Camp Также есть бонусный эпизод The Pig Days который посвящён разным праздникам не вошедшие в игру. Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Rio По мотивам одноимённого мультфильма компании 20th Century Fox. В игре присутствуют боссы и появляются новые птицы — Голубчик и Жемчужинка. С версии 2.0.0 появилось разделение на Rio и Rio 2 где в последней полностью изменена графика (только в эпизодах Rio 2) а в версии 2.4.0 появилась официальная игровая валюта — монеты. Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Space В феврале 2012 года компания Rovio объявила о выпуске Angry Birds Space — новой игры в серии специальных игр Angry Birds. Тематика игры связана с космосом; в частности в конструкциях присутствуют планеты гравитационное притяжение каждой по-своему влияет на траекторию птиц после запуска. До запуска игры Rovio отправляло различные видео-анонсы новой версии Angry Birds Space. 8 марта 2012 года игра Angry Birds Space была представлена астронавтом NASA Доном Петтитом на борту Международной космической станции. 22 марта игра вышла на Android iOS Mac OS X PC. 24 Апреля игра появилась на планшетах BlackBerry Playbook. Менее чем за три дня она успела набрать десять миллионов загрузок. Когда прошла ровно 1 неделя после старта Angry Birds Space оказалось что игру скачали более 20 миллионов раз. Все птицы в игре изменились в облике появилась новая ледяная птица но нет Матильды Хэла и Стеллы. Также в игре присутствует могучий космический орёл отличия которого от обычного могучего орла в облике в том что могучий космический орёл покупается не единожды а как в игре Angry Birds Facebook например 280 космоорлов стоят 8 долларов и в том что действие космического орла является взрывом Бомбы только более усиленной. В игре вышло 12 эпизодов: «Свиной взрыв» (англ. Pig Bang) «Холодные закуски» (англ. Cold Cuts) «Зажарь меня на Луну» (англ. Fry Me To The Moon) «Утопия» (англ. Utopia) «Красная планета» (англ. Red Planet) «Свиной ковш» (англ. Pig Dipper) «Космические кристаллы» (англ. Cosmic Crystals) «Воздействие на клюв» (англ. Beak Impact) «Медные свиньи» (англ. Brass Hogs) «Солнечная система» (англ. Solar System) «Опасная зона» (англ. Danger Zone) «Яйцестероиды» (англ. Eggsteroids) и «Фруктово-спиральные ляпы» (англ. Froot Loops Bloopers) доступный в экслюзиве в США и Канаде. Золотые яйца в игре представлены в эпизоде Eggsteroids они сделаны под стиль ретро-игр 1980-х гг. За прохождение определенной локации на три звезды в каждом уровне открывается бонусный уровень с участием белых яиц с антенной. В сюжетных эпизодах (Danger Zone не сюжетный эпизод а дополнение) есть боссы. В эпизоде Fry Me to the Moon на 10 уровне есть пародия на Space Needle поскольку за день до выхода Angry Birds Space на эту башню прикрепили рогатку с красной птицей. Рогатка была натянута и если её отпустить то красная птица может полететь по словам её разработчиков в космос. Доступные обновления на разных платформах: * Эпизод приобретает отдельно кроме версий для ПК и Samsung Galaxy (входит в исходную стоимость). Уровни: Bad Piggies Спин-офф Angry Birds посвящённый свиньям. Игра была выпущена 27 сентября 2012 года на платформы Android iOS Windows и Mac OS X. Angry Birds Star Wars Angry Birds Star Wars — посвящена циклу фильмов «Звёздные войны». Вышла 8 ноября 2012 года на iOS Android PC Mac Windows 8 Windows Phone 7.5 и 8. Игровой процесс сочетает особенности как наземных так и космической версии. Сама посвящена всем циклам легендарной трилогии. Все герои игры перевоплощены в героев фильма «Звёздные войны». Многие герои получили новые возможности. В игре 6 основных эпизодов и 3 второстепенных: «Татуин» (англ. Tatooine «Звезда смерти» (англ. Death Star) «Хот» (англ. Hoth) «Облачный город» (англ. Cloud City) «Луна Эндора» (англ. Moon of Endor) «Звезда смерти 2» (англ. Death Star 2) «Миссии Бобы Фетта» (англ. Boba Fett Missions)** «Путь джедая» (англ. Path of the Jedi)* «Бонус» (англ. Bonus). Доступные обновления на разных платформах: * Эпизод приобретается дополнительно либо разблокируется по прохождении всех уровней игры с лучшими результатами (три звезды). ** Эпизод приобретается дополнительно либо разблокируется при нахождении нескольких реактивных ранцев (спрятаны на уровнях 1-23 2-32 3-27 4-4 и 4-19). Уровни: Angry Birds Star Wars II Angry Birds Star Wars II — приквел к Angry Birds Star Wars. Игра вышла 18 сентября 2013 года на iOS Android и Windows Phone. На ПК игра вышла 24 октября 2013 года. Особенность этой игры заключается в том что теперь можно играть и за свиную (тёмную) сторону целых 56 игровых персонажей и возможность использовать Telepods. При версии 1.7.0 вышло обновление в честь нового сериала Star Wars Rebels в котором добавились 12 персонажей. Всего 6 основных эпизодов: «Вторжение на Набу» (англ. Naboo Invasion) «Побег на Татуин» (англ. Escape to Tatooine) «Битва на Набу» (англ. Battle of Naboo) «Восстание клонов» (англ. Rise of the Clones) «Месть ветчины» (англ. Revenge of the Pork) «Повстанцы» (англ. Rebels) а также «Бонусная глава» (англ. Reward Chapter) и «Познай свою судьбу» (англ. Master Your Destiny). Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Go! Игра вышла 11 декабря 2013 года впервые в жанре гонки. Особенность заключается в том что если раньше игрок с помощью рогатки должен был стрелять птицами по зелёным свиньям то теперь нужно соревноваться в аркадных гонках. Является первой игрой в серии которая выпущена в 3D-графике. Включает в себя 5 эпизодов в каждом по 5 режимов. При версии 1.4.0 появился режим мультиплеера а в версии 1.7.0 появилась возможность играть в нём против своих друзей по сети Wi-Fi. В версии 1.8.4 стал доступен персонаж Айртон Сенна легенда Формулы 1 в аналоге Чака. Angry Birds Epic Первая игра серии в жанре RPG. Была выпущена 17 марта 2014 года на территории Канады Австралии и Новой Зеландии и 12 июня во всём остальном мире. Angry Birds Stella Спин-офф Angry Birds посвящённый Стелле и её друзьям также известный под названием Angry Birds Slingshot Stella. Игра вышла 4 сентября 2014 на iOS Android и BlackBerry 10; позднее также была выпущена на Windows Phone 8. Кроме Стеллы в игре появились новые птицы: Поппи Лука Уиллоу Далия и Гейл. Angry Birds Transformers Игра в жанре shoot 'em up посвящённая франшизе «Трансформеры». Версия для iOS была выпущена 25 сентября 2014 года на территории Финляндии и Новой Зеландии и 15 октября во всём остальном мире. 30 октября вышло издание на Android. Angry Birds Pop! Игра в жанре три в ряд ранний сиквел Angry Birds Stella также известная в Google Play под названием Angry Birds Pop Bubble Shooter. Сейчас является обычной игрой из серии Angry Birds не являющееся частью из серии Angry Birds Stella но содержащая в себе персонажей из этой серии + персонажей из основной серии игр Angry Birds (Лука + Ред Чак Синяя троица Бомб и Матильда) которые раньше были в этой игре как гости а сейчас после осеннего обновления в ноябре 2015 года за Реда и Чака можно играть постоянно. Версия для iOS была выпущена 22 декабря 2014 года на территории Канады; в остальных странах игра вышла 12 марта 2015 года на iOS и Android. Angry Birds Fight! Игра в жанре три в ряд. Версия для iOS была выпущена 20 января 2015 года на территории Таиланда; 7 мая того же года она вышла на территории всей Азии; выпуск игры в остальных странах состоялся 11 июня. 7 августа 2015 года игра достигла 10 миллионов скачиваний. Angry Birds 2 Версия для iOS была выпущена 5 марта 2015 года в Канаде под названием Angry Birds Under Pigstruction; выход игры в остальных странах состоялся 30 июля того же года. При этом она была переименована в Angry Birds 2. Спустя 12 часов после старта игры её скачали один миллион раз а спустя 36 часов после выхода игра достигла 5 миллионов скачиваний. Спустя неделю после выхода Angry Birds 2 стало известно что её скачали 20 миллионов раз и ещё что одну рогатку в игре все игроки использовали более 14 миллиарда раз за неделю после выхода игры. Спустя 3 дня выяснилось что все игроки в сумме прошли за 10 дней всего 300 миллионов уровней. 13 августа пришла новость о скачивании этой игры 30 миллионов раз. Уровни: Angry Birds Action! Angry Birds Ace Fighters Angry Birds Goal! Angry Birds Blast! Angry Birds Trilogy Сборник состоящий из трёх игр: Angry Birds Angry Birds Rio и Angry Birds Seasons. Выпущен в 2012 году на Xbox 360 PlayStation 3 и Nintendo 3DS и в 2013 году на Wii Wii U и PlayStation Vita. В игре анимированный задний фон и новая графика. Также в игре присутствует могучий орёл. Сборник издан Activision. Angry Birds Magic Angry Birds Magic включена в набор программ поставляющихся с новыми телефонами Nokia C7-00 Symbian Anna и MeeGo 1.2 Harmattan. Новые уровни появляются если встретятся два игрока для этого используется технология NFC то есть чтобы открыть полностью игру состоящую из 20 уровней надо встретиться с 3 игроками (открывается по 5 уровней). Angry Birds Friends Angry Birds Friends — официальная игра злых птичек в социальной сети Facebook. Имеются специальные уровни Surf and Turf (Он также теперь имеется и в обычном Angry Birds) Pigini Beach (имеющееся только на Facebook) Green Day (специальные уровни к премьере новой песни; ныне закрыт) Pig Tales (бонусный пасхальный эпизод) и первые 2 эпизода стандартной игры. Также каждую неделю выпускаются специальные уровни серии Friends в котором можно соревноваться с друзьями. Периодически появляются на конкурсе различные тематические уровни (Формула-1 Хэллоуин и др.). В начале апреля добавили 10 Пасхальных Яиц что является эквивалентом Золотых Яиц (потом они стали уже золотыми). Также имеются специальные усиливающие бонусы такие как увеличение птицы усиленная рогатка прицел и землетрясение (теперь есть во многих играх Angry Birds). 2 мая 2013 года Angry Birds Friends сделали для мобильных устройств. На втором турнире Хэллоуина добавились 4 рогатки как обновление для Friends: Wood Chipper Stone Crusher Glass Smasher и Golden Slingshot. На втором рожденственском турнире добавилась рогатка Jingle Sling а в третьем хэллоуинском турнире появилась ещё рогатка — Wishbone (впервые появилась на втором турнире Хэллоуина). Каждая рогатка стоит 1950 игровых монет за реальные деньги приобретается только Golden Slingshot. На второй неделе турнира Curse of the Mummy Pig (название третьего хэллоуинского турнира) появилось обновление Leagues в котором можно играть в турнирах не только против своих друзей но и против игроков со всего мира. При версии 1.9.0 изменились ежедневные награды: теперь там вместо выдачи монет нужно крутить колесо фортуны за цель которого можно получить по 1 Power-Ups’у 1 Вингману или от 10 до 50 монет. Версии для WebGL Angry Birds Breakfast — реклама готового завтрака Nesquik в виде мини-игры состоящей из 10 уровней. Чтобы открыть уровни нужно ввести код найденный внутри упаковок готового завтрака. В игре нужна регистрация. Angry Birds Volcano — реклама конфет Tyrkisk Peber Volcano в виде мини-игры состоящей из 6 уровней. Изначально открыто 3 уровня а чтобы открыть другие 3 надо ввести коды найденные на упаковках конфет и на видео в YouTube. ==== Закрытые версии ==== Angry Birds Chrome — классическая оригинальная версия игры в неё в настоящий момент входит 11 эпизодов: Poached Eggs Mighty Hoax Danger Above The Big Setup Ham 'Em High Trick or Treat Season’s Greedings Cherry Blossom Summer Pignic Moon Festival и Easter Eggs. Также в неё добавлены экслюзивный эпизод Chrome Dimension (21 уровней) и 6 уровней от Chrome (3 для Season’s Greedings и 3 для Easter Eggs). Были изменены уровни Season’s Greedings-5 Easter Eggs-4 12. Чтобы играть во все эпизоды игры нужно иметь аккаунт в GMail. Версия игры брендирована для браузера Google Chrome но работает и в других современных браузерах. Логотипы Chrome служат для открытия Dimension Levels. 4 апреля 2012 года появилось обновление в котором можно купить могучего орла для всех эпизодов Chrome и использовать его бесплатно для 1 локации 1 эпизода. Вместо золотых яиц в этой версии используются знаки Google Chrome. Она закрылась 4 мая 2015 года. Angry Birds Star Wars Facebook — официальная игра Angry Birds Star Wars в социальной сети Facebook. Вышла 17 декабря 2012 года. Имеются уровни Tatooine и Death Star — как и в мобильной версии игры. Также каждую неделю выпускались специальные уровни серии Star Wars Tournament в котором можно соревноваться с друзьями. Также имеются специальные бонусы игры такие как птица-клон рогатка Термальная граната Дроид-бластер и Тысячелетний Сокол. Была закрыта Rovio 3 марта 2014 года. Angry Birds Google+ — официальная версия Angry Birds в соцсети Google+. Имеются стандартный эпизод игры и дополнительный эпизод для совместной игры специально в Google+. Angry Birds Heikki — партнерская игра основной темой которого является гонки Формулы 1. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является гонщик Формулы-1 Хейкки Ковалайнен. В игре присутствует рейтинг игроков и Heikki Bird кем является Теренс в гоночном шлеме (он используется как теперь Вингман открывался за коды). Всего в игре 12 уровней каждый из которых открывался после каждого этапа Формулы-1. Для игры нужно зарегистрироваться. Angry Birds Philadelphia Eagles — партнерская игра основной темой которого является американский футбол выпущенная 4 сентября 2012 года. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является команда НФЛ США Philadelphia Eagles. В игре присутствует достижения за определенные действия в игре и бонусный персонаж — филадельфийский орёл (аналог могучего орла из Angry Birds). Всего в игре 16 уровней каждый из которых открывается после каждого игры команды Philadelphia Eagles. Играть могут только пользователи Facebook. Angry Birds Pistachios — реклама фисташек в виде мини-игры состоящей из 5 уровней. Изначально открыто 2 уровня а чтобы открыть другие 3 надо ввести коды. Angry Birds FujiTV — реклама телеканала Fuji Television в виде игры в которую входят эпизоды Sakura Ninja (оформлено как эпизод Cherry Blossom но главное отличие — изменённые птицы: красная в костюме ниндзя голубые — в футболках с флагом на жёлтой — костюм самурая чёрная — как боец каратэ белая — гейша на зелёной — маска а Теренс похож на борца сумо) и Poached Eggs. В этой игре можно использовать могучего орла бесплатно. По внешнему виду игра является клоном Angry Birds Chrome. Angry Birds Cheetos — реклама чипсов Cheetos в виде мини-игры состоящей из 9 уровней. Изначально открыто 3 уровня а чтобы открыть другие 6 нужно ввести специальный код. Российская акция чипсов Cheetos коды которой спрятаны в каждой пачке. Также есть своя птица-бонус: упаковка Cheetos способность которой — взрыв и при этом вылетают 4 чипса которые тоже взрываются. Angry Birds Тelepizza — реклама сети пиццерий в виде мини-игры состоящей из 6 бесплатных уровней. Angry Birds Coca-Cola — реклама Coca-Cola в Китае (официальный спонсор олимпийской сборной Китая) в виде мини-игры состоящей из 5 бесплатных уровней. Чтобы открыть 2 других нужно в 5 открытых уровнях разбить определенное количество барабанов (15/40). Также после сбора всеми игроками 10 млн барабанов открылись ещё 3 уровня. Angry Birds McDonalds — реклама McDonalds в Китае в виде мини-игры состоящей из 8 бесплатных уровней. 4 специальных уровня McDonalds 4 уровня Angry Birds Seasons Moon Cake. Благодаря коду в 6 уровнях открывается возможность использовать бонусные активаторы. Angry Birds Lotus — реклама команды F1 в виде мини-игры состоящей из 3 бесплатных уровней. Angry Birds Tazos — в этот раз игра сделана полностью на Flash в отличие от браузерных версий Volcano и Golden Pistachios которые использовали HTML5 в сочетании с Flash; предшественница Angry Birds Vuela Tazos. Геймплей и птицы как в Angry Birds Space. Есть своя Tazos Bird кем является красная птица в диске. Её способность — взрываться и отбрасывать от себя взрывающиеся осколки диска. Angry Birds Samsung Note — специальный уровень для рекламной акции Samsung Note+ другие мини-игры с персонажами Angry Birds. Angry Birds Ultrabook Adventure — реклама компании Intel в виде мини-игры в социальной сети Facebook состоящей из четырнадцати уровней. Тут свиньи изменены — они похожи на микросхемы. Музыкальное оформление 7 ноября 2011 года состоялся релиз альбома Video Game Heroes который был записан Лондонским Филармоническим оркестром и включал в себя исполнение этим оркестром музыкальных тем из известных видеоигр. Четвёртым треком на этом альбоме была главная тема из Angry Birds. Популярность В марте 2011 года студия Rovio заявила что всего продукты Angry Birds принесли ей выручки на сумму около 56 миллионов евро при стартовых вложениях в 100 тысяч евро на этапе организации компании. Таким образом на тот момент Angry Birds стала самой популярной и прибыльной игрой в истории мобильных платформ. Менее чем за два года с момента выхода первой игры Angry Birds была скачана более 500 миллионов раз. 3 ноября 2011 года интернет-издание OpenSpace.ru ссылаясь на видеозаявление выпущенное компанией Rovio сообщило что в сумме все игроки прошли 266 миллиардов уровней совершили выстрелов более чем 400 миллиардами птиц и собрали 44 миллиарда звездочек проводя за игрой в сумме более 300 миллионов минут в день. В мае 2012 года количество скачиваний игр серии Angry Birds достигло миллиарда в феврале 2014 года — 2 миллиардов а в июле 2015 года — 3 миллиардов. На экономическом форуме в Санкт-Петербурге президент России Дмитрий Медведев поблагодарил разработчиков из студии Rovio за создание игры Angry Birds. По словам президента теперь у российских чиновников есть как минимум одно очень важное дело на работе. Птица Angry Birds стала официальным талисманом Чемпионата мира по хоккею с шайбой 2012. В апреле 2012 года в Финляндии был открыт развлекательный парк Angry Birds Land а в 2013 году — выпущена серия почтовых марок посвящённая Angry Birds. В ноябре 2012 года «Король свиней» занял 40-е место в списке 50 самых классных злодеев видеоигр всех времён по версии юношеского журнала Complex. Angry Birds в кинематографе В марте 2013 года компания Rovio выпустила мультсериал о Злых птицах — Angry Birds Toons а в 2016 году — полнометражный мультфильм «Angry Birds в кино» премьера которого в США состоялась 20 мая 2016 а в России состоялась 12 мая 2016 года. В сентябре 2012 для образа новой птицы был использован образ покойного солиста группы Queen Фредди Меркьюри. Персонаж появился в коротком мультипликационным ролике который компания Rovio подготовила ко дню рождения Фредди Меркьюри и благотворительной акции в честь этого дня. Столь необычная идея почтить память великого артиста пришла в головы его коллегам по группе Брайану Мэю и Роджеру Тейлору. Все средства вырученные от превращения Фредди в компьютерного героя были направлены в благотворительный фонд Mercury Phoenix Trust занимающийся помощью людям больным СПИДом. Примечания Ссылки Официальный сайт Злые птички: победа без боя!Ара́пник или ара́пленик (название вероятно позаимствовано из польского языка где происходит от нем. herab — «прочь») — длинный охотничий кнут с пеньковым волосяным или шёлковым навоем размещённый на коротком кнутовище. Первоначально применялся в псовой охоте для порсканья зайцев. В настоящее время используется при исполнении цирковых номеров с хищными и крупными животными и в джигитовке (так громкое щёлканье концом арапника оказывает на лошадь рефлекторное воздействие обеспечивая быстрый бег в постоянном ритме). В ряде случаев может служить гибким ударным оружием. Примечания Литература Арапник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чёрный свиристель или чёрный шелковистый свиристель (лат. Phainopepla nitens) — певчая птица семейства шелковистых свиристелей. Описание Чёрный свиристель длиной 18-20 см. У него заметный остроконечный хохолок и длинный хвост. Оперение самца блестящее сине-чёрное белое пятно на крыльях заметно только в полёте. Оперение самки серое с бледным пятном на крыльях. У обоих полов красные глаза более яркие у самки. Распространение Птица живёт в пустынных местностях в буше и лесах в Мексике и на юго-западе США. Поведение Основное питание чёрного свиристеля — это ягоды Phoradendron californicum растения семейства санталовых. Наряду с этим он поедает ягоды бузины и можжевельника а также насекомых которых он ловит на лету. Птица живёт в маленьких мигрирующих стаях. В богатых ягодами местностях их количество достигает сотен особей. Размножение В первые весенние дни птицы строят из растительных волокон в кустах или на дереве хорошо замаскированное гнездо в форме чаши которое укрепляют ветками. Кладку из 2—3 яиц высиживают обе родительские птицы примерно 2 недели. Через 20 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Если температура поднимается взрослые птицы перелетают в более влажные местности и гнездятся второй раз. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Колибри-каллиопа (лат. Stellula calliope) — птица семейства колибри. Описание Птица длиной примерно 9 см весит от 2 до 3 г и имеет размах крыльев 11 см. Колибри-каллиопа самый маленький известный вид птиц в Северной Америке. У самцов красное горло оперение по бокам зелёного цвета брюхо белое а хвост тёмный. У самок хвост красно-коричневого цвета нет красного пятна на горле. Хвост птицы заметно короткий. Распространение Птица гнездится летом в Канаде в Британской Колумбии и на северо-западе Соединённых Штатов в Вашингтоне Орегоне Айдахо западной Монтане западной Юте и северной и восточной Калифорнии. На зимовку птица мигрирует в Мексику. Питание Питание колибри состоит преимущественно из нектара цветов пыльцы и насекомых. Размножение После токования и спаривания на дереве устраивается чаще замаскированное гнездо. Самка откладывает обычно 2 яйца которые высиживает от 14 до 16 дней. После появления птенцов их выкармливание длится от 21 до 28 дней. Враги Естественные враги колибри — это змеи кошки и соколообразные. Примечания Литература S. Weidensaul: Kolibris - Fliegende Diamanten. Karl Müller Erlangen 1990 D. Poley: Kolibris - Trochilidae. Die Neue Brehm-Bücherei Band 484 3. Auflage ISBN 3-89432-409-0«Машенька и медведь» — кукольный мультфильм Романа Качанова по пьесе Георгия Ландау выпущенный студией «Союзмультфильм» в 1960 году. Сюжет Сюжет основан на одноимённой русской народной сказке. Девочка Машенька отправилась в лес за грибами и заблудилась. Бродя по лесу она находит избушку в которой живёт медведь. Медведь оставляет девочку у себя чтобы она была у него хозяюшкой: «Пирожки там испечь кой-где подштопать». Машенька просит отвести её домой к дедушке и бабушке но медведь её не пускает: «Ещё чего! Был бы твой дедушка как я одинокий а то ещё с бабушкой. Ему и так весело». Тогда она решает уйти от медведя хитростью. В конце мультфильма Машенька и медведь остаются друзьями Машенька обещает учить медведя грамоте а медведь — по праздникам заходить в гости. Над фильмом работали Режиссёр — Роман Качанов; Художник-постановщик — Николай Серебряков; Оператор — Николай Гринберг; Композитор — Николай Будашкин; Звукооператор — Георгий Мартынюк; Редактор — Борис Воронов; Ассистент режиссёра — Вячеслав Шилобреев; Монтаж — Вера Гокке; Кукловоды-мультипликаторы — Вячеслав Шилобреев Олег Сафронов Яна Вольская; Куклы и декорации изготовили — Олег Масаинов Павел Гусев Вера Черкинская Геннадий Лютинский Владимир Алисов В. Калашникова А. Филасов Галина Геттенгер Павел Лесин О. Плюцинская под руководством Романа Гурова; Роли озвучивали: Маргарита Корабельникова (Машенька) Анатолий Папанов (медведь) Владимир Ратомский (от автора) Александра Панова (бабушка); Директор картины — Натан Битман. Интересные факты Озвучание медведя было первым озвучанием в мультфильмах в творческой биографии актёра Анатолия Папанова. См. также «Машенька» — кукольный мультфильм 1992 года Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки про Машеньку» «Союзмультфильм» (в 2006 2007 и 2008 году) мультфильмы на диске: «Машенькин концерт»(1949) «Чудесный колокольчик»(1949) «Машенька и медведь»(1960) «Как Маша поссорилась с подушкой»(1977) «Маша больше не лентяйка»(1978) «Маша и волшебное варенье»(1979) «Огуречная лошадка»(1985). Источники — Георгий Бородин: Киностудия «Союзмультфильм» Краткий исторический обзор В фильме «Машенька и медведь» я провёл важный для себя эксперимент. Куклы были задуманы и выполнены без ртов и вся нагрузка синхронности пала на жестикуляцию. Она получилась в фильме достаточно выразительной. Тут пригодился мой опыт работы с «эклером»... Любопытно что никто на просмотре не заметил отсутствия ртов у персонажей. Таким образом я понял что главное в реплике в диалоге — это жест. Роман Качанов «Серьёзность доброго смеха» в сборнике: Асенин С. Мудрость вымысла. Мастера мультипликации о себе и своём искусстве. М. Искусство 1983 207с. Тираж 25 000 экз. Примечания Ссылки «Машенька и медведь» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Машенька и медведь» на «Аниматор.ру» Русская народная сказка «Маша и медведь»«Большой фильм про Поросёнка» (англ. Piglet’s Big Movie) — мультфильм компании DisneyToon Studios премьера которого состоялась 21 марта 2003 года. Он рассказывает о трёх приключениях Хрюни (Пятачка). Сюжет Вклеив новый рисунок в свой альбом Хрюня видит идущих куда-то друзей: Винни-Пуха Кролика Тигрулю и Ушастика. Он узнаёт что они собираются собрать мёд переманив пчёл в новый улей. Но всё идёт не по-плану: музыка Кролика только разъярила пчёл. Разбушевавшись они нападают на Хрюню (считая что он виноват) но Хрюне удаётся запереть пчёл в новом улье. Его подвиг никто не заметил и он уходит в лес. Бродя по лесу он помогает божьей коровке белке и маленькому птенчику. После этого Хрюня решается помочь своим друзьям и бежит обратно. Тем временем друзья отмечают свою победу но совершенно забывают о запертых пчёлах. И когда те освобождаются друзьям приходится спасаться бегством. Они прячутся в Хрюнином доме и только там обнаруживают что Хрюни нет. Пух находит Альбом с картинками-воспоминаниями. Ему тут же приходит мысль что эта книга может знать где Хрюня. На первой странице нарисован дом Филина и они отправляются туда. Тем временем Хрюня выходит на поляну. Видя что пчёлы освободились он впадает в уныние. Но приходят те кому он помог и показывают что он сделал. И тогда Хрюня решается на поиск друзей. Тем временем друзья подходят к дому Филина и узнают что Хрюня был здесь. Они снова смотрят в Альбом Воспоминаний и направляются к дому Кенги. Пух тут же вспоминает историю про Хрюню. Всё начинается с того что Кенга и Ру только что приехали в Стоакровый Лес. Кролик им не доверяет и хочет прогнать. Он разрабатывает план целью которого является похищение Ру. Пока Пух отвлекает Кенгу Тигруля кладёт ей в сумку Хрюню а Кролик хватает Ру. Кенга возвращается домой с Хрюней и сразу его разоблачает. Но продолжая притворяться она поит Хрюню рыбьим жиром а затем купает. После этого Хрюня становиться весь пушистый. Он так же видит картинки с Кенгой и Ру. Получив от Кенги печенье и поцелуй он понимает что она добрая. Хрюня бежит к своим друзьям но Тигруля и Винни его не признают. Хрюня прыгает в лужу а затем рассказывает какая Кенга замечательная. Они вместе идут к ней в гости. Тут подбегает Кролик с Ру (они очень сдружились) а Хрюня правильно говорит «Ага!». Друзья подходят к дому Кенги и говорят о пропаже Хрюни. К ним присоединяется Ру и они идут дальше. Они снова смотрят в Альбом и вспоминают историю о Путешествии. Всё начинается осенью когда Тигруля вместе с Хрюней прыгают в опавшие листья. Тут на них падают сапоги Кристофера Робина а потом появляется он сам. Он объявляет что отправляется в Путешествие. К нему присоединяются Винни Тигруля и Хрюня а затем и все остальные. Пока они идут Пух съедает банан выпавший из рюкзака Кристофера Робина. На этой кожуре сразу поскальзывается Ру и падает в воду. Все тут же пытаются его спасти (несмотря что Ру говорит что он плавает) но безрезультатно. Но Хрюня использует шест и подбрасывает Ру достигшего вторых порогов. Он пытается поймать Ру и отдаёт Пуху шест. Ру удачно падает в сумку Кенги и тут подходит Кристофер Робин. Он видит в лапах Пуха шест и объявляет что Пух нашёл «Путеводный шест». Пух сам не знает как его нашёл. Хрюня пытается вставить слово но вместо этого кричит «Эврика!». Все рады и только Ушастик до ночи сидел у реки (забыв что Ру вытащили). Друзья находят шарф Хрюни и Тигруля начинает строить разные страшные догадки. Это всё пугает Ру но Винни его успокаивает. А Ушастик вспоминает что Хрюня однажды построил дом. Друзья снова смотрят в Альбом и вспоминают историю дома в Уголке Винни (Пуховой Опушке). Зимой Пух и Хрюня гуляют и поют песенку. Они подходят к ограде и Хрюня говорит что почти у всех есть дом кроме Ушастика. Тогда Пух решается построить ему дом прямо здесь и назвать это место «Уголком Винни». Хрюня обижается что в названии нет его имени но тут появляется Тигруля. Друзья рассказывают ему идею про дом для Ушастика и Тигруля отводит их к куче палок (дому Ушастика). Друзья стараются построить новый дом для Ушастика но у них ничего не выходит. Тогда Винни предлагает чтоб Ушастик жил у него и вместе с Тигрулей уходит его искать оставив Хрюню среди палок. Подойдя к дому Кристофера Робина друзья встречают там Ушастика. Он говорит что сделал себе дом из веток и друзья понимают что разобрали его дом. Но тут является Хрюня на палках и говорит что знает где дом Ушастика. Все идут за ним и приходят к новому дому Ушастика. Он ему нравится но Ушастик боится вновь его потерять. Хрюня успокаивает его и показывает ему знак «Уголок Винни». Все счастливы и заходят в дом Ушастика. Друзья продолжают искать Хрюню и Тигруля предлагает заглянуть в конец альбома. Но Кролик против и рассматривая Альбом он его портит (на рисунок упала капля дождя). Это выводит Тигрулю из себя и он пытается вырвать Альбом. Но Кролик не даёт его. В результате Альбом рвётся и падает в реку. Кролик признаётся что только Хотел найти Хрюню. Все возвращаются к нему домой. Ру просит Пуха нарисовать Хрюню. Это воодушевляет всех друзей и они начинают рисовать Хрюнины подвиги. Показываются три истории: Хрюня в образе рыцаря спасает друзей от пчёл; Хрюня в образе мореплавателя спасает Ру от слонотопа-осьминога; он побеждает снеговика и строит дом для Ушастика. Ру тут же предлагает пойти искать Хрюню и все соглашаются несмотря на непогоду. Они находят одна за одной страницы и вскоре находят альбом висящий на бревне в водопаде. Пух пытается достать Альбом но падает и повисает на ветке. Друзья создают «спасательный трос» но он коротковат. Но тут прибегает Хрюня и спасает Пуха. Но Альбом оказывается безвозвратно утерян. Это печалит Хрюню но друзья показывают ему свои рисунки и благодарят: Кролик — за то что познакомился с Ру; Ру — за спасение; Ушастик — за дом в «Уголке Винни». Хрюня оказывается очень тронут а Пух предлагает устроить праздник. На следующий день он идёт полным ходом и все поздравляют Хрюню. В самый торжественный момент его уводит Винни и показывает что он переименовал «Уголок Винни» в «Уголок Винни и Хрюни». Хрюня очень тронут а подошедшие друзья говорят: «Это самое маленькое что мы можем сделать для Хрюни который стал таким большим!» Роли озвучивали Джим Каммингс — Тигра / Винни-Пух Джон Фидлер — Пятачок Кэт Сьюси — Кенга Никита Хопкинс — Крошка Ру Кен Сэнсом — Кролик Питер Каллен — Иа-Иа Русский дубляж Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2006 году. Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший Переводчик — Марина Бадхен Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Оксана Стругина Музыкальный руководитель — Сергей Федосеев Творческий консультант — Мачей Эйман Диктор — Олег Белов Роли дублировали Владимир Баранов — Винни-Пух Виктор Костецкий — Тигруля Дмитрий Маслов — Кристофер Робин Андрей Матвеев — Хрюня Мария Соснякова — Кенга Константин Ефимов — Ру Георгий Корольчук — Кролик Дмитрий Лагачёв — Ушастик Юрий Лазарев — Филин Вокальные партии Татиана Долгополова Примечания Ссылки «Большой фильм про Поросёнка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Большой фильм про Поросёнка» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseОгун (йоруба Ogun — война) — в религии йоруба бог войны и железа покровитель мест стихийных бедствий также выступает в роли защитника униженных покровителя военных конфликтов и воинов. Один из сыновей Обатала и Йемайя соперник и противник своего брата Шанго. Мифология В Африке В мифологии народа йоруба Огун сын Обатала — один из изначальных ориша является богом принесшим цивилизацию подарив людям технологию обработки металлов. Огун — ориша железа и все что связанно с его использованием. Он — кузнец воин тот кто своим мачете срезает все препятствия. Все кто пользуются металлическими инструментами (например механики таксисты кузнецы мясники парикмахеры и т. д.) являются частью царства Огуна. Как создатель инструментов Огун является покровителем самых разных областей деятельности человека: от техники до хирургии. Согласно мифу когда боги впервые пришли на землю путь им преградил густой кустарник но Огун своим знаменитым тесаком быстро прорубил дорогу. По преданиям Огуна стрельбе из лука и метанию дротиков учил сам Осайе — хозяин леса и природы. Огун — «прямой» Ориша не ищущий дипломатии и обходных путей. Иногда его прямота приводит к тому чтобы его энтузиазм не знает границ. В сражении и гневе Огун не раз убивал своих собственных союзников. Огун также является покровителем этики и правосудия. В Африки клялись и присягали именем Огуна на куске железа или на лезвии ножа при этом обычно прикасались языком к лезвию ножа. Противником Огуна является его брат Шанго ориша грома и молнии. Из-за этой вражды нельзя никогда вызывать в рамках одной церемонии Огуна и Шанго. ==== Патаки ==== Согласно патаки мифам народа йоруба Огун вступил в связь со своей матерью Йемайа. Когда его отец Обатала раскрыл тайную связь Огун проклял сам себя на вечную работу без отдыха и пообещал раскрыть людям тайну обработки железа. По другой версии запретная связь Огуна и Йемайа стала причиной вражды между ним и Шанго. Когда стало известно о любовных отношениях между сыном и матерью Шанго брат Огуна вызвал его на бой. Братья долго бились пока Ойа жена Огуна не встала между ними тем самым прекратив бой. После этого Шанго забрал Ойа себе в качестве любовницы. Сантерия Также как и в западной Африке в Сантерии Огун остается важным оришей покровителем металла воинов и кузнецов. В Сантерии Огун отождествляется со Св. Петром Иоанном Крестителем (из-за смерти от меча) архангелом Михаилом (его оружие — меч) и Св. Павлом. Огун был отождествлен с этими святыми по ассоциации c их изображениями с металлическими орудиями от которых приняли смерть. Атрибуты Огуну посвящены железо и земля так как в ней находят металлы его символ — нож. В жертву ему обычно приносят собаку но бывали и человеческие жертвоприношения с целью обеспечить удачный исход войны. Алтарь Огуна украшается миниатюрным оружием и сельскохозяйственными инструментами. Цвета Огуна: зеленый и черный Примечания Литература Кочакова Н. Б. Рождение африканской цивилизации (Ифе. Ойо. Бенин. Дагомея) — «Наука» Москва 1986 Pataki об Огуне. Винсент Вайт «Путь Ифа» Велигор Москва 2012 Hans Hödl Religionen II. Einführung in die Religion der Yorùbá текст лекцийБурая пеночка (лат. Phylloscopus fuscatus) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Описание Длина тела бурой пеночки составляет 14 см. Оперение верхней части тела тёмно-бурое. Клюв короткий прямой и острый. Ноги тёмные. Характерным для бурой пеночки является рисунок лица. Через глаза проходит тёмная полоса. Над ней проходит светлая полоса. Кроме того бурые пеночки имеют тонкое белое окологлазное кольцо. Нижняя часть тела грязно-белого цвета причём грудь окрашена несколько темнее. Оперение по бокам и подхвостья кремового цвета. В отличие от большинства пеночек хвост слегка закруглён. Не существует полового диморфизма. Призыв бурой пеночки — резкое «чек». Распространение Ареал гнездования бурой пеночки — Восточная Азия. Там она гнездится на болотах и болотистых местностях тайги. Это широко распространённый и часто встречающийся вид. Это выраженная перелётная птица. Регионы зимовки расположены на юго-востоке Азии. Часто ошибочно залетает в Северную Америку. Изредка наблюдался также и в Европе. Размножение Бурая пеночка сооружает гнездо на небольшой высоте в кустарнике. В кладке в среднем от 5 до 6 яиц. Молодые птицы очень похожи на взрослых птиц. Их можно отличить по оливковому оттенку оперения верхней части тела. Бурая пеночка питается преимущественно мелкими насекомыми а также мелкими ягодами. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of North America National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Бурая пеночкаСорбе́ также сорбе́т (фр. sorbet) — замороженный десерт приготовленный из сахарного сиропа и фруктового сока или пюре. Вместо фруктового наполнителя возможно также использование алкогольных напитков: шампанского вина коньяка. Иногда сорбе замораживают не полностью и употребляют его в качестве холодного напитка (см. также шербет). В этом случае его часто подают между сменой блюд поскольку сорбе улучшает переваривание пищи. Полностью замороженный сорбе служит десертом и подаётся как и мороженое в креманках. История Арабское слово sharbat (напиток) обозначающее холодный безалкогольный напиток пришло в Европу в XVI веке через Турцию (sherbet) в несколько измененном виде. В итальянском языке напиток называется sorbetto (от итал. sorbire медленно потягивать смаковать) в французском — sorbet. Предположительно во Францию напиток пришёл из Италии во времена правления Генриха II взявшего в жены итальянку Екатерину Медичи. В европейских странах напиток подавали только во время празднований в то время как в Турции и Египте шербет пили часто в качестве освежающего напитка на основе фруктового сока. В XVII веке французский сорбе представлял собой напиток из воды сахара и лимона. Лишь в XIX веке под названием сорбе стали подавать полузамороженный десерт в который часто добавляли алкоголь но его по-прежнему скорее пили небольшими глотками чем ели при помощи ложки. Приготовление Для приготовления сорбе варят сахарный сироп и пюрируют фрукты. Фруктовое пюре и/или алкоголь смешивают с охлаждённым сиропом и ставят в морозильник. В течение заморозки сорбе несколько раз хорошо перемешивают чтобы избежать образования крупных кристаллов льда. В редких случаях в сорбе добавляют сливки молоко или яйца. См. также Шербет Итальянский лёд Мороженое ГранитаКуррах (ирл. Currach или Curach в английском обычно используется -gh; также встречаются варианты курога и каррех) — тип традиционных ирландских и шотландских средних и больших лодок с деревянным каркасом обтянутым кожей или шкурой животных (обычно бычьей). Современные лодки обтягиваются преимущественно плотной тканью наподобие брезента на который наносится защитное покрытие например гудрон в несколько слоёв. Обводы и порой технология постройки курраха различаются для разных регионов Ирландии и Шотландии. Местное название таких лодок в графствах Корк и Керри «naomhóg» и «canoe» в западном Клэр. Куррахи подобны уэльским кораклам распространёным также на внутренних водах Ирландии и Шотландии но имеют бóльшие размеры. Все традиционные вёсельные лодки на западном побережье Коннахта также называются куррахами (или currach adhmaid — «деревянный куррах») — по конструкции они в значительной степени схожи с «кожаными» куррахами. Большие куррахи называются «Bád Iomartha». На протяжении всей истории куррахи используются одновременно и как морские рыболовецкие лодки и как транспортные суда для перевозки грузов по речным и прибрежным морским водным путям. — Толковый словарь шотландского-гэльского "Dwelly’s (Scottish) Gaelic Dictionary": Curach На гэльском слово куррах используют в том числе для обозначения болотистой местности подобной Карри (пригород Эдинбурга) и «The Curraghs» местность на острове Мэн имеющую известность благодаря расположенному там Национальному природному парку. Своё название на ирландском языке эти лодки получили за счёт своего поведения в открытом море. История Использовавшиеся материалы и технологии постройки делают маловероятным нахождение останков этих лодок как для традиционной так и морской археологии однако античные источники говорят об их древности. Одни из древнейших письменных источников в которых они упоминаются относятся ко временам Юлия Цезаря. В них говорится что на куррахах совершали плавание по Северной Атлантике. Позже в шестом веке нашей эры Св. Брендан возможно совершил плавание через Атлантику к берегам Северной Америки. Об этом рассказывается в манускрипте IX века на латинском языке: Navigatio sancti Brendani abbatis. В этом документе описывается постройка океанской лодки: монахи с помощью железных инструментов создали каркас из тонких деревянных планок «sicut mos est in illis partibus» (с лат. — «по обычаю тех мест») покрыв его выдубленными шкурами места соединения шкур просмаливались и в центре лодки была установлена мачта. Хотя описание самого плавания больше похоже на сказочный рассказ постройка описывается в соответствии с обычной практикой того времени. В ирландских жизнеописаниях святых этого периода в которых говорится об острове Аран описаны построенные там лодки с плетёным каркасом покрытым коровьей шкурой. Реконструкция этого предполагаемого путешествия успешно совершённая Тимом Северином в 1978 году доказала возможность плавания на куррахе под парусом между Ирландией и Ньюфаундлендом. В своей книге «The Brendan Voyage» он подробно описывает и само плавание и то как строилась реплика курраха. Ещё одним христианским проповедником из Ирландии который использовал куррах для своего путешествия на Гебридские острова и в Британию был современник Св. Брендана — Св. Колумба. Об этом говорится следующим образом: — Цитата из Wylie В поэтической форме об этом рассказывает и Св. Беккан живший вскоре после самого Колумбы: Куррах значительных размеров обладает высокими мореходными качествами. В то же время для него представляет угрозу столкновение с другими судами так как корпус из кожи может легко порваться. Таким образом куррахи могли плавать по морям Атлантики только до начала эпохи викингов. Геральд Уэльский в своём труде Topographia Hibernica (1187) пересказывает со слов неких моряков что они когда укрывались от шторма у берегов Коннахта увидели двух мужчин длинноволосых и полуодетых подплывавших к ним в плетённой лодке покрытой кожами. Экипаж обнаружив что подплывшие говорят по-ирландски принял их на борт где те выразили удивление никогда прежде не видев большой деревянный корабль. Методическая последовательность в описании куррахов с раннего средневековья до начала Нового времени может говорить о том что методы постройки и конструкция куррахов в течение этого времени не претерпевали серьёзных изменений. Речные и мореходные куррахи XVII века В труде XVII-го века на латинском языке за авторством Филлипа О’Салливан-Бира о войнах в Ирландии в эпоху Елизаветы I приводится описание двух куррахов построенных в спешке чтобы пересечь реку Шьоннон. Постройка большого описывается следующим образом. Два ряда ивовых прутьев были установлены напротив друг-друга затем верхние концы каждой из получившихся пар были согнуты друг к другу (ad medium invicem reflexa) и перевязаны верёвкой таким образом получился каркас лодки перевёрнутой вверх дном. После этого к каркасу крепились обшивные планки сиденья и распорки были установлены изнутри (cui e solida tabula statumina transtraque interius adduntur) снаружи покрыто 11-ю конскими шкурами и затем были установлены уключины и вёсла. Это судно охарактеризовано как способное перевезти 30 вооружённых людей одновременно. По конструкции и парусному оснащению мореходные куррахи XVII века могли быть смесью лодок с кожаной обшивкой и с обшивкой из досок. Это было отображено на рисунке английского капитана Томаса Филлипса озаглавленного как «A portable vessel of wicker ordinarily used by the Wild Irish». Капитан Филлипс предполагал что такие куррахи были широко распространены в то время. Высказывалось сомнение в точности набросков но они показывают возможное развитие океанских куррахов. Изображённое судно около 6 метров длиной оборудовано килем и рулём (приспособленным с лодок с обшивкой из досок) с каркасом сплетённым из ивы и укреплённым шпангоутами. Обшивалась лодка предположительно шкурами после полного изготовления каркаса. Примерно в центре лодки устанавливалась мачта. Крепилась она двойными вантами к подобиям привальных брусьев расположенных снаружи борта и форштагом к форштевню. Фал форштага перекидывался через разветвление на вершине мачты чуть выше реи на которой крепился прямой парус. На корме возвышались две перекрещенные дуги которые могли служить для установки тента. Киль улучшал остойчивость судна но корпус сохранял гибкость. Современные ирландские куррахи Современные куррахи благодаря развитию на протяжении многих веков достаточно прочные лёгкие и универсальные в применении лодки. Каркас представляет из себя решётку сформированную шпангоутами (поперечные «дуги») и стрингерами (продольные планки) ограничивающих борта и дно лодки. На корме устанавливается транцевая доска но киль отсутствует. Лодка оснащается банками при необходимости закрепляемыми кницами. На фальшборт устанавливаются утки и уключневые стержни под вёсла. Также может быть установлены мачта и парус но с минимальным оснащением. Обшивается лодка плотной тканью наподобие брезента (англ. canvas) или миткаля (англ. calico) пришедшей на замену шкур и кожи и покрывается смолой или гудроном. Современные куррахи применяются для мелкопромыслового прибрежного рыболовства для переправы и перевозки грузов и скота включая овец и крупного рогатого скота. На островах Аран например они также применяются для доставки пассажиров почтовых отправлений и товаров между подходящими к островам судами и берегом. Применение куррахов не было повсеместным на побережье Атлантического океана как и используемые куррахи не представляют единообразия. Например в Керри они стали использоваться только с конца XIX века (примерно с 1880-х). До этого основными судами применявшимися там были тяжёлые деревянные сейнеры. Жители острова Бласкет признали что куррахи (или навоги как принято их там называть) весьма удобны и дальнейшее развитие этих лодок на острове сформировало местные черты. Типы куррахов Куррахи построенные в разных местах Ирландии имеют отличия в обводах и технологии постройки порой значительные. Хорнелл один из исследователей маломерного флота разных народов в серии своих статей о куррахах в журнале Mariner’s Mirror подразделяет их на следующие типы: Коракло-курахи реки Бойн Куррахи графства Донегал короткие от 24 до 36 метра длиной Гребковые (Банбег (округ Роззес) и остров Тори) Гребково-вёсельные (Банбег) Гребные лодко-образные (остров Тори) удлинёные лодко-образные обычно между 36 и 6 метрами длиной Старый тип Дунфанахи (залив Шипхевен) Даунингс (залив Шипхевен) Куррахи графства Слиго Куррахи графства Мейо Остров Инишке и Блексод Острова Акилл и Инишбиггл Белдерриг (Северный Мейо) Куррахи графства Голуэй Коннемара и остров Инишбофин Острова Аран Каное Килки (Западный Клэр) Навоги графств Керри и Корк Куррахи реки Шьоннон Строители куррахов В современной Ирландии осталось довольно небольшое число тех для кого постройка куррахов является основным видом деятельности. Преимущественно это мастера живущие в небольших населённых пунктах на побережье Атлантики и на островах. Также есть небольшое число организаций занимающихся куррахами. Кроме того есть несколько групп и отдельных строителей которые занимаются постройкой как современных так и сохранением и реконструкцией ставших уже достоянием истории куррахов и коракло-куррахов с каркасом на основе ивовых прутьев и оболочкой из кожи и для которых это дополнение к основной деятельности (например живущие за счёт рыбной ловли) или просто увлечение. Среди наиболее известных организаций — морской культурно-образовательный центр Meitheal Mara в Корке занимающийся изучением и постройкой куррахов для музеев и частных лиц. Кроме того они занимаются обучением постройке и управлению куррахом и проводят выездные мастер-классы. Так же они проводят регату куррахов в Корке. The Boyne Currach Herritage Group известная также как Newgrange Currach — это небольшая группа энтузиастов организованная в 1997 году Клайвом О’Гибном (ирл. Claidhbh Ó Gibne). Они на основе коракло-куррахов реки Бойн строят гипотетические большие куррахи отталкиваясь от теории их применения при транспортировке глыб кварца между графствами Уиклоу и Мит которые использовались при постройке Ньюгранжа. За это время было построено несколько куррахов — от 6-футового коракло-курраха Bran до 26-футового курраха Boann которая использовалась в съёмках документального фильма «Blood of the Irish» рассказывающего о возможности заселения Ирландии выходцами с испанских берегов Бискайского залива. С 2009 года строится новый 36-футовый куррах Cu Gla для совершения плавания между Ирландией и материковой Европой. Шотландские куррахи Традиционные шотландские куррахи почти полностью исчезли но в некоторых местах они появились вновь. Сейчас они используются на реке Спей и на северо-восточном побережье а также на Гебридах. Куррахи на реке Спей В Statistical Account of Scotland 1795 года записано: Как видно куррахи реки Спей в большей степени по описанию соответствуют кораклам используемым на реках а не в открытом море. В книге History of the Province of Moray изданной в 1775 году приводится размер лодки: См. также Коракл Бирлинн Святой Брендан Примечания Источники Hornell James. British Coracles parts: I II // Mariner’s Mirror. — vol. XXIII. — Jan. 1937. — C. 74-83 148—175 — ISSN 0025-3359 Hornell James. British Coracles parts: III // Mariner’s Mirror. — vol. XXIV. — Jan. 1938. — C. 5-39 — ISSN 0025-3359 Ua Maoileoin Pádraig. Na hAird ó Thuaidh. — Baile Átha Cliath: Sáirséal agus Dill 1970. — 175 c. — ASIN: B002LUO5NA Tyers Pádraig. Leoithne Aniar. — Baile an Fheirtéaraigh: Cló Dhuibhne 1982. — 174 c. — ASIN: B0006DEO7Q Wylie Rev. J.A. History of the Scottish Nation Vol. 2 1886 Dwelly Edward Faclair Gàidhlig agus Beurla Statistical Account of Scotland 1795 Shaw L History of the Province of Moray 1775 Session Papers Grant v. Duke of Gordon 22 April 1780 Ainslie H. Pilgrimage etc. 1822 Banffshire Journal 18 May 1926 Литература Обзорная литература о куррахах и других судах ирландцев. История конструкция. Hornell James. British Coracles and Irish Curraghs. — New York: Ams Press Inc. 1977. — ISBN 978-0404164645. Mac Cullagh Richard. The Irish currach folk. — Wolfhound Press 1992. — P. 192. — ISBN 978-0863273414. Mac Cárthaigh Críostóir. Traditional boats of Ireland: history folklore and construction. — Collins 2008. — P. 658. — ISBN 978-1905172399. MacPolin Dónal. The Donegal Currach. — Ballyhay Books 2007. — P. 119. — ISBN 978-1900935630. MacDonnacha Jonnaí Jimmí. The Canvas Currach. — Cian De Buitléar 2005. — ISBN 0954902327. Mac Donnacha Michael Mhairtín Jimmí. The Wooden Currach. — Cian De Buitléar 2005. — ISBN 0954902319. Литература по истории судостроения и мореплавания кельтов. Северин Тим. Путешествие на «Брендане» / Пер. с англ. Л. Жданова. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 256 с.: ил. — Серия «Необыкновенные путешествия». McGrail Shean. Chapter 15 — Celtic Seafaring and Transport // Aldhouse-Green Miranda Jane. — Routledge: The Celtic world 1995. — P. 839. — ISBN 978-0415057646. Marcus Geoffrey Jules. Factors in Early Celtic Navigation//Etudes Celtiques — vol. 6 1952—1954 Fascicule 2 1953—1954 — С. 312—327. Cunliffe Barry W. Facing the ocean: the Atlantic and its peoples 8000 BC-AD 1500 — Oxford University Press 2004—600 с. — ISBN 978-0192853554 Seán McGrail. Maritime Celts Frisians and Saxons: papers presented to a conference at Oxford in November 1988 — Council for British Archaeology 1990—134 с. — ISBN 978-0906780930 Clark Peter. The Dover Bronze Age boat — English Heritage 2004—340 с. — ISBN 978-1873592595 Mowat Robert J. C.. The logboats of Scotland: with notes on related artefact types. — Oxbow Books 1996—166 с. — ISBN 978-1900188111 Литература по истории судостроения и мореплавания в западной и северной Европе (или в том числе) до раннего средневековья включая кельтов. Цветков С. В. Черников И. И. Торговые пути корабли кельтов и славян — СПб: Русско-Балтийский информационный центр «Блиц» 2008—344 c. — ISBN 978-5-86789-175-6 Hornell James. Water transport: origins and early evolution. — David & Charles 1970—307 с. — ISBN 978-0715348604 Jordan Paul. North Sea saga. — Pearson Longman 2004—272 с. — ISBN 978-0582772571 McGrail Shean. Ancient boats. — Shire Publications 1983 — 64 с. — ISBN 978-0852636268 Haywood John. Dark age naval power: a reassessment of Frankish and Anglo-Saxon seafaring activity. — Anglo-Saxon Books 2006—224 с. — ISBN 978-1898281436 Gillmer Thomas Charles. A history of working watercraft of the western world — International Marine 1994—276 с. — ISBN 978-0070236165 McGrail Shean. Ancient Boats and Ships — Osprey Publishing 2006 — 72 с. — ISBN 978-0747806455 McGrail Shean. Boats of the world: from the Stone Age to medieval times — Oxford University Press 2004—480 с. — ISBN 978-0199271863 McGrail Shean. Studies in maritime archaeology — British archaeological reports 1997—374 с. — ISBN 978-0860549031 Johnstone Paul. The sea-craft of prehistory — Routledge 1989—288 с. — ISBN 978-0415026352 Marcus Geoffrey Jules. The Conquest of the North Atlantic — Boydell & Brewer Ltd 2007—224 с. — ISBN 978-1843833161 Phillips-Birt Douglas Hextall Chedzey. The building of boats — Stanford Maritime 1979—287 с. — ISBN 978-0540071876 Robert Gardiner Arne Emil Christensen. The earliest ships: the evolution of boats into ships — Conway Maritime Press 1996—143 с. — ISBN 978-0851779959 Basil Greenhill John S. Morrison. The archaeology of boats & ships: an introduction. — 288 с. — ISBN 978-1557500397 McGrail Shean. Ancient boats in North-West Europe: the archaeology of water transport to AD 1500 — Longman 1998—324 c. — ISBN 978-0582319752 Художественные альбомы. Wallace Clark Ros Harvey. Islands of Connaught: paintings and stories from sailing the islands — Cottage Publications 2005 — 91 с. — ISBN 978-1900935470 Ссылки по теме Irish International Currach Association An Meitheal Mara — добровольное общество строителей куррахов и участников регат из Корка. Newgrange Currachs — сайт The Boyne Currach Herritage Group небольшой группы энтузиастов строящих на основе коракло-куррахов реки Бойн гипотетические большие куррахи Currachs and Currach Building — общая информация о куррахах и постройке курраха аранского типа Naomhoga Chorcai — гребной клуб в Корке Dingle Currach — сайт Монти О’Лири строителя куррахов и их моделей из графства Керри Philadelphia Regatta — Women’s Racing — фотоальбом с регаты куррахов 2006 года в Филадельфии США — Женская гонка Philadelphia Regatta — Men’s Racing — фотоальбом с регаты куррахов 2006 года в Филадельфии США — Мужская гонка Lough Neagh Heritage Boats — добровольное общество строителей традиционных ирландских лодок (информация о куррахах которая была представлена на сайте доступна через web-архив)Зелёный варан или изумрудный варан или смарагдовый варан (лат. Varanus prasinus) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 75 сантиметров. Окраска верхней стороны тела изумрудно-зелёная с чёрными пятнами образующими узкие кольца особенно заметные в области плеч. Имеет слабо сжатый с боков хвост с килем вдоль позвонков в задней части. Распространение и места обитания Населяет острова у севера Австралии и возможно север полуострова Кейп-Йорк и Новую Гвинею. Обитает в различных биотопах от дождевых лесов до мангровых зарослей. Питание питается насекомыми и мелкими млекопитающими рептилиями меньшего размера Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 289. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Америка́нский ре́мез (лат. Auriparus flaviceps) — небольшая певчая птица семейства ремезы. Единственный вид ремезов в Америке. Описание Длина тела американского ремеза около 10 см. Оперение серое голова вокруг глаз и шея — жёлтые на плечах красноватые пятна клюв чёрный острый. Распространение Область распространения этой оседлой птицы довольно широка — с юго-запада США до Центральной Мексики. Американский ремез живёт в пустынных долинах и чащах особенно в протяжённых густых зарослях Prosopis juliflora. Поведение Вне периода гнездования американские ремезы — одиночные птицы. Круглый год они строят гнёзда в которых ночуют. Зимой гнёзда утепляются подстилкой в то время как летом они остаются открытыми для лучшей циркуляции воздуха. В рацион питания птиц входит цветочный нектар наряду с насекомыми семенами и ягодами. Размножение Шарообразное гнездо из веток с боковым входом сооружается на незначительной высоте в кустах или глубоко в кроне деревьев. Самец сначала строит гнездо в одиночку. После спаривания самка также участвует в строительстве гнезда. В кладке от 3 до 6 яиц которые самка высиживает от 2 до 3 недель. Бывает что самка откладывает яйца вторично тогда самец всецело заботится о первом выводке. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Восточная сиалия (лат. Sialia sialis) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Восточная сиалия длиной 18 см. Оперение верхней части тела ярко-синее горло грудь и бока каштаново-коричневые брюхо и низ окрашены в белый цвет. Самка существенно бледнее и имеет больше белых перьев на брюхе. Местообитание Область распространения восточной сиалии простирается через восточную Северную и Центральную Америку. Там она населяет поля открытые лесные ландшафты опушки леса и парки. Питание Птица питается насекомыми пауками и ягодами. Размножение Птица гнездится на севере дважды в год на юге трижды. Самка строит в скворечнике или дупле простое чашеобразное гнездо. В кладке от 3 до 7 синеватых яиц которые высиживает преимущественно самка от 12 до 14 дней. Птенцов выкармливают обе родительские птицы. Через 14—20 дней птенцы становятся самостоятельными. Так как восточная сиалия должна конкурировать с другими видами за места гнездования её кладка часто становится жертвой хищников. Прочее Восточная сиалия — это национальная птица штатов Миссури и Нью-Йорк. О птице сложено много песен. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Эдвин Генри Ландсир (англ. Edwin Henry Landseer 7 марта 1802 Лондон — 1 октября 1873 Лондон) — английский художник и скульптор эпохи романтизма. Жизнь и творчество Э. Ландсир наиболее известен своими картинами о жизни животных и пейзажами Шотландии — как живописец; и как скульптор — статуями львов у подножия колонны Нельсона на Трафальгарской площади. Эдвин Ландсир был младшим сыном гравёра по меди Джона Ландсира; одним из его братьев был художник Чарльз Ландсир. Обучался живописи у своего отца и у художника Бенджамина Р. Хейдона. В 1814 году он впервые выставил свои картины на Летней выставке в Королевской академии а в 1815 году поступил в школу при Королевской академии искусств. В 1824 году Ландсир впервые посетил горную Шотландию и с тех пор неоднократно приезжал в эту страну «на этюды». По шотландским мотивам художник написал многочисленные полотна многие из которых выставлены в крупнейших музеях Великобритании (например в эдинбургском Музее Шотландии). В 1826 году Ландсир стал членом-корреспондентом Королевской академии искусств в 1831 — полным членом этой Академии а затем и придворным художником королевы Виктории и её супруга принца-консорта Альберта. В 1850 году Эдвин Ландсир был возведён королевой в рыцарское звание. В 1866 он был избран президентом Королевской академии искусств однако отказался от этой должности. В 1840 году художник перенёс тяжёлое нервное заболевание отчего позже неоднократно страдал депрессиями что не мешало ему продолжать рисовать до глубокой старости. Он писал в первую очередь изображения животных и пейзажи. Работы его распространялись также в графическом и литографическом видах создав Ландсиру широкую популярность не только в Великобритании но и на европейском континенте. Художник зарабатывал также тем что рисовал портреты собак богатых англичан. Именем ландсир в честь него названа одна из пород собак (пятнистая разновидность ньюфаундленда). Э. Ландсир известен также как скульптор создатель бронзовых литых скульптур животных (оленя львов). ГалереяГвендолин «Гвен» Стейси (англ. Gwendolyn «Gwen» Stacy) — вымышленный второстепенный персонаж серий комиксов о Человеке-пауке издаваемых Marvel Comics. Она была создана Стэном Ли и Стивом Дитко и впервые появилась в комиксе The Amazing Spider-Man #31 (декабрь 1965). Гвен становится одной из первых девушек Питерa Паркера. В The Amazing Spider-Man #121 (июнь 1973) Гвен погибает из-за ошибки Человека-паука. Смерть Гвен стала поворотной точкой не только в истории Человека-паука но и во всей истории американских комиксов. Сценаристы комиксов и фанаты Человека-паука расходятся во мнениях кто именно является настоящей любовью Питера Паркера — Гвен или его будущая жена Мэри Джейн Уотсон. Вымышленная биография Гвен впервые появляется в комиксе The Amazing Spider-Man #31 (декабрь 1965). Питер встречает Гвен в вымышленном университете Empire State University в котором они оба учатся. В это время тётя Мэй попадает в больницу из-за чего Питер не обращает внимания на Гвен. Она начинает встречаться и с Флэшом Томпсоном и с Гарри Озборном. Однако со временем роман между Гвен и Питером начинает развиваться. В комиксах Гвен позиционируется как первая любовь Питера Паркера — их отношения начинаются почти сразу же после того как он расстаётся с Бетти Брант. Роман заканчивается не успев толком начаться. Зомбированный Капитан Стейси отец Гвен затевает с Питером драку. Гвен думая что Питер напал на её отца прекращает их отношения но узнав правду она и Питер мирятся. Их отношения становятся ещё более запутанными когда её отца убивают падающие обломки с места битвы Человека-паука и Доктора Осьминога (The Amazing Spider-Man #90). Гвен винит во всём Человека-паука что отодвигает их отношения назад. Гвен уезжает в Европу чтобы «справиться» с потерей. Она пытается добиться от Питера предложения и хочет чтобы он уговорил её остаться но его вина не даёт ему так поступить. К тому времени как Питер передумывает Гвен уже улетает. Питер отправляется в Лондон чтобы увидеть Гвен но там ему приходится выступать в роли Человека-паука. Осознавая что Гвен поймёт кто Питер на самом деле если увидит его и Человека-паука в Лондоне одновременно Питер уезжает так и не встретившись с ней. В конце концов Гвен понимает свою ошибку в том что она давила на Питера после чего возвращается в Нью-Йорк между ними возобновляются отношения и они начинают планировать совместное будущее. Смерть Гвен Стейси В The Amazing Spider-Man #121 (июнь 1973) Зелёный гоблин (который узнал что Питер Паркер — Человек-паук) похищает Гвен Стейси и держит её в заложниках на мосту Джорджа Вашингтона. Человек-паук прилетает на мост чтобы драться с Зелёным гоблином а когда Гоблин кидает Гвен Стейси с моста Человек-паук стреляет паутиной которая попадает ей в ногу и останавливает падение. Сначала он думает что спас её но подтянув к себе понимает что она уже мертва. Питер не понимает что именно убило её: резкая остановка в полёте сломавшая шею или страх от падения с высоты но независимо от этого он во всём винит себя. Будучи в состоянии шока и гнева Человек-паук чуть не убивает гоблина в отместку но в конце решает не делать этого. Гоблин всё равно умирает от своего глайдера пытаясь убить Человека-паука. Приблизительно через 300 выпусков Норман Озборн вернётся но всё это время будет считаться мёртвым. Смерть Гвен Стейси имела огромное влияние среди всех фанатов комиксов по всему миру. До неё не считая историй о происхождении супергерои никогда не терпели такие катастрофические неудачи а их возлюбленные никогда не умирали так неожиданно и жестоко. Из-за этого многие фанаты и историки[кто?] считают смерть Гвен Стейси концом так называемого Серебряного века комиксов. В реальном мире физик Джеймс Какалиос в своей книге Физика супергероев пишет что в соответствии с законами Ньютона внезапная остановка убила бы Гвен Стейси. В комиксе Civil War: Casualties of War: Captain America/Iron Man (2007) с этим соглашаются и пишут что непосредственной причиной смерти была внезапная остановка во время высокой скорости падения. Также в одном из выпусков серии комиксов Peter Parker: Spider-Man подтверждается что Гвен умерла из-за непредвиденной ошибки со стороны Человека-паука: его паутина на тот момент была разработана специально для использования им (у Человека-паука силы увеличены что позволяло ему справляться с высокой скоростью при падениях с которыми он часто сталкивался) в то время как шея Гвен сломалась от внезапного рывка. Хотя это было опровергнуто в четвёртом выпуске Marvels в результате судмедэкспертизы было установлено что она умерла от шока во время падения. После смерти Во вселенной Marvel смерть Гвен Стейси имеет огромные последствия. Питер Паркер очень глубоко переживает потерю Гвен и становится более зрелым и сострадательным человеком. Смерть Гвен также способствует более тесной дружбе Мэри Джейн и Питера а позже и романтическим отношениям. После трагедии случившейся с Гвен Майлз Уоррен являющийся её преподавателем и тайно влюблённый в неё во всем обвинил Человека-паука и поклялся отомстить ему приняв облик Шакала. В четвёртом и последнем выпуске мини-серии "Чудеса" (апрель 1994 года) фотограф Фил Шелдон дружит с Гвен Стейси которая не винит Человека-Паука в смерти её отца. Простая вера Гвен в героев убеждает Фила что цель супергероев - защита невинных таких как Гвен. Он решает написать книгу чтобы похвалить героев и их ценность для человечества. Когда Зеленый Гоблин похищает Гвен и держит её в заложниках для приманки Человека-Паука Фил отчаянно следует за Гоблином в такси. Он прибывает на Мост Джорджа Вашингтона вовремя чтобы увидеть борьбу и смерть Гвен несмотря на отчаянные попытки Человека-паука чтобы спасти её. Вера Фила в чудеса разрушена. Он уходит из пресс-фотографии но передает свои полномочия своей ассистентке Марси. Клон Приблизительно через два года после её смерти Гвен Стейси возвращается будучи здоровой и ничего не помнящей с момента её смерти. Шакалу удалось создать клон Гвен которого он впоследствии использует против Человека-паука в своём плане в первой Саге о клонах. В конце этой истории клон Гвен покидает Человека-паука в поисках новой жизни. Клон решила изменить своё имя на Джойс Делани. Джойс тайно переехала в Лондон где она пыталась вести нормальный образ жизни при этом получила работу и квартиру. Однако её тело уже начало разлагаться начиная с её руки которую она скрывала перчаткой. Однажды вернувшись с работы ночью она была застрелена неизвестным снайпером. Выяснилось что убийцей была Эбби-Эл ещё один клон Гвен созданный Шакалом. ==== Другие клоны ==== Другой клон Гвен появляется в The Amazing Spider-Man #399 (март 1995). Этот клон думает что он и есть настоящая Гвен Стейси. Клон умирает в Spider-Man vol. 1 #56 (март 1995). В комиксе Deadpool vol.3 #0 (декабрь 1998) рассказывается о том как злой генетик Арним Зола раздобыл ДНК различных супергероев с целью последующего их клонирования. Наёмник Дэдпул выходит на эксперименты генетика который также создаёт четырёх клонов Гвен Стейси. Зола разрешает ему забрать их к себе на базу в Сан-Франциско где они прислуживают и развлекают Дэдпула. Впоследствии они умирают при крушении самолёта. Грехи прошлого Согласно сюжетной линии Грехи прошлого написанной Джзефом Майклом Стражински в The Amazing Spider-Man #509-514 (август 2004 года - январь 2005 года) на момент отношений с Питером Паркером Гвен имела романтические отношения с Норманом Озборном. Во Франции она родила от него двух близнецов - мальчика и девочку по имени Габриэль и Сара. Узнав что Норман отказывается заботиться о своём сыне Гарри Гвен сказала ему что не позволит заниматься воспитанием детей. Увидев в Гвен угрозу Озборн сбросил её с моста. Затем он занялся воспитанием детей. В связи с усиленной препаратом ОЗ кровью Нормана у близнецов проявился ускоренный рост а также мозговая активность и физические полномочия. Озборн внушил им что Питер был их отцом и что именно он виновен в смерти их матери. Некоторое время спустя близнецы нападают на Питера когда тот приходит на могилу Гвен. Впоследствии Питер видит лицо Сары которая как две капли воды похожа на Гвен. Выясняется что Мэри-Джейн всё это время знала правду но не хотела рассказывать Питеру решив что он не выдержит её. Затем Питер назначает близнецам встречу где раскрывает им правду о Нормане Озборне. Сара встаёт на сторону Питера но терпит ранение. Габриэль же попадает в секретную лабораторию Нормана где вводит себе препарат ОЗ и превращается в Серого гоблина. В момент когда Человек-паук переливает свою кровь Саре Габриэль пытается убить его но Сара подстреливает его. Габриэль приходит в себя на песчаном пляже где у него проявляется амнезия. В The Spectacular Spider-Man vol. 2 #23-26 (март 2005 - май 2005) выясняется что Сара переехала в Париж. Она также начинает тайно ухаживать за своим братом страдающим амнезией. Узнав о том что Сара пыталась покончить с собой Питер отправляется в Париж. Там она пытается соблазнить Питера но тут же узнаёт что он относится к ней как к ребёнку. Мэри Джейн которая также приезжает в Париж похищает сошедший с ума Габриэль но вместе с Сарой Питеру удаётся спасти её. Затем Сара становится членом Интерпола. Позже Стражински признался что изначально хотел сделать Питера отцом детей Гвен но редакторам не хотелось чтобы юный Питер был отцом двух взрослых детей. Команда пришла к выводу что отцом детей Гвен будет Норман Озборн. Больше не Мёртв: Заговор Клонов В сюжетной арке Больше не Мертв: Конспирация Клонов воспоминание показало что Гвен находилась в сознании во время сражения Человека-паука и Зелёного гоблина на мосту а также на момент падения. Она подслушала их разговор из которого выяснила что Питер всё это время был Человеком-пауком после чего осудила Паркера за то что тот не раскрыл ей тайну своей личности и был причастен в смерти её отца. Гвен якобы была воскрешена Шакалом. Шакал утверждал что она не является клоном. Девушка была воссоздана из её остатков и сохранила все прежние воспоминания в том числе о преждевременной смерти. Шакал предложил Гвен стать его партнёром по бизнесу намереваясь изменить мир с помощью своей новой технологии. Сначала она отказалась но приняла предложение Шакала когда тот показал Гвен её воскресшего отца. Когда Человек-паук проник в корпорацию «New U» и обнаружил эксперименты Шакала он был потрясён встретив живую Гвен Стейси а также отметил что в отличие от других клонов Шакала на неё не действует паучье чутьё однако прежде чем Питер смог получить ответы на вопросы он был атакован возродившимся Доктором Осьминогом. После того как Шакал прервал бой и ознакомил Человека-паука со своими трудами капитан Стейси выяснил что эта Гвен — самозванка и направил на неё пистолет. Было выявлено что на самом деле это была Гвен Стейси с Земли-65 также известная как Гвен-паук. Она же помогла Человеку-пауку сбежать. Настоящая Гвен была похищена Каином и доставлена в «Parker Industries» для изучения. По словам Каина он и Гвен-паук прибыли в этот мир чтобы предостеречь Человека-паука от сделки с Шакалом которая может привести к глобальной катастрофе. Альтернативные версии Гвен-паук На Земле-65 Гвен Стейси была укушена радиоактивным пауком вместо Питера Паркера после чего стала супергероиней Женщиной-пауком также известной как Гвен-паук (англ. Spider-Gwen). Ultimate По версии Ultimate Гвен Стейси — дочь капитана полиции Джона Стейси. С раннего детства Гвен очень часто переезжала и причина тому — работа отца. В итоге Гвен оказывается в Квинсе районе Нью-Йорка. Она попадает в школу Мидтауна и сразу привлекает к себе внимание Питера Паркера своими рассуждениями о суперспособностях. Первая её неприятность начинается с того что она нападает на одноклассника с ножом за то что он ударил Паркера. Гвен оказывается в полицейском участке своего отца и не выдержав разговора с отцом убегает. Гвен явно приглянулся Паркер и после того как она сбегает из дома из-за проблем c родителями девушка приходит именно к Паркеру. После они становятся настоящими друзьями что не особо нравится Мэри Джейн. Ситуация между отношениями Питера и Мэри усугубляется тем что капитан Стейси уезжает на полицейскую конференцию и просит приглядеть за его дочкой пока он не вернётся. Впоследствии капитан Стейси погибает при взрыве бомбы брошенной фальшивым Человеком-пауком. Гвен тяжело переживает гибель отца и считает виновным во всем настоящего Человека-паука. Питер винит себя за то что не смог спасти капитана. Тётя Мэй принимает решение оставить Гвен у себя. Чуть позже Гвен знакомится с другом детства Питера — Эдди Броком. Она идет с ним на концерт а после того как Брок начинает приставать к ней она бросает его и уходит. Гвен предупреждает Паркера что Брок — нехороший человек. Через некоторое время Гвен и Питер отправляются на школьную вечеринку. На вечеринке оказывается мутант Гелдоф он взрывает стоящие неподалеку машины а затем на место происшествия прибывает полиция. Гвен и Питер спасаются бегством. Но на следующий день Питер пропадает а тётя Мэй разыскивая его впадает в ярость. Видя тётю Мэй в таком состоянии Гвен понимает как сильно она переживает за Питера. Вскоре тётя Мэй уезжает во Флориду оставив Питера и Гвен одних дома. В это же время на волю вырывается Доктор Осьминог и спешит сорвать съёмки фильма «Человек-паук». В бой с Октавиусом вступает Питер. И снова их битва появляется на экранах телевизоров. В это время в дом Паркеров приходит Мэри Джейн но видит по телевизору бой Человека-паука. Мэри немедленно убегает а у Гвен зарождаются подозрения. Тем же вечером она спускается в подвал Питера и взламывает сундук в котором находит запасной костюм Человека-паука. Когда Питер возвращается после битвы с Осьминогом домой он натыкается на Гвен которая угрожала ему пистолетом считая его убийцей её отца. Паркеру удается успокоить девушку а затем она убегает. Вернувшись Гвен говорит что поняла что Питер невиновен. Дружба Гвен и Питера становится ещё прочнее. Питер даёт разрешение доктору Курту Коннорсу на эксперименты с его кровью и кровью самого Коннорса и Коннорс создаёт монстра который поглощает жизненную силу человека буквально превращая его тело в пустую оболочку. Инстинкты ведут монстра к его создателю — Паркеру и оказавшись у дома Питера монстр сталкивается с Гвен и убивает её. В конце выпуска Ultimate Spider-Man #98 Питер встречает Гвен Стейси. Оказалось что Курт Коннорс создал её клона. Позже когда Питер дрался с Веномом она появилась стала Карнажем но симбиот перешёл на Брока и Гвен осталась без способностей. Перед Ультиматумом тетя Мэй устраивает Гвен обратно в школу. Позже Гвен вместе с Конгом Питером Мэри Джейн и Китти Прайд отправились в Манхэттэн. Но волна застала их уже на острове когда они были в вагоне наземного метро. После того как Китти спасла всех пассажиров Гвен с остальными находились на крыше здания. На утро Гвен Мэри Джейн и Конг возвращаются в Квинс. После Питер начал встречаться с Гвен. Но после инцидента с Хамелеоном Гвен решила прекратить с ним отношения. На похоронах Питера Майлз Моралес выясняет у Гвен причины становления Питера на путь супергероя. После смерти Питера тетя Мэй и Гвен покинули свой дом и уехали во Францию. Но в Париже Гвен с тетей Мэй сталкиваются с прохожей которая читала газету где было написано о новом Человеке-пауке. Затем Мэй и Гвен вернулись в Квинс и спустя пару дней назначили встречу Майлзу на заброшенном складе. Там они передали Майлзу пускатели паутины Питера. Спустя некоторое время Гвен вместе с Мэри Джейн по телевизору узнает новости о битве Человека-паука с Веномом. Вместе с Мэри Джейн она находит Майлза и Ганке и рассказывает о происхождении симбиота. После того как Майлз отправился сражаться с Веномом Гвен и Мэри Джейн добрались до больницы где увидели что мать Майлза умерла. Год спустя Гвен стала работать в японском ресторане где она встретила Майлза и его отца. Гвен вне комиксов Телевидение Человек-паук (мультсериал 1994) — Гвен Стейси появляется в последней серии 5 сезона. Она является девушкой Стального Человека-паука из параллельной вселенной. Она помогает Человеку-пауку из другой вселенной поймать Паука-Карнажа но её захватывают в плен. Позже Питеру удаётся спасти Гвен. Новые приключения Человека-паука — Гвен — одноклассница лучший друг и возлюбленная Питера. Она призналась в своих чувствах в конце 1-го сезона но одно время встречалась с Эдди Броком. Во втором сезоне она начинает встречаться с Гарри Озборном поскольку Питер встречается с Лиз Аллен. В последней серии Гвен и Питер наконец осознали свои чувства и решили быть вместе но после гибели Нормана Озборна Гвен не решилась бросить Гарри осознавая что ему нужна поддержка. Гарри уже знал правду об их чувствах но не хотел терять Гвен и поэтому воспользовался её сочувствием. Совершенный человек паук — появляется в 19 серии 4 сезона как Женщина-паук во вселенной Майлза Моралеса. Кино ==== Серия Сэма Рейми ==== «Человек-паук 3: Враг в отражении» (2007) — Брайс Даллас Ховард. Гвен Стейси впервые появилась на большом экране в фильме «Человек-паук 3: Враг в отражении» где её сыграла Брайс Даллас Ховард. Она вместе с Питером Паркером (Тоби Магуайр) учится в университете и имеет романтические отношения с Эдди Броком (Тофер Грейс). Гвен участвует в разных модельных фотосессиях и чуть не погибает во время поломки крана однако её спасает Человек-паук. Когда герою вручают ключ от города он ради фанатов целует Гвен на глазах у своей девушки Мэри Джейн (Кирстен Данст). После ссоры с Мэри Джейн Питер под влиянием чёрного костюма назначает свидание Гвен которая рассталась с Броком из-за его лжи (он подделал фото грабящего банк Человека-паука но его разоблачил Питер). Питер устраивает зажигательный танец с Гвен который зачаровывает публику и саму Стейси. Когда Гвен увидела Мэри Джейн она поняла что Питер просто использовал её чтобы заставить Мэри Джейн ревновать. Гвен извинилась перед ней и ушла от Питера. В финале она появляется на похоронах Гарри Озборна. ==== Серия Марка Уэбба ==== «Новый Человек-паук» (2012) — Эмма Стоун В фильме-перезапуске Гвен — возлюбленная Питера (Эндрю Гарфилд). Она учится в одном классе с ним и работает в Оскорпе. Молодых людей быстро начинает тянуть друг к другу и они дружат. Когда Питер становится Человеком-пауком Гвен начинает восхищаться новоявленным мстителем в маске против которого выступает её отец. В середине фильма Питер приходит к семье Стейси на ужин после которого открывает Гвен свою тайну. Они понимают что полюбили друг друга и начинают встречаться. Когда появляется Ящер Питер рассказывает Гвен что именно по его вине появилось это чудовище и что он обязан его остановить. Гвен отправляется в Оскорп для того чтобы сделать антидот против сыворотки Коннорса. Гвен отдаёт антидот отцу который уже узнал тайну Питера и перешёл на его сторону а сама уезжает домой. В конце фильма после похорон капитана Стейси Питер расстаётся с Гвен поскольку обещал капитану защитить её. Гвен расстраивается и весь следующий день игнорирует Питера. В конце фильма предполагается что они продолжат встречаться. «Новый Человек-паук. Высокое напряжение» (2014) — Эмма Стоун В этой части Гвен оканчивает школу. Питер который постоянно видит её отца в качестве галлюцинации не может забыть о данном ему обещании. Он расстаётся с Гвен но у обоих остаются чувства друг к другу. Питер тайно следит за Гвен как минимум раз в день. Однажды она встречает Макса Диллона которого никто не замечает как на работе так и в жизни. В скором времени она пытается восстановить дружеские отношения с Питером и рассказывает ему что переезжает в Лондон для поступления в Оксфорд. Затем она становится свидетелем стычки с полицией Электро которого останавливает Питер. Позже она едет в аэропорт где её останавливает Питер и решает поехать вместе с ней. В этот же момент Электро обесточивает весь город. Несмотря на протесты Питера она помогает ему остановить Электро. После этого её захватывает Гарри Озборн превратившийся в Зелёного Гоблина. Между ним и Питером завязывается бой во время которого Гвен срывается с башни. Питер пытается поймать её паутиной ему это удается. За полметра до пола Питер останавливает Гвен но от резкой остановки она всё равно умирает. Видеоигры Гвен Стейси была кратко упомянута в игре «Spider-Man: Edge of Time». Когда футуристическая версия Питера Паркера раскрывает свои планы Человеку-пауку 2099 он упоминает что мог бы спасти жизнь дяди Бена Гвен Стейси и бесчисленное множество других. Кэри Уолгрен озвучила Гвен Стейси в игре «The Amazing Spider-Man». Уолгрен повторила свою роль в «Lego Marvel Super Heroes» где Гвен впервые является играбельным персонажем. Гвен неоднократно упоминается в «The Amazing Spider-Man 2» однако в самой игре не появляется. Гвен-паук является играбельным персонажем в мобильной игре «Spider-Man Unlimited» озвученная Лаурой Бейли. Гвен-паук является играбельным персонажем в «Marvel Heroes» где её озвучила Эшли Джонсон. Гвен-паук появилась в «Marvel: Avengers Alliance» для Facebook. Гвен-паук является играбельным персонажем в игре «Marvel: Contest of Champions». За Гвен-паук возможно сыграть в «Marvel: Future Fight». См. Список второстепенных персонажей Человека-паука Примечания Ссылки The Unofficial Handbook of Marvel Comics Creators Physics of Superheroes 1 — Death of Gwen StacyВетеринарная психоневрология — новая развивающаяся с начала 2000-х гг. отрасль ветеринарной медицины изучающая деятельность нервной системы как единого целого (в отличие от неврологии) её управляющую и регулирующую роль в организме а также взаимосвязи между процессами в нервной системе и других системах организма. Дисциплина возникла на стыке зоопсихологии и неврологии откуда и получила своё название. Основу для исследования деятельности нервной системы заложили работы И. М. Сеченова И. П. Павлова В. М. Бехтерева А. А. Ухтомского и других ученых. Эти работы составили базу для целого ряда направлений в физиологии и медицине. В частности на основе этих данных стали развиваться нейрофизиология физиология ВНД и психоневрология. Медицина человека в этом отношении продвинулась намного дальше ветеринарной медицины но пошла свойственным ей путём углубляя изучение систем организма путём выделения и разобщения смежных дисциплин. Так например в медицине человека психоневрология была разделена на две части: одна была отнесена к психологии другая — к неврологии (невропатологии). Однако следует отметить что хотя конечной целью было познание материальных основ психики человека большинство исследований в области физиологии и основ деятельности нервной системы выполнялось на животных. Благодаря современным разработкам в зоопсихологии и созданию нового объективного метода исследования психики животных появилась возможность перенести значительную часть этих наработок на животных. Одним из ключевых понятий В.п. является психический (эмоциональный) стресс как причина большинства психологических расстройств. Патофизиология стресса впервые описана Г.Селье однако в отличие от смежной дисциплины ветеринарной психоневрологии в В.п. нет необходимости изучать весь комплекс изменений. Серьезный толчок развитию этих дисциплин дали работы С.И.Лютинского изучавшего различные проявления стресса у животных. В ветеринарной медицине предпринимались также попытки исследования возможностей фармакологической коррекции нервных и психических расстройств но существенных результатов в этой области достигнуть пока не удалось. В ветеринарной практике используются лишь комплексные препараты седативного действия адаптогены иногда — ноотропные средства и в случае судорожного синдрома (так называемые «эпилепсии» [1]) — антиконвульсанты разных групп. Причем часто выбор этих средств оказывается случайным. Также основу специальности составили сведения о взаимосвязи биохимических и эндокринных процессов с деятельностью нервной системы а также учение о стрессе созданное Г. Селье. Развитие же ветеринарной психоневрологии как самостоятельной дисциплины стало возможным благодаря новейшим разработкам в зоопсихологии позволяющим моделировать и исследовать психическую деятельность животных. Очевидно что выживание как главная функция живого организма требует постоянных адекватных приспособительных реакций на любые события во внешней и внутренней среде. В эволюционном плане эта идея была разработана Ч. Дарвином описавшим психическое и поведенческое приспособление как «механизм быстрого реагирования» на изменения среды. В онтогенетическом плане выживание обеспечивается именно этим видом реакций поскольку об изменениях морфологии организма речь идти не может. Следовательно ЦНС является основным звеном осуществляющим адекватные реакции живого существа. При этом отправной точкой любой реакции организма является восприятие и переработка информации об изменениях внешней и/или внутренней среды то есть психические процессы. Впоследствии нервная система посылает сигналы в необходимые исполнительные системы — от желез внутренней секреции до скелетных мышц реализуя тем самым реакции необходимые для эффективной адаптации. Системный подход в ветеринарной психоневрологии смыкается с представлением о центральной управляющей роли нервной системы («нервизм») и отталкивается от тезиса о единстве нервной системы. Её подразделение на отделы условно и предназначено для локального исследования функций. В действительности же нервные процессы имеют сквозную организацию — «снизу вверх» от периферических сенсорных отделов по афферентным нервам до соответствующих им центров головного мозга и «сверху вниз» по эфферентным путям к исполнительным органам. Одновременно эти процессы в зависимости от их значимости могут затрагивать и разные уровни психики. Нервные реакции являются наиболее быстрым и непосредственным управляющим механизмом. Под их влиянием развиваются эндокринные процессы протекающие более медленно и поддерживающие состояние готовности к действиям в течение более длительного времени. Следовательно реакцию на какие-либо события можно представить как сложную последовательность нервных и эндокринных процессов. Например при известной автономии сердечная мышца управляется нервной системой. При сбоях в регуляции сердечной деятельности возможно в том числе перенапряжение сердечной мышцы или сосудистые реакции приводящие к нарушению её кровоснабжения. В результате возможно развитие патологического процесса. Нарушения же в управлении иммунными реакциями способны вызвать отклонения в развитии общих и специфических иммунных реакций а следовательно существенно облегчить в том числе внедрение инфекций. Таким образом кроме расстройств психики нарушения в деятельности нервной системы способны привести в том числе и к развитию самых разнообразных соматических патологий. Наиболее интересными с практической точки зрения являются психомоторика то есть взаимное влияние моторики и организации нервных процессов и психосоматика — в части влияния психических и нервных процессов на регулирование деятельности всех систем организма. Исследование динамики этих процессов позволяет установить причины приводящие к развитию тех или иных состояний а следовательно при необходимости и выбирать пути коррекции этих состояний. Развитие методов современной зоопсихологии и ветеринарной психоневрологии позволило выделить пограничную дисциплину - ветеринарную психологию. В отличие от ветеринарной психоневрологии рассматривающей психосоматику преимущественно как развитие соматических расстройств на почве аномалий психики одним из предметов ветеринарной психологии являются психологические последствия соматических расстройств. Примечания См. также Зоопсихология Неврология Психосоматика Литература Анохин П.К. Биология и нейрофизиология условного рефлекса.. — Москва 1968. Анохин П.К. О физиологическом субстрате сигнальных реакций.. — ЖВНД. — 1957. — Т. 7 вып 1. Анохин П.К. Очерки по физиологии функциональных систем.. — Москва: Медицина 1975. Бехтерев В.М. Объективная психология.. — Москва: Наука 1991. Боровский В.М. Психическая деятельность животных.. — Москва 1936. Воронин Л.Г. Условный рефлекс – всеобщее приспособительное явление в животном мире.. — Москва 1954. — 40 с. Выготский Л.С. Избранные психологические исследования.. — Москва 1956. Зорина З.А. Полетаева И. И. Зоопсихология. Элементарное мышление животных: учебное пособие. — Москва: Аспект-Пресс 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-7567-0135-7. Карвасарский Б.Д. Неврозы.. — Москва: Медицина 1990. Кеннон В. (Cannon W.B.). Значение эмоциональных факторов в этиологии болезней человеческого организма.. — Физиологический журнал СССР. — 1937. — Т. 32 № 3-4. Криволапчук Н.Д. Прикладная психология собаки.. — Ростов на Дону: Феникс 2008. — 558 с. — (Психологический практикум). — ISBN 978-5-222-12689-9. Криволапчук Ю.В. Диагностика и терапия истероидных состояний у собак.. — Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). — Санкт-Петербург 2001. Криволапчук Ю.В. Проблемы дифференциальной диагностики судорожных состояний у животных.. — Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). — Санкт-Петербург 2001. Крушинский Л.В. Биологические основы рассудочной деятельности.. — Москва 1986. Крушинский Л.В. Зорина З.А. Полетаева Л.И. Романова Л.П. Введение в этологию и генетику поведения.. — Москва 1983. Крушинский Л.В.. Проблемы поведения животных.. — Москва: Наука 1993. Крушинский Л.В. Эволюционно-генетические аспекты поведения.. — Москва: Наука 1991. Крыжановский Г.Н. Детерминантные структуры в патологии нервной системы. / АМН СССР. — Москва: Медицина 1980. — 360 с. Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики.. — Москва 1972. Лоренц К. Человек находит друга./ Пер. с англ.. — Москва: АО Полифон 1992. Лоренц К. Агрессия (так называемое зло)./ Пер. с англ.. — Москва: Прогресс-Универс 1994. Лютинский С.И. Этологические принципы профилактики болезней животных : (Лекция). — Л.: ЛВИ 1988. — 21 с. Мак-Фарленд Д. Поведение животных. Психобиология этология эволюция.. — Москва: Мир 1988. Меннинг О. Поведение животных. Вводный курс./ Пер. с англ.. — Москва: Мир 1982. Морозов Г.В. Ромасенко В.А. Нервные и психические болезни: Уч-к.. — Москва: Медицина 1987. Павлов И.П. Полное собрание сочинений.. — Москва: изд-во АН СССР 1952. — Т. 1-5. Психодиагностика. Теория и практика./ пер. с нем. под ред. Н.Ф.Талызиной.. — Москва: Прогресс 1986. Святковский А.В. Криволапчук Ю.В. Некоторые аспекты диагностики и коррекции неврозов у собак.. — Материалы VIII Международного конгресса по проблемам ветеринарной медицины мелких домашних животных. — Москва 2000. Селье Г. (Selye H.). Стресс без дистресса./ Пер. с англ.. — Москва: Прогресс 1979. Селье Г. (Selye H.). На уровне целого организма./ Пер. с англ.. — Москва: Наука 1972. Сеченов И.М. Избранные философские и психологические произведения.. — Москва: Госиздат 1947. Симонов П.В. Мотивированный мозг.. — Москва 1987. Симонов П.В. Эмоциональный мозг.. — Москва 1981. Сотская. М.Н. Курс зоопсихологии (рус.) (html). Институт Международных Программ РУДН. Проверено 7 июля 2009. Тинберген Н. Социальное поведение животных./ Пер. с англ.. — Москва: Мир 1993. Ухтомский А.А. Очерк физиологии нервной системы.. — Собр. соч. — Ленинград: изд-во ЛГУ 1945. — Т. Т.4. Фабри К. Основы зоопсихологии. — Москва: изд-во МГУ 1976. — 464 с. Филиппова Г.Г. Зоопсихология и сравнительная психология. — 3-е изд. стер. — Москва: Академия 2007. — 543 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7695-4402-6. Delgado J.M.R. Physical control of the mind. Toward a psychocivilized society.. — New York: Harper and Roy wp. 1969. Dunbar F. Emotions and bodily changes.. — New York: Columbia University press 1954. Lorenz K. Evolution and modification of behavior.. — Chicago: University of Chicago press 1965. Relaxation therapy for psychosomatic disorders. / Ed. By P.Kielhol.. — Basle: CKBA-GEIGY ltd. 1971. Tinbergen N. "Derived" activities their causation biological significance origin and emancipation during evolution.. — Q. Rev. Biol. — 1952. — Т. Vol. 27. Зоопсихология // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Америка́нский конёк или гольцовый конёк (лат. Anthus rubescens) — небольшая певчая птица из семейства трясогузковых. Обитает в Северной Америке азиатский подвид Anthus rubescens japonicus живёт в Японии Китае Корее и Восточной Сибири. Самостоятельным видом признан несколько лет назад раньше вместе с двумя другими видами считался подвидом горного конька. Описание Американский конёк длиной 15—16 см. Оперение верхней части тела бурое клюв и ноги тёмные. Рулевые перья белые. В брачном наряде вся нижняя часть тела бежевого цвета грудь имеет слегка тёмные полосы. В зимнем наряде брюхо белёсое. Оперение A. r. japonicus темнее более серое ноги красно-коричневые. Распространение Американский конёк живёт в Северной Америке летом в Гренландии на Баффиновой Земле Аляске в Канаде в Британской Колумбии в Северо-Западных территориях вдоль побережья Гудзонова залива на Ньюфаундленде и на севере полуострова Лабрадор. В Соединённых Штатах он обитает вдоль Скалистых гор. Американские коньки гнездятся в арктической тундре живущие южнее популяции высоко в горах. Миграции Перелётная птица проводит зиму на юге США на Багамах в Мексике и Центральной Америке. Зимой они держатся вблизи водоёмов и на полях. Вид неоднократно наблюдался в Западной Европе тем не менее это скорее исключение чем правило. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the Birds of North America Second Edition. National Geographic ISBN 0-87044-692-4 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 246—247. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Американский конёкГадюка Радде или армянская гадюка (лат. Montivipera raddei также Vipera raddei) — ядовитая змея из семейства гадюковые. Видовое латинское название дано в честь русского натуралиста Густава Радде (1831—1903). Описание Взрослая особь имеет плотное широкое туловище плоскую и широкую голову. У змеи сильно выражен шейный перехват. Длина тела самок до 79 см длина хвоста — 43—61 мм длина тела самцов достигает до 99 см хвоста от 54 до 81 мм. Вокруг середины тела количество рядов чешуи колеблется от 21 до 25. Верхняя поверхность головы покрыта ребристой чешуёй. Верхняя часть тела имеет тёмно-серую буроватую окраску. Вдоль хребта по обеим сторонам проходит ряд жёлто-оранжевых или красно-коричневых пятен. На затылке находятся две чёрные косые полосы соединённые в задней части. По бокам проходит по ряду тёмных размытых пятен. Брюхо тёмно-серое испещрённое чёрными пятнышками. Хвост снизу имеет желтовато-оранжевый окрас. Яд гемолитического действия. Распространение Обитает в южной Армении Азербайджане (Нахичевань) и прилегающих районах северо-восточной Турции и северо-западного Ирана. Обитает на высоте от 1000 до 2700 метров над уровнем моря в горно-ксерофитных и дубовых лесах в можжевеловых редколесьях в горных степях. Основной высотный диапазон колеблется в пределах от 1300 до 1800 метров над уровнем моря. Гадюки Радде нередко держатся на крупных склонах с выходами материнских горных пород на каменистых осыпях с редким низкорослым кустарником. Иногда армянская гадюка прячется на возделанных полях. Активность До середины июня у гадюк наблюдается только один пик дневной активности. По наступлению летней жары в июле-августе змеи становятся активными в утренние и вечерние часы. Ночью армянская гадюка становится неактивной из-за низких температур в горно-степной зоне. Со второй половины июня наблюдаются максимальные перемещения особей; они спускаются в ущелья к ручьям оврагам расселяются по дубовым и можжевеловым ксерофитным лесам. Однако некоторые змеи придерживаются участков близ мест зимовок. Зимовка Места зимовок гадюк Радде постоянны и используются одной особью по много раз. Размножение Период спаривания начинается с середины мая и продолжается до конца июня. Беременность самок длится от 140 до 160 дней. Армянская гадюка является яйцеживородящей змеёй и рожает в конце августа — второй половине сентября от 2 до 14 детенышей длина тела которых составляет от 180 до 240 мм. Питание Взрослые особи питаются мышевидными грызунами (преимущественно обыкновенной полёвкой) птицами ящерицами и членистоногими. Линька Первая линька новорождённых змей происходит через 6—15 суток после рождения особи. Численность и природоохранный статус Численность вида с годами резко сокращается в связи с хозяйственной деятельностью человека: распашкой и застройкой горных склонов уничтожением горных лесов перевыпасом скота. Охраняется в Хосровском заповеднике в Армении. Вид внесён в Красную книгу СССР и Армении I категории Красную книгу Международного союза охраны природы. Классификация Выделяют 2 подвида гадюки Радде: Армянская гадюка (Montivipera raddei raddei) — распространена в Армении Азербайджане северо-восточной Турции северо-западном Иране и прилегающих районах Туркменистана. Курдистанская гадюка (Montivipera raddei kurdistanica) — юго-восточная Турция и прилегающие регионы на северо-западе Ирана. Иногда гадюк Montivipera albicornuta из северо-западного Ирана и Montivipera latifii рассматривают как подвиды армянской гадюки — Montivipera raddei albicornuta и Montivipera raddei latifii. Галерея Примечания См. также Гадюка Даревского Армянская степная гадюкаКонолофы (лат. Conolophus) — род игуан обитающий исключительно на Галапагосских островах. Близкие родственники морских игуан но отличаются от них более вытянутой головой коротким неуклюжим туловищем со слабо выраженным спинным гребнем а также более коротким округлым в поперечном сечении хвостом. Плавательные перепонки на лапах отсутствуют. Верхняя сторона тела кирпично-красного цвета на боках переходящего в тёмно-бурый. Окраска головы лимонно-жёлтая светло-оранжевая или желтоватая. В настоящий момент в этом роде выделяется три вида. Все они занесены в Международную Красную книгу. Виды В роде три вида: Галапагосский конолоф (Conolophus subcristatus) или обыкновенный конолоф Бледный конолоф (Conolophus pallidus) или друзоголов Conolophus marthae Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 253. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Климатиус (лат. Climatius) — род рыб класса колючкозубых вымершего в девоне. Ископаемые останки найдены в Европе и Северной Америке. Судя по мощному хвостовому и стабилизирующим плавникам были вероятно активными хищниками охотящимися на других рыб и ракообразных. О деталях строения климатиусов у специалистов нет единого мнения. Мнения о строении климатиуса Мнение № 1 Как считают одни учёные климатиус был обладателем множества плавниковых шипов — ихтиодорулитов но при этом у него был неполный набор плавников: хвостовой непарный задний спинной и анальный плавники укреплённые ихтиодорулитами. За парными грудными промежуточными и брюшными ихтиодорулитами согласно этой точке зрения никаких плавников не было. Также без плавника был передний спинной шип. Между парными грудными шипами располагались костные пластинки которые срослись с ихтиодорулитами и образовали плечевой пояс рыбы. Кроме того согласно этой версии как и все акантоды климатиус был тупоголовой рыбой с глазами сильно приближёнными к переднему краю черепа. В длину он составлял 75—13 см. Итак в этой реконструкции климатиус предстаёт весьма колючей рыбой почти лишённой плавников. Мнение № 2 Другие учёные полагают что почти за каждым шипом располагался плавник. В такой реконструкции рыба напоминает парусный фрегат XVIII—XIX вв. При этом одни исследователи считают что плавники были небольшими «зачаточными» а грудные плавники вовсе отсутствовали но другие ратуют за многоплавникового климатиуса. Время и место обитания Климатиусы жили в конце силура — начале девона 425—390 млн лет назад. Обитали в Европе (Великобритании) и Северной Америки (Канаде). Литература Я познаю мир: история жизни на земле. Тайны загадки открытия / общ. редакция О. С. Бартенов. — М. 2004. — С. 122.Эдвард Аллан Чарльз Брок (англ. Edward Allan Charles Brock) в прошлом известен как Веном Анти-Веном а сейчас Токсин — вымышленный персонаж суперзлодей позже ставший антигероем комиксов компании Marvel Comics. Был создан Дэвидом Мичелини и Тоддом Макфарлейном и дебютировал в 18-м номере комикса Web of Spider-Man в сентябре 1986 года. Персонаж обрёл широкую известность в популярной культуре: Эдди Брок появился во многих мультсериалах полнометражных анимационных фильмах видеоиграх и кино. Вымышленная биография Будучи ребёнком Эдвард Аллан Чарльз Брок рос в римско-католической семье в Сан-Франциско. Его мать умерла при родах а отец холодно относился к нему из-за смерти своей жены. Эдди постоянно пытался получить одобрение отца но даже после хорошей учёбы и преуспевании в спорте он получает только вялое поощрение. Брок был силён в лёгкой атлетике однако выбрал колледж журналистики после прочтения статьи о Уотергейтском скандале. После окончания колледжа он переезжает в Нью-Йорк и в качестве члена Ассошиэйтед Пресс получает работу журналиста в Daily Globe. Он показывает себя как очень талантливого человека но даже после этого не получает одобрение отца. В конце концов он женится на Энн Веинг которую привлекает своим остроумием и мягкой учтивостью. Соединение с симбиотом Получив медицинский диагноз о раке Эдди с головой погрузился в работу чтобы не думать о неизбежной смерти и начал расследование дела серийного убийцы Пожирателя Грехов. После того как Брок опубликовал интервью с убийцей стало известно что настоящего Пожирателя Грехов поймал Человек-паук а Эдди наткнулся на фальшивого убийцу значит его статья — фальшивка. Разразившийся скандал привёл к тому что Брока уволили без рекомендаций и ему пришлось устраиваться на работу в одну из дешевых жёлтых газетёнок. Чтобы снять стресс Эдди вновь принялся активно заниматься лёгкой атлетикой доводя свою физическую форму до атлетического состояния но злость и депрессия отпугнули его жену Энн и она бросила его. Сломленный катастрофами в профессиональной и личной жизни Брок решился на самоубийство и пришел замолить этот грех в церковь не зная что там обитал симбиот отвергнутый Человеком-пауком. Симбиот привлечённый вызванным болезнью повышенным содержанием адреналина и злости слился с Броком и буквально «заморозил» развитие болезни. Брок принял это как спасение и узнал что для пришельца он является вторым носителем после Человека-паука следовательно пока Паук жив он может претендовать на владение инопланетным костюмом и лишит Эдди лекарства от рака; пришелец захотел отомстить за своё изгнание и раскрыл тайну личности Человека-паука. Эдди Брок назвал себя и пришельца Веномом (англ. Venom — рус. яд) в знак того что всё что им остается это выплёвывать яд отравляя жизнь. Симбиот наградил своего нового носителя способностями которые он перенял у Паука впоследствии он с помощью Эдди развил другие способности. Веном В результате своей буйной активности и многократных стычек с Человеком-пауком Брок отделённый от симбиота попадает за решётку; симбиот найдя его устраивает побег и оставляет без ведома Эдди своего отпрыска который объединился с психопатом-убийцей Клетусом Кэссиди в Карнажа ставшего впоследствии одним из главных врагов Венома. Чтобы защитить себя от новых нападений Венома Человек-паук инсценирует свою собственную смерть и Веном наслаждается уединением на отдаленном острове где его снова находит Человек-паук неспособный в одиночку справиться с Карнажем; преодолев ненависть к Пауку Веном помогает и расправляется с Карнажем и приспешниками после чего заключает с Пауком мирный договор и отправляется в Сан-Франциско. С этого времени Веном позиционирует себя как «смертельный защитник» невинных людей и не гнушается никакими методами расправы с теми кого он считает угрозой обществу в противовес супергероям. Он выступает защитником жителей подземного города который образовался после землетрясения в Сан-Франциско 1906 года; сражается с группой охотников — «Сталкеров»; расправляется с новыми симбиотами созданными организацией «Основа Жизни» из его образцов; периодически сражается с Карнажем и прочими негодяями; препятствует масштабному вторжению симбиотов на Землю сотрудничает с секретным правительственным агентством и параллельно со всем этим пытается наладить свою личную жизнь. Ненависть Брока к Человеку-пауку возобновляется после того как его жена Энн видит Паука в чёрном костюме и совершает самоубийство. Эдди хочет убить Паука но разделяется с симбиотом из-за сенатора Уорда. Позже Веном объединяется с Карнажем чтобы победить его отпрыска — Токсина который объединился с Человеком-пауком. Симбиот посчитав Брока слишком ослабленным бросает его но Человек-паук вновь их соединяет чтобы Брок не умер. Анти-Веном В конце концов Брок продал симбиота Дону Фортунато. Брок появляется в больнице вместе с тётей Мэй подстреленной снайпером Уилсона Фиска. Эдди видит неприятные галлюцинации о своей тёмной стороне. В сюжетной линии New Ways to Die Брок снова стал носителем симбиота со своим характером. Его теперь зовут Анти-Веном и он является близким другом и союзником Питера. Он стал виджиланте и взяв в напарники бывшую наркоманку Дженну которую сам и излечил начал бороться с преступностью. На одной из такой вылазок он повстречался с Карателем и вместе они расправились с бандой мексиканских наркоторговцев. Однако Дженну похитили и Анти-Веном с Карателем объединяются чтобы вызволить её и раз и навсегда покончить с наркобароном. После этих событий Брок вступает в команду "Отомстителей" Саймона Уильямса Чудо-Человека но команда вскоре потерпела поражение от рук Мстителей. Затем Эдди вновь встречается с Человеком-Пауком во время охоты на Мистера Негатива. До этого он повстречался с воскресшей Джиной ДеВульф в образе Призрака которая также как и он охотилась на наркоторговцев. Анти-Веном напал на Мистера Негатива в то время когда он уезжал из своего благотворительного фонда и это заметил Человек-Паук не знавший о том что Мартин Ли и Мистер Негатив - одно и то же лицо. Завязалась потасовка во время которой Анти-Веном победил и связал Паркера. Потом объединившись с ДеВульф они втроем напали на Мистера Негатива который во время схватки смог проткнуть Анти-Венома катаной но Эдди смог это перенести а ДеВульф показала общественности настоящее лицо Мартина Ли и троица схватила преступника. Паучий Остров Во время событий "Паучьего Острова" когда все жители Манхэтенна обрели паучьи силы подобные силам Человека-Паука Анти-Веном начал "исцелять" людей лишая их сил но тем самым предотвращая дальнейшие мутации. В дальнейшем об этом узнал Веном (на тот момент бывший Флешом Томпсоном) и руководство отправило его доставить Эдди Брока в "Горизонт Лаб" где Рид Ричардс искал противоядие. Веном и Анти-Веном сразились во время схватки симбиот Томпсона перелез на Брока помня о их сотрудничестве однако Флеш попросил вернуться его обратно на него что тот и сделал. В "Горизонт Лаб" Эдди пришлось пожертвовать своим белым костюмом чтобы изготовить достаточно противоядия для целого Манхэтанна. После того как Человек-Паук использовал окто-ботов для того чтобы те вкололи горожанам получившуюся сыворотку Эдди Брока признали героем. Токсин Эдди Брока признали героем однако он остался беден и все что у него было это куча оружия оставшаяся со времен его бытности Веномом. Он начал вершить "священную миссию" против симбиотов и смог уничтожить Гибрида и Крик. Следующей целью стал Веном его бывший симбиот. Брок напал на него когда Томпсон совершал покушение на Мастера Преступлений который как раз собирал свою собственную команду "Дикая Шестерка". Эдвард сорвал это покушение открыв по Веному огонь сонарными пулями причинявшие вред симбиоту однако Томпсону удалось вырубить Брока и связать паутиной. Этим впоследствии воспользовался Мастер Преступлений который выбрал Эдди в качестве нового носителя для имевшегося у него симбиота. Он соединил Эдди с "внуком" Венома Токсином и тот вступил в Дикую Шестерку. Позже Токсин напал на Венома когда тот спасал Бэтти Брант но был вырублен сонарным балончиком разработанный специально против симбиотов "Горизонт Лаб" и данный Бэтти Питером Паркером против Венома. Томпсон не стал его убивать и просто связал его. После этого Эдди решил сражаться с преступниками после он стал союзником Флэша. Другие версии Ultimate-вселенная Эдди Брок — студент друг детства Питера Паркера. Их родители совместно работали над лекарством от рака. Брок показал Питеру результаты их работы — некую чёрную субстанцию оказавшуюся на самом деле симбиотом. После того как Питер осознаёт всю опасность этого открытия он уничтожает субстанцию однако Броку удаётся сохранить немного для себя. Он решает проверить чего же так испугался Паркер… Так на свет появился Веном. Брок пытается убить Паркера однако получает мощнейший удар током и испаряется. Позднее его удалось воссоздать в ходе генетических опытов однако Эдди вышел из-под контроля объединился с Карнажем и стал супер-симбиотом. Некоторое время он охотился на людей в Центральном парке пока его не выследили и похитили агенты Латверии. Эдди Брок вне комиксов Телевидение Брок появился в нескольких сериях мультсериала «Человек-паук». Роль озвучил Хэнк Азариа. Персонаж также появился в мультсериалах «Непобедимый Человек-паук» и «Новые приключения Человека-паука». Анти-Веном появляется 4 сезоне мультсериала "Совершенный Человек-паук" но его носителем был Гарри Озборн. Кино «Человек-паук 3: Враг в отражении» (2007) — Тофер Грейс. Эдди Брок в виде Венома становится главным злодеем в третьем фильме про Человека-паука. По сюжету симбиот Веном попадает на Землю вместе с упавшим метеоритом и позже соединяется с Питером Паркером. Сам Эдди Брок устраивается на работу в Daily Bugle и конкурирует с Питером Паркером за место штатного фотографа. Брок встречается с Гвен Стейси и фотографирует Человека-паука. Во время одной попытки запечатлеть героя которого нужно сфотографировать в чёрном костюме-симбиоте Паук разбивает камеру Эдди. Чтобы выйти из ситуации Брок взяв старый снимок Паркера где Паук в обычном костюме монтирует его и меняет цвет костюма. Его берут в штат но Питер разоблачает его и унижает перед всем издательством. Брока увольняют и от него уходит Гвен. Эдди как раз находившийся в церкви и моливший Бога убить Паркера соединяется с симбиотом от которого как раз избавился Паркер благодаря колоколам церкви. Эдди ненавидящий Паркера за то что тот унизил его и лишил работы объединяется с Песочным человеком и крадёт Мэри Джейн Уотсон. С помощью Нового Гоблина в лице Гарри Озборна Человеку-пауку удается победить Песочного человека но Веном убивает Озборна с помощью лезвий на глайдере. Используя слабость монстра к звуковым вибрациям Питер Паркер стучит около него по аллюминиевым трубам чем отделяет Эдди Брока от симбиота. Хотя паразит сохраняет вид костюмоподобного монстра Человек-паук бросает в него бомбу Гарри Озборна. Эдди в ужасе кидается к симбиоту не желая терять силу чудовища и погибает вместе с ним при взрыве бомбы. «Веном» В июле 2007 года продюсер Aви Арад высказал намерение снять спин-офф о Веноме с Тофером Грейсом в главной роли. Гэри Росс будет сценаристом и вероятно режиссёром. Журнал Variety сообщил что Веном станет антигероем а компания Marvel Entertainment займётся производством фильма. Сценарий будет основан на комиксе Venom: Lethal Protector в котором Веном не является злодеем а Человек-паук появляется в качестве приглашённой звезды. Компьютерные игры В игре «Ultimate Spider-Man» (2005) Эдди Брок в виде Венома является вторым играбельным персонажем после Человека-паука. После прохождения сюжетной кампании появляется возможность «свободной игры» за Венома. В игре «Spider-Man: Web of Shadows» (2009) Веном научился создавать копии симбиотов которые инфицируют обычных людей. Если в конце выбрать «плохую» сторону то Человек-паук убивает Венома и получает власть над зараженными. Брок также появляется в играх: «Spider-Man: The Video Game» «Spider-Man and Venom: Maximum Carnage» «Venom/Spider-Man: Separation Anxiety» «Spider-Man» «Marvel vs. Capcom: Clash of Super Heroes» «Marvel vs. Capcom 2: New Age of Heroes» «Marvel Nemesis: Rise of the Imperfects» «Marvel: Ultimate Alliance» «Spider-Man 3» «Spider-Man: Friend or Foe» и «Marvel: Ultimate Alliance 2»«Spider-Man: Edge of Time» «Marvel: Avengers Alliance». Критика Бывшее альтер эго Брока Веном занял 22-е место в списке 100 Величайших злодеев из комиксов по версии IGN. Инкарнация Брока в виде Венома получила 33-е место в списке 50 лучших персонажей комиксов по версии журнала Empire. В 2008 году журнал Wizard поставил Венома на 98-ю позицию в своём рейтинге 200 величайших персонажей комиксов. Тофер Грейс был номинирован в 2008 году на кинопремию MTV в номинации «Лучший злодей» за роль Эдди Брока в фильме «Человек-паук 3: Враг в отражении». См. также Веном Источники Ссылки Эдди Брок на Marvel.comЖелтогорлая овсянка (лат. Emberiza elegans) — певчая птица семейства овсянковых. Внешний вид Единственная овсянка фауны России у которой имеется хохолок подобный хохолкам кардиналовых. Окраска яркая и красивая. У самца верх головы полоса через глаз и большое пятно на груди чёрные «бровь» и горло ярко-жёлтые крылья и хвост бурые спина коричневая с тёмными пестринами надхвостье серое грудь брюшко и полоски по бокам хвоста белые. У самок чёрный цвет заменён буровато-чёрным а общая окраска оперения более тусклая. Распространение Гнездится в восточной Азии на территории России встречается в Приморском и на юге Хабаровского края. На севере ареала птица перелётная. Образ жизни Населяет высокотравные луга и светлые лиственные леса. Гнездится как и большинство овсянок на земле. Голос Голос как и у многих овсянок — резкое циканье. Самцы хорошо поют их песня состоит из журчащих трелей и не похожа на песни большинства овсянок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтогорлая овсянка«Квака-задавака» — советский музыкальный мультфильм о лягушонке выпущенный в 1973 году киностудией Беларусьфильм. Сюжет Мультфильм о трёх лягушатах один из которых (очевидно самый старший брат) был очень мускулистым напористым и самоуверенным а двое остальных (младшие братья идентичные близнецы) — поскромнее и поспокойнее. Троица прибывает на Спартакиаду причём старший одержим идеей занять первые места по всем видам дисциплин. Однако ему удаётся (и то не без казусов) выиграть только прыжки в воду а по всем остальным — ему не достаётся ничего кроме насмешек зрителей. Младшие братья завоёвывают 1 место по бегу. Но ничто: ни проигрыши ни неловкие оказии — не стирают с лиц этих уморительных лягушат лучезарных улыбок. Они всегда веселы бодры и великодушны: идеальные спортсмены. Список мультфильмов Мультфильм выходил на VHS в 1997 году ассоциацией «Видео Союз» и компанией «Динара». Список мультфильмов: Давай меняться (8.43) Бабушкин урок (10.00) А вы друзья как ни садитесь (9.20) Заколдованное слово (9.53) Русские потешки (14.23) Квака-задавака (9.41) Ценная бандероль (10.01) Почему заяц прячется (10.25) Продолжительность 80 минут. Недочёты Когда героев отбрасывает волна от водного велосипеда они сначала попадают на берег потом этот берег превращается в песчаный остров посередине реки потом на этом острове появляется трава. Оценки за выступления выставляются по пятибальной системе тогда как в спорте предусмотрена десятибальная шкала с дробным делением на десятые доли или в отдельных случаях на сотые. На заднем плане относительно старта находятся деревья но в одном из кадров там находится крупным планом трибуна которая до и после этого находилась слева вдалеке. Съёмочная группа Песни Музыка — Ханок Э. слова — Поляков С. год первого исполнения — 1975 первый солист — Кашепаров А. язык — русский. «Чемпион» «Веселые зеленые лупатые» Входят в репертуар: Песняры: Чемпион 1975 год 2006 — 11-я в переиздании «Антология (М. Ослиной) — Диск 4 — Что ж мне не петь» («VIGMA») «Веселые зеленые лупатые» 1975 1981 — «Песни Эдуарда Ханка» 2006 — 12 — я в переиздании «Родина» Фолк-рок-группа «Лявоны» — «Веселые зеленые лупатые» — 11-я в альбоме 2009 «История продолжается…» Ссылки [1] Квака-задавака Песняры: информация об альбоме (песни из "Квака-задавака) ПримечанияКрыланы Темминка или бесхвостые крыланы (лат. Megaerops) — род рукокрылых из семейства крыланов обитающих в Юго-Восточной Азии. Классификация Род включает 4 вида: Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Яванский бесхвостый крылан (Megaerops kusnotoi) Бесхвостый крылан (Megaerops niphanae) Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei) Описание К роду Megaerops относятся крыланы среднего размера: длина предплечья составляет от 52 до 60 мм и вес до 35 г. Череп характеризуется удлинённым лицевым отделом глаза крупные. Число зубов — 28: резцы 2/1 клыки 1/1 предкоренные 3/3 коренные 1/2. Хвост отсутствует или рудиментарный у Megaerops wetmorei. Мембрана крыла крепится к первому пальцу ног. Голени покрыты волосами. Края ушей окрашены в белый или желтоватый цвет. Способность к эхолокации у представителей рода отсутствует. Ведут ночной образ жизни в спячку не впадают. Травоядны. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Род и первый описанный вид названы именем нидерландского систематика Конрада Якоба Темминка. Виды описанные в XX веке изучены мало и довольно редки. Примечания Литература Knud Andersen. Catalogue of the Chiroptera in the collection of the British Museum (2nd Edition)- Vol.I: Megachiroptera. —London: British Museum (Natural History) 1912. Ronald M. Novak. Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 9780801857898. Ссылки Theodore H. Fleming P. A. Racey. Island bats: evolution ecology and conservation. University of Chicago Press 2009. 549 p. ISBN 0226253309.Свердловский высоколётный голубь — порода птиц которые разводятся в южных регионах РФ и северных регионах Казахстана иногда севернее (в Сибири). Эта порода — не результат эволюции а плод работы учёных-селекционеров в начале 20 века. Стандарт породы был выведен в Свердловске в 1981 году. По стандарту породы длина тела должна быть 35-37 см цвет спины должен быть рябым а голова — формы овала. В городе образовались несколько разновидностей высоколётных голубей : бурозобые синезобые чернозобые. Отличаются высоким полётом который может продолжаться до шести часов. Источники Породы голубей. Свердловские высоколетные голуби » Белая Калитва. kalitva.ru. Проверено 2 апреля 2011. Линиза Жувановна Жалпанова. «Голуби». ISBN 5-9533-1103-6Полосатая кустарница или полосатая тимелия (лат. Garrulax lineatus) — певчая птица из семейства Leiotrichidae. Описание Оперение дымчато-серое с желтовато-оливковым оттенком на спине на темени и спине ржавчатые продольные полосы. Крылья короткие округлые хвост длинный ступенчатый. Рулевые перья со светло-серой каймой. Распространение Полосатая кустарница распространена в Афганистане Бутане Китае Индии Непале Пакистане Узбекистане и Таджикистане. Питание Птица питается преимущественно растительной пищей: семенами ягодами мелкими плодами весной и летом также насекомыми. Размножение Гнездо устраивает в зарослях кустов. В кладке 3—4 голубовато-зелёных яйца. Изображения Примечания Ссылки Семейство тимелевые (TIMELIIDAE)Дагеста́нская я́щерица (лат. Darevskia daghestanica) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Длина тела — до 65-70 мм хвост почти вдвое длиннее. Окраска сверху зеленая коричневатая или серо-пепельная. Распространение и биология Встречается на скалах в умеренно-влажных биотопах Внутригорного и Высокогорного Дагестана (вплоть до альпийского пояса). Активность дневная. Зимовка с сентября — октября до апреля. Питание: двукрылые бабочки перепончатокрылые жуки прямокрылые пауки и т. д. Классификация Ранее этот вид рассматривался как подвид кавказской ящерицы (Darevskia caucasica; была описана как Lacerta caucasica Mehely в 1909 году однако в 1999 выделен отдельный род Скальные ящерицы — Darevskia). Позднее подвид Darevskia caucasica daghestanica был выделен в отдельный вид. См. также Азербайджанская ящерица Кавказская ящерица Список пресмыкающихся России Примечания Ссылки The Reptile Database: Darevskia daghestanica (англ.)Daceton (лат.) — род древесных тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). 2 вида. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Перу Суринам Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Эквадор. Описание Среднего размера полиморфные муравьи длиной около 1 см (у рабочих особей от 691 до 178 мм). Живут в ветвях и стволах тропических деревьев. Окраска светло-коричневая. Голова сердцевидная с длинными мандибулами. Усики 11-члениковые нижнечелюстные щупики из 5 а нижнегубные из 3 члеников. Длина головы 144—406 мм ширина головы 158—417 мм. На груди имеют две-три пары защитных шипов (самые длинные на переднеспинке немного изогнуты вперед). Активные хищники совершающие одиночную фуражировку. Семьи состоят из нескольких тысяч муравьёв. Мелкие муравьи с шириной головы менее 2 мм за пределами своих гнёзд не наблюдаются. Систематика Более 200 лет род трактовался как монотипный. И только в 2008 году перуанский энтомолог Frank Azorsa и мирмеколог из США Jeffrey Sosa-Calvo описали второй вид этого древесного рода муравьёв. Daceton armigerum (Latreille 1802) (=Formica armigera)typus Daceton boltoni Azorsa and Sosa-Calvo 2008 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Wheeler & Wheeler. 1955: The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111—145. Ссылки Daceton armigerum — Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 21 января 2011)Пёстрая неясыть (лат. Strix varia) — североамериканский вид сов. Обитает в лесах. Издает характерный «призыв» звучащий как «ху-ху-ху-ху-о». Описание Пёстрая неясыть не имеет «ушей» глаза чёрные. На груди выделяется большое жабо начинающееся непосредственно под клювом. На брюхе имеются коричневые полосы. Длина составляет примерно 35 см размах крыльев 85 см. Питание Пёстрая неясыть питается мышами полёвками и другими мелкими грызунами не пренебрегает также птицами насекомыми лягушками и рыбами. Размножение Ранней весной птицы высиживают 2—3 белых яйца в течение 28 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 4—5 недель остаются однако ещё от 1 до 2 недель поблизости от гнезда. Продолжительность жизни птиц свыше 20 лет. ПримечанияJurassic Park: The Game (с англ. — «Парк юрского периода. Игра») — компьютерная игра в жанре квест разработанная Telltale Games по мотивам одноименной кинотрилогии в свою очередь снятой по произведениям Майкла Крайтона. Сюжет События игры происходят параллельно действию первого фильма хотя ни один из персонажей игры не является главным героем фильма. Эпизод 1 Название: The Intruder Перевод: Незваный гость Действие игры начинается в середине первого фильма трилогии. Ветеринар Джерри Хардинг показывает своей дочери Джессике достопримечательности «Парка юрского периода» на острове Нублар бегло упоминая что его владелец мистер Хэммонд принимает важных гостей. В тот вечер разыгрывается сильный шторм. В рабочем доке парка сотрудник фирмы «Biosyn» Майлз Чедвик и наёмница Нима поджидают программиста Денниса Недри который должен передать им украденные эмбрионы динозавров. Когда Недри не является в назначенное время Чедвик подозревает неладное. Он и Нима пробираются в глубь острова Нублар. Вскоре они обнаруживают джип в котором находится труп Недри поедаемый странным существом. Тварь быстро скрывается в чаще. Обыскав местность Нима находит контейнер с эмбрионами. В этот момент на неё и Майлза нападает стая дилофозавров. Чедвик оставляет Ниму но не успевает убежать и на него набрасывается вся стая голодных хищников. Ниме удаётся отбиться от хищников при помощи джипа Недри но она попадает в аварию. Внезапно дилофозавры ретируются и Нима осознает что оказалась в присутствии более опасных зверей один из которых вскоре наносит ей ядовитый укус. Спасаясь Нима скатывается с обрыва и теряет сознание перед джипом Хардингов возвращающихся на базу. Удивлённые Джерри и Джесс подбирают раненую. По дороге на базу им встречается сбежавший из вольера молодой трицератопс. Оставив дочь в машине Джерри успешно заманивает детёныша обратно за ограждение но тут появлется доминантная самка которой не понравился стоящий возле её территории джип который и провоцирует её клаксоном. Самка сносит с петель калитку которая придавливает Джерри а затем разносит машину в клочья. Неожиданно появляется тираннозавр. Ящеры вступают в схватку и Джерри — вместе с Джесс и парализованной Нимой — удаётся укрыться в бункере. Утром Хардингов и Ниму подбирает автоматическая машина посланная доктором Лорой Соркин наблюдавшей парковую хронику. Добравшись до туристического центра к раннему вечеру Джерри и Джесс обнаруживают его разгромленным однако Джерри удаётся отыскать рацию и наладить связь с доктором Соркин. Лора рассказывает ему о том что прошедшей ночью из-за Недри была отключена система безопасности а Хэммонд и оставшиеся в живых люди уже улетели с острова. Далее Джерри описывает укус на руке Нимы. Выслушав симптомы Лора проявляет заметное беспокойство и советует вколоть женщине дозу транквилизатора. В то время как Джесс достаёт необходимые средства из автомобиля тираннозавр появляется в здании вынуждая Джерри ретироваться на верхний этаж а девочка остаётся в тупике. Вызволив дочь Джерри приводит Ниму в чувство после чего все трое успешно отвлекают хищника машиной и оказываются во временной безопасности. Джерри обещает скорую эвакуацию когда Нима внезапно вынимает из рюкзака пистолет и берёт отца и дочь в заложники уверяя что для них эвакуации не будет. Эпизод 2 Название: Cavalry Перевод: Подмога Узнав о катастрофе на острове «Парка юрского периода» «InGen» высылает два отряда наёмников на вертолётах для срочной эвакуации выживших. Отряд под названием «Альфа Дог» состоящий из задиры Билли Йодера мрачного здоровяка Оскара Моралеса и развесёлого пилота по кличке ДиКаф приземляется возле туристического центра и обнаруживает уничтоженный вертолёт подразделения «Браво» несколько убитых наёмников и одного выжившего солдата по имени Варгас кричащего о «чудовищах в тенях». Билли и Оскар силой утихомиривают безумного солдата и проверяют видеозаписи центра которые показывают Хардингов и Ниму. Обезумевшего наёмника утаскивают неизвестные хищники. Отряду приходится покинуть здание и продолжать патруль острова на вертолёте. Уйдя далеко от туристического центра Нима ведёт пленных Хардингов в глубь острова. Остановившись на привал Джерри отвлекает наёмницу разговором в то время как Джесс крадёт радиоприёмник и связывается с вертолётом наёмников призывая их лететь на дым от костра. ДиКаф следует инструкциям однако вынужден выполнить аварийную посадку когда вертолёт чудом избегает столкновения с птеранодоном. Оставив ДиКафа чинить вертолёт Оскар и Билли отправляются на поиски выживших. Нима Джерри и Джесс сумели найти общий язык и выходят к обрыву в котором была проложена тропа пастухов а теперь стоит небольшой парк аттракционов под названием «Bone Shaker». Группу оказывается в тупике. После стычки с хищными герреразаврами выживших находит отряд наёмников. Вернувшись к вертолёту они не обнаруживают ДиКафа но находят его шлем кровь и заклиненный пистолет неподалёку. Продолжать поиски нет времени — к месту посадки приближается тираннозавр. Наспех починив вертолёт герои улетают посчитав ДиКафа погибшим. Наёмники Хардинги и Нима отправляются на базу доктора Соркин. Миролюбивая но в то же время упрямая и своенравная Лора Соркин наотрез отказывается улетать с острова предпочитая ухаживать за своими доисторическими питомцами — паразауролофами. Узнав о том что в своё время Лора была видной активисткой за права животных Билли удаётся хитростью изменить её решение. Лора соглашается лететь с острова но сначала ей нужно провести одну экспериментальную процедуру. Лора с Джерри и Джесс идут в лабораторию чтобы провести эксперимент а Оскар и Билли остаются за её пределами. В это время Нима крадёт вертолёт и пытается бежать с острова. Билли и Оскар успевают запрыгнуть на вертолёт и остановить разбушевавшуюся наёмницу но случайно повреждают механизм в результате чего все трое терпят крушение. Тем временем оставшихся на базе Джерри Джесс и Лору атакует тройка велоцирапторов загоняя их на водяную вышку. Герои беспомощно смотрят как вертолёт с наёмниками падает в джунгли. Эпизод 3 Название: The Depths Перевод: Всё глубже Джерри Джесс и доктор Соркин находят способ уйти от рапторов. Они оказываются в рабочих туннелях проходящих под парком. Билли Оскар и Нима выживают после крушения но теряют все своё оружие и оборудование. Оскар отправляется на разведку а тем временем Билли обнаруживает контейнер с эмбрионами и договаривается разделить прибыль с Нимой после их продажи. Преследовавший паразауролофа Ти-рекс обращает внимание на парочку и загоняет их в туннели. Оскару удаётся убить одного из рапторов ножом после чего наёмники собираются вместе. Идущие по коридору Лора и Хардинги не знают что велоцирапторы неотступно следуют за ними по параллельному туннелю. Во время разговора выясняется что Лора готова на всё ради динозавров на острове Нублар. Недавно она провела процедуру избавляющую ящеров от зависимости лизина что позволяет им существовать без человеческого вмешательства. Пока Джерри и Лора спорят об этических последствиях действий Соркин Джесс крадёт сигареты учёной и забегает в соседний коридор покурить. Девочка чуть не попадается в лапы раптору а на её крики сбегается вся стая. Вовремя подоспевшие наёмники спасают группу а Оскар ранит одного из хищников ножом. Хищники временно оставляют героев в покое но вскоре Лора сообщает о новой опасности: из-за длительного отсутствия работников давление в трубах геотермической станции достигло критической величины что грозит взорвать весь остров если поток не отключить. Когда герои доходят до главного терминала а осмелевшие рапторы возвращаются загоняя людей на верхний этаж помещения и не позволяя им отключить давление. Осознав что время истекает Оскар приказывает товарищам отвлекать хищников а сам рискуя жизнью прокрадывается к терминалу. Здоровяку удаётся отключить поток но рапторы окружают его. Оскар погибает героем. Остальные доходят до небольшой кладовки и запирают дверь. Явно чем-то испуганные велоцирапторы внезапно уходят. В углу герои обнаруживают человека в коме а в его распоротом животе — яйцекладку. Билли узнает в нём пропавшего ДиКафа. Лора признаётся что учёные «InGen» клонировали вид динозавров не пригодный для показа публике — ядовитых троодонов ведущих ночной образ жизни. Укус троодона вызывает паралич кому и скорую смерть а внешность их довольно неприятна. Тогда Хэммонд приказал уничтожить выведенных ящеров но доктор Соркин ослушалась начальника сохранив троодонов в отдельной клетке. Однако животные высвободились и Лора поняла это когда Джерри описал ей симптомы укушенной Нимы по радио. Решив что Соркин виновата в гибели товарищей Билли приходит в ярость и приставляет нож к её горлу. Эпизод 4 Название: The Survivors Перевод: Выжившие С трудом успокоив Билли герои обдумывают дальнейший план действий когда троодоны внезапно начинают ломиться в кладовку. Спасаясь от них группа разделяется на две части: Джерри и Нима оказываются на поверхности а Билли Джесс и Лора остаются в туннелях. Нима успокаивает Джерри уверяя его что Джесс способна постоять за себя. Нима признаётся Джерри что встала на преступный путь ради своей дочери обречённой на проживание в бедном районе. Ниму и Джерри позже подбирает разломанная тираннозавром автоматическая машина посланная за ними ещё в первом эпизоде. Билли Джесс и Лора добираются до океанической лаборатории где якобы разводили морских обитателей. Через некоторое время все пятеро выживших встречаются в морском секторе парка. После того как Билли сообщает что «InGen» готовится разбомбить остров и уничтожить всё живое на нём через несколько часов Лора запирает остальных в отдельном секторе и выходит на радиосвязь с «InGen» угрожая взять спутников в заложники если бомбардировку не отменят. К тому времени как остальным удаётся освободиться Лора выпускает в лагуну мозазавра громадное морское чудовище. Минуту спустя мозазавр атакует станцию Лора Соркин падает в воду и становится добычей морского ящера. Билли запрашивает по радио эвакуацию солгав что остров полностью захвачен и имеется целый вертолёт раненых а затем предаёт группу ради эмбрионов предложив Ниме партнёрство. Когда наёмница отвергает предложение предпочитая остаться с Джерри и Джесс Билли взрывает часть морской станции гранатой позаимствованной у ДиКафа запирает остальных в подводной обсерватории а сам уходит воспользовавшись лифтом. Его радость улетучивается когда он осознает что Джесс похитила контейнер с эмбрионами. Нима Джерри и Джесс находят склад аквалангов и покидают станцию вплавь. Чудом избежав голодного мозазавра на поверхности они встречают Билли который хочет вернуть себе контейнер. Нима вступает в рукопашный бой с предателем во время которого контейнер падает на бетонную плиту. Внезапно появившийся тираннозавр заставляет всех участников драки застыть на месте. Пользуясь шансом Джерри лёгким пинком катит контейнер в воду. Забыв об опасности Билли бросается спасать трофей и становится добычей тираннозавра. Остальные спасаются бегством. Джесс оказывается на балконе. Тираннозавр крушит балкон оставляя девочку висеть на краю. Контейнер падает на землю. За всем этим наблюдает Нима. В зависимости от действий игрока она может попытаться либо спасти контейнер с эмбрионами и быть съеденной либо спасти Джесс. Затем Джерри отвлекает тираннозавра пока Джесс и Нима (если она выжила) заводят катер. Когда лодка трогается Джерри бежит от тираннозавра и в последний момент запрыгивает в лодку. ==== Концовки ==== Концовка 1 трагическая. Нима выбирает спасти эмбрионы. Наёмница не успевает убежать в безопасное место отвлёкшись на проверку повреждений контейнера и тираннозавр съедает её. Хардинги покидают остров на катере. Джесс плачет жалея Ниму а Джерри решает уволиться отыскать дочь Нимы и помочь ей. Концовка 2 счастливая. Нима спасает Джесс а тираннозавр давит контейнер уничтожая эмбрионы и чуть было не съедает Джерри которому удаётся запрыгнуть на катер на волосок от смерти. Троица покидает остров. Нима сожалеет о потере драгоценных эмбрионов но тут Джесс обнаруживает на катере чемодан с крупной суммой денег предположительно оставленный для Недри. Ликующая троица плывёт в сторону рассвета на материк. Локации Эпизод 1: Загон трицератопсов; Восточный причал; Загон дилофозавров; Бункер - близ загона трицератопсов Туристический центр. Эпизод 2: Джунгли Аттракционы «Bone Shaker»; Лаборатория доктора Соркин. Загон паразауролоф Эпизод 3: Рабочие туннели; Геотермическая станция. Кладовка. Эпизод 4: Служебные туннели Морской центр; Лагуна. Северный причал. Основные действующие лица Джерри Хардинг — главное действующее лицо 44 года ветеринар в «Парке юрского периода» разбирающийся в динозаврах и их болезнях. Джессика Мэри Хардинг — девочка-подросток 14 лет дочь Джерри Хардинга. Нима Круз — контрабандистка 34 года нанятая Льюисом Доджсоном для передачи эмбрионов динозавров; выходец с острова Нублар который корпорация «InGen» выкупила у правительства Коста-Рики. Появляется на острове с целью отомстить корпорации а также обеспечить лучшую жизнь своей дочери. Майлз Чедвик — работник Доджсона 37 лет. Лора Соркин — работник «Парка юрского периода» 55 лет. Генетик в прошлом — борец за права животных. Нанята корпорацией «InGen» под предлогом создания заповедника динозавров. Билли Йодер 33 года Оскар Моралес 43 года — члены группы наёмников нанятой корпорацией «InGen» для спасения выживших. Ди-Каф (Дэнни Кафаро) — пилот вертолёта спасательной команды. 28 лет. Динозавры Несоответствия использованных динозавров существующим представлениям о них в научном мире объясняются в игре генетическими ошибками возникшими при воссоздании древних животных. Тираннозавр — гигантский плотоядный динозавр мелового периода. При его воссоздании генетик Генри Ву решает проблему недостатка его ДНК добавляя ДНК лягушки вследствие чего ящер видит только то что движется. Троодон — ящер из позднего мелового периода длиною около полутора метров. Обладает большими светящимися глазами и ядовитым укусом. В игре ящер откладывает яйца в других животных что несвойственно позвоночным но характерно для поведения ос-наездников и некоторых других видов насекомых. Дилофозавр — двухметровый плотоядный ящер юрского периода обладает ядовитым укусом. Велоцирапторы — динозавры-тероподы семейства дромеозаврид. В игре как и в фильме велоцираптор имеет большее сходство с дейнонихом или ютараптором. Герреразавр — теропод позднего триаса один из первых динозавров. Трицератопс — травоядный динозавр мелового периода семейства цератопсид. В игре трицератопсы представлены альфа-самкой по кличке Леди Маргарет и её детёнышем-самка по кличке Бакита. Паразауролоф (в игре сокращённо назван паразавром) — позднемеловой гадрозавр. Птеранодон — птерозавр с размахом крыльев 10 метров. В игре один из таких ящеров атаковал вертолёт наёмников вынудив его совершить экстренную посадку. Компсогнат — мелкие плотоядные динозавры длиной 60 см. Тилозавр (в игре назван мозазавром) — морской плотоядный ящер достигавший 12 метров в длину. В игре тилозавр представлен как 20-метровый экспонат в морском секторе. Создатели Сценарий: Марк Дарин Эд Куэнел. Композиторы: Джаред Эмерсон-Джонсон Джон Уильямс (основная тема). Художники: Кейси Хаджес Эрик Ос Шон Эйнсворт Ваграм Антонян. Звуковое оформление: Джаред Эмерсон-Джонсон Джулиан Кваснески Джори К. Прум (звукорежиссёр). Спецэффекты: Майкл МакКормик Роберт Тейлор. Визуальные Эффекты: Бен Поузи Дэвид Жрин. Мультипликация: Брент Джентч. Роли озвучивали Джон Керри — Джерри Хардинг Хезер Хадсон — Джесс Хардинг Ника Футтерман — Нима Круз Джаред Эмерсон-Джонсон — Майлз Чедвик Сьюзэн Кэш — Лора Соркин Джеймс Хоран — Барни / Дэвид Бэнкс Джейсон Мэрсден — Билли Йодер Карлос Карраско — Оскар Моралес Эри Рубин — Ди-Каф Уэйн Найт — Деннис Недри (в титрах не указан) Фредди Винстон — динозавры (звуковые эффекты) Разработка О начале работ над игрой был объявлено 8 июня 2010 года а 14 января 2011 года в эксклюзивном интервью для «Game Informer» были раскрыты некоторые подробности игры. Действие игры будет происходить во время и после событий первой картины Стивена Спилберга и ответит на некоторые вопросы оставшиеся в фильме без ответа в частности что случилось эмбрионами находившимися у Денниса Недри. Кроме того стало известно что в центре повествования окажется персонаж мельком появившийся в фильме — доктор Джерри Хардинг в то время как основные герои фильма будут лишь упомянуты. Также в игре появится его дочь Джесси Хардинг. По заявлению разработчиков студия Universal обратилась именно к Telltale Games потому что во франшизе было уже достаточно игр в жанре шутера. Поэтому авторы игры пришли к выводу что новая игра будет сочетанием жанров — классического квеста и приключенческого боевика. В отличие от «Back to the Future: The Game» анонсированной одновременно с «Парком юрского периода» в визуальном стиле последней будет преобладать фото-реализм. Это будет не шутер а повествование будет сосредоточено на персонажах — по словам разработчиков проект похож на игру Heavy Rain. Кроме того игра будет рассчитана на скорость реакции от чего зависит судьба персонажа — таким образом игра стала первой среди проектов компании Telltale Games в которой персонажи погибают. Спецэффектами занималась компания «Pendulum Studios». Первый эпизод игры должен был появиться в апреле 2011 года однако релиз передвинули на 15 ноября когда в итоге все 4 эпизода игры были выпущены одновременно на всех платформах включая PlayStation 3 и Xbox 360. Релиз В трейлере выпущенном в феврале 2011 года было сказано что выпуск игры назначен на апрель 2011 года. Релиз консольных версий был назначен на осень 2011 года. Предварительный заказ обещал приобретение 4 эпизодов по мере их выхода а также полную версию игры на DVD и эксклюзивный доступ на форум с различными производственными материалами такими как дизайн концепт-арт и прочее. 25 апреля 2011 года компания объявила о том что выход версий для PC и Mac был отложен до осени а игра выйдет сразу на всех платформах все предварительные заказы сделанные до 24 апреля будут возмещены а также заказчикам будет выдан бесплатный игровой ваучер на любую будущую игру компании. Релиз был назначен на 15 ноября игра вновь стала доступна для предзаказа а заказчики Xbox 360 получили аватарку с Ти-Рексом в то время как заказчики PC-версии и Mac-версии получат «Deluxe Edition» игры. Игра была выпущена для Microsoft Windows Mac OS X IOS PlayStation 3 и Xbox 360. Версия Xbox 360 собрала все эпизоды а на других платформах игра была выпущена по частям. Рейтинги Сайт 1UP.com сообщил что разработчики написали положительный отзыв к игре для сайта Metacritic не упомянув что они работали над игрой присвоив ей 10 баллов из 10 возможных. Однако с возможностью оценки пользователями рейтинг игры упал до 31 из 10 по состоянию на 19 ноября 2011 года. Примечания Ссылки Официальный сайт игры «Jurassic Park: The Game» на сайте Internet Movie Database «Jurassic Park: The Game» на сайте IGN Обзор игры «Jurassic Park: The Game» на тематическом сайте dinozavrus.ruСавки (лат. Oxyura) — род птиц из подсемейства Oxyurinae (Савковые) семейства утиных. К этим птицам относятся небольшие утки коренастого телосложения. Для всех характерен длинный жёсткий ступенчатый хвост который они часто держат поднятым да водой во всех возрастах. У большинства видов основание клюва в большей или меньшей степени вздуто. Обитают на пресных и солоноватых внутренних водоёмах во время миграций и зимовок могут отмечаться на морских мелководьях и других солёных водоёмах. Отлично плавают и ныряют на сушу практически не выходят. Летают неохотно от опасности предпочитают скрываться путём ныряния. В связи с этим ноги их сильно сдвинуты назад. Распространены преимущественно в тёплых районах — Северная Америка к югу от Канады Южная Америка Средиземноморье степные и пустынные районы Европы и Азии на восток до Западной Монголии и Пакистана Африка к югу от Сахары Австралия. Питаются различными водными беспозвоночными — ракообразными моллюсками червями насекомыми и их личинками поедают водную растительность — семена корневища и зелёные части высших растений и водоросли. Современные виды Австралийская савка Oxyura australis Gould 1836 Американская савка Oxyura jamaicensis Gmelin 1789 Савка Oxyura leucocephala Scopoli 1769 Африканская савка Oxyura maccoa Eyton 1838 Аргентинская савка Oxyura vittata Philippi 1860 Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 35. — 2030 экз.Медовые муравьи (англ. Honeypot ant; Honey ants) — экологическая группа включающая муравьёв нескольких различных родов накапливающих жидкие углеводы в брюшке одной из каст рабочих. Описание У медовых муравьёв встречаются так называемые «муравьиные бочки» — специализированная группа рабочих особей хранящих в раздутых зобиках брюшка запасы жидкой углеводной пищи. Эту специальную касту называют также repletes или plerergate (rotund). Они хранят в себе жидкий корм и отрыгивают его при необходимости соплеменникам живущим в их муравейнике. В гнезде Myrmecocystus melliger может обитать больше чем 1500 «муравьиных бочек». Мексиканцы называют «муравьиные бочки» Myrmecocystus «земляным виноградом» и добывают из них мёд. Распространение Встречаются у 5 родов принадлежащих к 5 разным трибам двух подсемейств (Formicinae и Dolichoderinae). Обнаруживаются как правило в регионах с аридным климатом в пустынях и полупустынях Северной Америки (1 род Myrmecocystus; Мексика США) Южной Африки (Plagiolepsis trimineni) и Австралии (3 рода). Myrmecocystus (Lasiini; у примерно 30 видов) Camponotus (Camponotini; у вида Camponotus inflatus) Melophorus (Melophorini; у 2 видов: Melophorus bagoti и Melophorus cowlei) Plagiolepis (Plagiolepidini; у вида Plagiolepis trimineni) Leptomyrmex (Dolichoderinae; у части видов) Сходные но не столь явные тенденции к накоплению жидкого корма отмечают у муравьёв родов Erebomyrma Pheidologeton Prenolepis Proformica и Oligomyrmex. Примечания Литература Snelling R.R. (1976): A revision of the honey ants genus Myrmecocystus (Hymenoptera: Formicidae). Sci. Bull. Nat. Hist. Mus. Los Ang. Cty. No. 24: 1-163. Ссылки Honey I swelled the kids (англ.) (Проверено 21 января 2011)Список пресмыкающихся Афганистана На территории Афганистана обитает 111 видов пресмыкающихся. Среди них только один вид черепах 76 видов ящериц и 34 вида змей. Testudines — Черепахи Testudinidae — Сухопутные черепахи Testudo — европейские сухопутные черепахи Testudo horsfieldii (Agrionemys horsfieldii) — среднеазиатская черепаха Sauria — Ящерицы Gekkonidae — Гекконовые Agamura — агамуры (крысохвостые гекконы) Agamura persica — персидский крысохвостый геккон (персидская агамура) Alsophylax — североазиатские геккончики Alsophylax laevis — гладкий геккончик Alsophylax pipiens — пискливый геккончик Bunopus — южноазиатские геккончики Bunopus tuberculatus — бугорчатый геккончик Asiocolotes Asiocolotes levitoni (Tropiocolotes levitoni Altiphylax levitoni) — тропиколот Левитона; эндемик северо-восточного Афганистана Crossobamon — гребнепалые гекконы Crossobamon eversmanni — гребнепалый геккон Cyrtopodion — тонкопалые гекконы Cyrtopodion caspium — каспийский геккон Cyrtopodion fedtschenkoi — туркестанский геккон Cyrtopodion longipes — длинноногий геккон Cyrtopodion scabrum — египетский голопалый (тонкопалый) геккон Cyrtopodion turcmenicum — туркменский геккон Cyrtopodion voraginosum; эндемик Афганистана описан в 1984 году Cyrtopodion watsoni — голопалый (тонкопалый) геккон Уотсона Eublepharis — эублефары Eublepharis macularius — пятнистый эублефар Hemidactylus — полупалые гекконы (домовые гекконы) Hemidactylus flaviviridis — жёлто-зелёный полупалый геккон Teratoscincus — сцинковые гекконы Teratoscincus bedriagai — сцинковый геккон Бедряги Teratoscincus microlepis — мелкочешуйчатый сцинковый геккон Teratoscincus scincus — сцинковый геккон Agamidae — Агамовые Calotes — калоты Calotes versicolor — калот-кровосос Laudakia — азиатские горные агамы Laudakia agrorensis Laudakia badakhshana Laudakia caucasia — кавказская агама Laudakia erythrogastra — хорасанская агама Laudakia himalayana — гималайская агама Laudakia lehmanni — туркестанская агама Laudakia microlepis — мелкочешуйная агама Laudakia nupta — крупночешуйная агама Laudakia nuristanica — нуристанская агама Laudakia tuberculata — кашмирская агама Phrynocephalus — круглоголовки Phrynocephalus clarkorum — круглоголовка Кларков Phrynocephalus euptilopus Phrynocephalus interscapularis — песчаная круглоголовка Phrynocephalus luteoguttatus — желтопятнистая круглоголовка Phrynocephalus maculatus — пятнистая круглоголовка Phrynocephalus mystaceus — ушастая круглоголовка Phrynocephalus ornatus — украшенная круглоголовка Phrynocephalus raddei — закаспийская круглоголовка Phrynocephalus reticulatus — сетчатая круглоголовка Phrynocephalus scutellatus Trapelus — равнинные агамы Trapelus agilis — проворная агама Trapelus megalonyx — афганская агама Trapelus ruderatus — равнинная агама Trapelus sanguinolentus — степная агама Uromastyx — шипохвосты Uromastyx asmussi Uromastyx hardwickii — индийский шипохвост Anguidae — Веретенициевые Pseudopus — панцирные веретеницы Pseudopus apodus — желтопузик Scincidae — Сцинковые Ablepharus — гологлазы Ablepharus bivittatus — полосатый гологлаз Ablepharus grayanus — малый гологлаз Ablepharus pannonicus — азиатский гологлаз Eumeces — длинноногие сцинки Eumeces blythianus Eumeces schneideri — длинноногий сцинк Eurylepis — щитковые сцинки Eurylepis taeniolatus — щитковый сцинк Eutropis — азиатские мабуи Eutropis dissimilis (Mabuya dissimilis) — североиндийская мабуя Ophiomorus — змееящерицы Ophiomorus brevipes — коротконогая змееящерица Ophiomorus chernovi — змееящерица Чернова Ophiomorus tridactylus — трёхпальцевая змееящерица Trachylepis — африканские мабуи Trachylepis aurata (Mabuya aurata Euprepis auratus) — золотистая мабуя Lacertidae — Настоящие ящерицы Acanthodactylus — гребнепалые ящерицы Acanthodactylus blanfordii Acanthodactylus cantoris Acanthodactylus micropholis Eremias — ящурки Eremias acutirostris — остроносая ящурка Eremias afghanistanica — высокогорная афганская ящурка Eremias aria — афганская ящурка Eremias fasciata — систанская ящурка Eremias grammica — сетчатая ящурка Eremias lineolata — линейчатая ящурка Eremias nigrocellata — черноглазчатая ящурка Eremias persica — персидская ящурка Eremias regeli — таджикская ящурка Eremias scripta — полосатая (песчаная) ящурка Eremias velox — быстрая ящурка Mesalina — месалины Mesalina guttulata — крапчатая месалина Mesalina watsonana — персидская месалина Ophisops — змееголовки Ophisops jerdonii — змееголовка Джердона Varanidae — Вараны Varanus — вараны Varanus bengalensis — бенгальский варан Varanus griseus — пустынный варан Serpentes — Змеи Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи Myriopholis Myriopholis blanfordi (Leptotyphlops blanfordi) — узкоротая змея Блэнфорда Typhlopidae — Слепозмейки Typhlops — слепозмейки Typhlops vermicularis — червеобразная слепозмейка Boidae — Ложноногие Eryx — удавчики Eryx elegans — стройный удавчик Eryx johnii — индийский удавчик Eryx miliaris — песчаный удавчик Eryx tataricus — восточный удавчик Colubridae — Ужеобразные Boiga — бойги Boiga trigonata — индийская бойга Elaphe — лазающие полозы Elaphe dione — узорчатый полоз Hemorrhois Hemorrhois ravergieri (Coluber ravergieri) — разноцветный полоз Lycodon — волкозубы Lycodon striatus — поперечнополосатый волкозуб Lytorhynchus — литоринхи Lytorhynchus maynardi — литоринх Майнарда Lytorhynchus ridgewayi — афганский литоринх Natrix — настоящие ужи Natrix tessellata — водяной уж Oligodon — олигодоны Oligodon taeniolatus — изменчивый олигодон Platyceps Platyceps karelini (Coluber karelini) — поперечнополосатый полоз Platyceps rhodorachis (Coluber rhodorhachis) — краснополосый полос Platyceps ventromaculatus Psammophis — песчаные змеи Psammophis leithii — пакистанская песчаная змея Psammophis lineolatus — стрела-змея Psammophis schokari — песчаная змея (зериг) Pseudocyclophis — псевдоциклофис Pseudocyclophis persicus (Eirenis persicus) — персидский псевдоциклофис Ptyas — большеглазые полозы Ptyas mucosa — большеглазый полоз Spalerosophis — чешуелобые полозы Spalerosophis diadema — чешуелобый полоз Telescopus — кошачьи змеи Telescopus rhinopoma — иранская кошачья змея Xenochrophis Xenochrophis piscator (Natrix piscator) — уж-рыболов Elapidae — Аспидовые Bungarus — крайты Bungarus caeruleus — индийский крайт Naja — настоящие кобры Naja naja — очковая змея Naja oxiana — среднеазиатская кобра Viperidae — Гадюковые змеи Echis — эфы Echis carinatus — песчаная эфа Eristicophis — спорные гадюки Eristicophis macmahoni — спорная гадюка Gloydius — щитомордники Gloydius halys — обыкновенный щитомордник Gloydius intermedius Macrovipera — гигантские гадюки Macrovipera lebetina — гюрза Pseudocerastes — ложнорогатые гадюки Pseudocerastes persicus — персидская (персидская ложнорогатая) гадюка ПримечанияАвстралийская савка (лат. Oxyura australis) — птица семейства утиные. Описание Длина около 40 см масса 476—1300 грамм. Хвост обычно распластан на поверхности воды во время опасности поднимает его вертикально. Посадка на воде низкая ниже чем у других уток. Клюв у самца свинцово-синий в период размножения становится ярко-синим за что эта утка и получила своё английское название. Окраска оперения самца в брачный период насыщенная тёмно-каштановая голова и шея чёрные живот серебристо-серый. В обычное время каштановый цвет заменятся тёмно-серым а на чёрном — появляются серые пятна. Некоторые мужчины сохраняют размножающееся оперение в течение года. Окраска самки в течение года не изменяется — голова тёмно-коричневая спина и крылья чёрные со светло-коричневыми вершинами перьев бока тела серо-бурые. Клюв и ноги самки тёмные серо-коричневые. У самца ноги серые. Радужная оболочка у обоих полов окрашена в коричневый цвет. Неполовозрелые птицы напоминают взрослую саку но бледнее клюв серо-зелёный. В течение осени и зимы (в период размножения) ведёт скрытный образ жизни и на глаза попадается редко. Распространение Австралийская савка является эндемиком умеренных регионов Австралии. Её ареал простирается из южного Квинсленда через Новый Южный Уэльс и Викторию к Тасмании. Эта утка также распространена на юго-западе Западной Австралии. Наибольшая численность отмечается в бассейне Муррея и Дарлинга. Численность составляет около 15000 особей. Австралийская савка на сушу почти не выходит передвигаясь по ней с трудом. Во время сезона размножения предпочитает глубокие пресноводные водоёмы с густой растительностью включая Typha orientalis и Typha domingensis хотя в более сухие сезоны могут появляться в прибрежных болотах. Вне сезона размножения подростки и молодые взрослые образуют скопления до нескольких сотен птиц на открытых озёрах далеко от берега. Иногда встречаются на крупных реках и солоноватых водоёмах например в устьях рек. Образ жизни Вне сезона размножения держится группами в открытых местообитаниях перелетает от опасности старается улететь. Во время сезона размножения скрытный и осторожный вид при опасности заныривает проплывая под водой большое расстояние. Молчалива кроме сезона размножения. Голос — низкое кряканье. Токование заключается в сложном ритуале ухаживания включающем различные позы сопровождаемые особыми звуками. Питание Всеядна питается как беспозвоночными так и семенами почками и вегетативными частями водных растений. Утка питается под водой просеивая грязь через клюв. Предпочтительно поедает мелких беспозвоночных включая моллюсков и водных насекомых таких как личинки хирономид ручейники стрекозы и личинки водяных жуков. Разнообразный спектр кормовых объектов объясняется относительно богатыми кормом местами обитания. Личинки хирономид весьма распространены во внутренних водоёмах и поэтому составляют значительную часть рациона этой утки во время периода размножения. Австралийская савка остаётся под водой в среднем в течение 10 секунд во время кормёжки. Размножение Возможно частично являются перелётными перемещаясь зимой из континентальных водоёмов Нового Южного Уэльса на реку Муррей. Регулярно отмечают ежегодные перемещения связанные с подростками и молодыми взрослыми которые ведут поиск новых мест гнездования особенно на краях гнездового ареала взрослых которые ведут оседлый образ жизни в местах размножения. Оседлый образ жизни взрослых подтверждается наблюдениями в неволе где они размножаются в течение всего года. В природе сроки откладка яиц связана с уровнем воды и соответственно количеством пищи в основном происходит с сентября по ноябрь в северной части Виктории — с октября по март. Размер кладки 3-12 яиц (чаще 5-6). Большие кладки по-видимому содержат яйца отложенные несколькими самками. Имеются данные о подкладке яиц в гнёзда других водоплавающих птиц.. Яйца светло-зелёные крупные: в среднем 66×48 мм около 90 грамм. Насиживание длится 26-28 дней. В течение суток после вылупления птенцы находятся в гнезде затем уходят и держатся с матерью которая оберегает их. В возрасте 8 недель достигают размера взрослых. Большинство приобретает окраску взрослых в возрасте одного года. По наблюдениям в неволе становятся половозрелыми в годовалом возрасте. Охрана Выделяют две основные угрозы для этой утки — регулирование водно-болотных угодий путём регулирования уровня водоёмов строительства противопаводковых сооружений и осушения; другим негативным воздействием является сокращение площади растительности из-за прореживания перевыпаса скота выжигания и засоления. Всё это уменьшает в итоге площадь пригодных для птиц участков. Были приняты специальные стратегии об охране этой утки в которых важное место занимает управление сельскохозяйственным и иным вида деятельности в местах обитания птицы. Строительство искусственных водоёмов (например отстойников прудов) может способствовать увеличению численности. Может служить индикатором состояния окружающей среды. ПримечанияШёрстный покров — совокупность волос покрывающих тело собаки. Шёрстный покров защищает собаку от неблагоприятных внешних условий и способствует поддержанию нормальной температуры тела. Собаки отличаются большим разнообразием как типов шёрстного покрова так и окрасов. Различные свойства шерсти обусловлены многообразием климатических условий в которых содержатся и используются собаки. Тип и окрас шерсти являются важными признаками пород собак: отдельные породы имеют разную структуру шерсти с характерной для них длиной толщиной и формой волос. Тип характер оброслости и окрас шерсти регламентированы стандартом породы и являются селекционными признаками. Внутри породы состояние шерсти у отдельных особей может различаться в зависимости от условий содержания и здоровья собаки. Выпадение и ухудшение качества шерсти может свидетельствовать о наличии серьёзных внутренних заболеваний или о заражении собаки паразитами. Шёрстный покров любого типа нуждается в постоянном уходе — груминге. Разные типы шерсти имеют свои особенности ухода. Выставочные собаки требуют профессионального подхода к подготовке шерсти и созданию стандартной причёски. Структура шерсти собаки Шёрстный покров собаки состоит из волос трёх типов от их наличия количества и формы зависит структура шерсти. Подшёрсток (пуховой волос) — короткий тонкий шелковистый имеет волнообразную форму состоит из чешуйчатого и коркового слоёв и не имеет сердцевины. Образует нижний слой шерсти прикрыт другими волосами и служит для уменьшения теплоотдачи организма. У собак приспособленных к содержанию в холодных условиях подшёрсток густой хорошо развитый плотно облегает всё тело собаки и не продувается ледяным ветром. Собаки южного происхождения и содержащиеся в квартирах имеют редкий и короткий подшёрсток а у некоторых пород он отсутствует. Остевой (кроющий) волос — длиннее подшёрстка плотно прикрывает подшёрсток защищая его от намокания. Остевой волос состоит из трёх слоёв: чешуйчатого коркового и сердцевины. У собак тёплых районов он равномерно покрывает все тело плотно прилегает к корпусу делая собаку гладкошёрстной. Покровный волос — самый длинный толстый и жёсткий покрывает третьим слоем наиболее уязвимые части тела собаки. Длинные и густые покровные волосы защищают собаку не только от холода но и от прямых солнечных лучей которые могут вызвать ожоги. В большом количестве покровный волос имеется в области шеи где образует гриву или «воротник» и бурки на ушах. Проходит полосой по спине и верхней стороне хвоста. У длинношёрстых собак покровный волос образует «очёсы» на задних сторонах передних и задних ног «штаны» с задней стороны бедер и «подвес» на нижней стороне хвоста. У некоторых пород (так называемых «брудастых») покровный волос образует на морде усы брови и бороду. Как свойственно млекопитающим волос собаки состоит из стержня и корня растущего из волосяного фолликула и помещённого в волосяную сумку. В нижней части корень волоса утолщён и образует волосяную луковицу. Волосяная луковица содержит эпителиальные клетки которые размножаясь передвигаются в мозговое и корковое вещество стержня волоса а также кутикулу. В процессе роста волоса в клетках нарастают процессы ороговения в наиболее удалённых от луковицы участках клетки погибают и превращаются в роговые чешуйки. Для собак характерен рост волос пучками из 3-8 фолликул включающих один остевой и несколько пуховых волос. В разных участках тела плотность волос различна обычно она уменьшается от спины к животу и в целом составляет от 1000 до 9000 волос/см2. Породные различия в плотности волос касаются в основном подшёрстка количество пуховых волос может варьировать от 80 % (пудель) до 10 % (уиппет). Особый тип волос — осязательные волосы (синуозные волосы вибриссы) расположенные в виде небольших пучков над глазами на верхней губе на щеках и под нижней челюстью. Остевые и покровные волосы образуют упругую плотную шерсть определяющую облик собаки. Различия в соотношении и строении клеток коркового и сердцевинного слоев волос приводят к разнообразию шёрстного покрова собак неодинакового на разных участках тела. Строение шёрстного покрова пород закреплено генетически. Породным признаком является форма волос у собак которая может быть разнообразной: прямой — с небольшим постепенным изгибом; изогнутый — с большим и плавным изгибом в одну сторону; с надломом — с резким переломом в одну сторону; волнистый — стержень волоса отклоняется от прямой оси в обе стороны; кольцеобразный — закруглённый в виде кольца; спиральный — закруглённый в виде спирали. Типы шёрстного покрова В процессе одомашнивания и породообразования на основе мутационных изменений были выведены породы с пуделеобразной вьющейся шерстью жесткошёрстные собаки породы с волнистой шерстью длинношёрстные короткошёрстные и голые собаки с рудиментарным шёрстным покровом. Разнообразие шёрстного покрова собак определяется рядом факторов: характером оброслости длиной шерсти степенью жёсткости шерсти степенью извитости волоса наличием или отсутствием подшёрстка. На ощупь различают волосы шелковистые мягкие грубые жёсткие упругие жирные сухие ватные. Шёрстный покров разных пород различается по густоте пышности характеру прилегания. Дикий тип шерсти — исходный тип шёрстного покрова свойственный диким предкам собаки: удлинённая прямая гладкая шерсть на шее корпусе и хвосте и короткая гладкая очень плотная шерсть на голове и конечностях. Подшёрсток может иметь различную густоту и развитие. Такая шерсть у немецких овчарок лаек гончих. Различают по крайней мере три разновидности шерсти дикого типа: нормальная (лайки) укороченная (стаффордширский терьер) удлинённая (кеесхонд). Короткошёрстные собаки характеризуются очень короткой гладкой прямой шерстью на всех частях тела. Подшёрсток отсутствует или слаборазвит. Длинношёрстные собаки имеют длинный шелковистый покровный волос на шее и туловище часто он образует свисающую бахрому. Развитие подшёрстка у длинношёрстных собак определяется условиями содержания. Шерсть длинношёрстных собак может быть прямой волнистой или вьющейся. У пуделеобразных собак длинная волнистая шерсть расположена по всему телу шерсть может ниспадать волнами скручиваться шнурами или сваливаться в войлокообразные ленты. Жесткошёрстные собаки полностью от морды до хвоста покрыты длинной жёсткой и торчащей шерстью их облик может сильно отличаться в зависимости от формы и жёсткости остевых волос. Волосы могут быть коническими проволокообразными веретенообразными. У большинства охотничьих терьеров волосы утолщены к верхнему концу и имеют изгиб или излом перед утолщённой частью благодаря чему ость образует на собаке над подшёрстком плотный защитный «панцирь». Существует также множество переходных форм шёрстного покрова. М. Н. Сотская выделяет следующие типы собак в зависимости от характеристик шёрстного покрова: бесшёрстные; гладкошёрстные (немецкий дог); короткошёрстные (чихуахуа); собаки со складчатой кожей (шарпей); собаки с шерстью дикого типа (среднеазиатская овчарка); длинношёрстные собаки с шелковистой шерстью и малым количеством подшёрстка (японский хин); длинношёрстные с большим количеством подшёрстка (пекинес); собаки с длинной тонкой и мягкой шерстью (афган); брудастые собаки с обильной довольно мягкой шерстью (бобтейл); собаки с пуделеобразной шерстью (пудель); собаки с шнуровой или пластинчатой шерстью (пули); жесткошёрстные собаки с короткой шерстью (гладкошёрстный фокстерьер); жесткошёрстные собаки с прямой шерстью средней длины (шнауцер); жесткошёрстные собаки с жёсткой курчавой шерстью (эрдельтерьер); курчавые собаки с короткой шерстью (курчавошёрстный ретривер). Генетические основы типа шерсти В отличие от генетики окрасов наследственные факторы обусловливающие формирование типа шёрстного покрова мало изучены. Показано что большинство вариаций в типе длине и структуре шерсти определяются мутациями в трёх генах: фактор роста фибробластов 5 (англ. fibroblast growth factor-5 FGF5) keratin-71 (KRT71) и R-spondin-2 (RSPO2). Эти гены отвечают соответственно за длину шерсти L {\displaystyle L} извитость волоса W a {\displaystyle Wa} и распределение шерсти по корпусу W {\displaystyle W} Доминируют длинная шерсть прямой волос равномерное распределение шерсти (брудастость). На основании селекционных экспериментов учёные предположили существование других локусов отвечающих за особенности структуры шерсти: жёсткость W h {\displaystyle Wh} курчавость K {\displaystyle K} наличие колец или локонов W o {\displaystyle Wo} складчатую кожу R p {\displaystyle Rp} Жёсткая прямая гладкая шерсть отсутствие складок доминируют. Особый интерес представляет наследование безволосости: доминантный аллель бесшёрстности H r {\displaystyle Hr} в гомозиготном состоянии летален и приводит к смерти потомства во внутриутробной стадии а живые особи обладают тяжелыми нарушениями здоровья. Не существует согласия между учёными по поводу генетики риджей — участков с обратным направлением роста шерсти. Робинсон считал что ридж наследуется рецессивно и обозначал его кодом d s {\displaystyle ds} Другие авторы утверждают что ридж обусловлен доминантной мутацией гена FGFs однако наиболее перспективной кажется гипотеза что за возникновение и расположение риджей отвечают две серии генов причём аллели отвечающие за наличие риджа доминируют. Окрас Окрас — кинологический термин означающий окраску шерсти собаки. В случае одноцветной или простой окраски иногда пользуются словом «масть». Окрас является одним из важных признаков при селекции собак. Стандарт любой породы устанавливает допустимые и недопустимые (порочные дисквалифицирующие) окрасы. Исследованием окраски собак занимались многие учёные. В СССР важное значение имеют работы профессора Н. А. Ильина. Особенно ёмкий вклад в исследование генетики окрасов принадлежит американскому учёному-генетику К. Литтлу. Некоторые учёные изучали окрасы конкретных пород собак Разнообразие окрасов собак образовано сочетанием двух пигментов (меланинов): эумеланина и феомеланина или флавона. Эумеланин — чёрный пигмент его мутантная форма обеспечивает коричневый пигмент (в нескольких модификациях) так называемый «истинный коричневый». Феомеланин также существует в обусловленных модификациями вариантах — жёлтый оранжевый и красный. Пигмент сосредоточен в сердцевине волоса а в корковом слое волоса пигмента нет. Если корковый слой толстый основной окрас выглядит осветлённым. Белый цвет обеспечивается отсутствием пигментации. Анализ наследования окраса шерсти у собак связан с рядом затруднений в том числе: одна и та же расцветка у разных пород собак может иметь разное название; некоторые окрасы формируются в течение длительного срока; восприятие одного и того же окраса субъективно что вызывает ошибки при описаниях; характер наследования одного и того же окраса может быть альтернативным у разных пород; возможно изменение оттенков окраса из-за различий в длине и фактуре шерсти. Стандартизированная номенклатура окрасов официально утверждена Международной кинологической федерацией и обязательна к применению при написании стандартов пород в системе МКФ. Номенклатура должна использоваться при профессиональном описании окрасов и предусматривает три группы окрасов: сплошные смешанные и модифицированные. Сплошные окрасы Сплошной окрас обусловлен присутствием только одного пигмента или полным отсутствием пигмента. Эумеланин даёт чёрный окрас коричневый (шоколадный) окрас разной степени насыщенности в осветлённом варианте это голубой и бежевый окрасы. Феомеланин придает шерсти жёлто-коричневый (рыжий олений англ. fawn) цвет разных оттенков. Осветлённый феомеланиновый окрас — песочный может варьировать до кремового и почти белого цвета. Смешанные окрасы Смешанные окрасы образуются сочетанием двух пигментов при отсутствии белого цвета. В зависимости от распределения эумеланина и феомеланина выделяют пять основных типов раскраски: рыжий с чёрной маской рыжий с затемнением тигровый чёрный с рыжими пятнами (подпалинами) рыжий с чепраком. Вариации основных типов раскраски обусловлены осветлением (например песочный с голубой маской) а также распространением пигментированного волоса по телу собаки. Маска может сочетаться с остальными четырьмя раскрасками. Окрас рыжий с затемнением образуется когда в волосе присутствуют оба пигмента образуя зоны чёрной (коричневой) и рыжей пигментации (так называемый «зонарный» или «агути» окрас). Благодаря тому что распределение зон пигментов в волосе может различаться возможно огромное разнообразие окрасов. Когда пигмент в волосе чередуется образуется «волчий» окрас. Когда чёрный пигмент сосредоточен лишь в конце волоса получается «соболиный» окрас. Когда тёмные зоны образуют вертикальные полосы на корпусе собаки говорят о тигровом окрасе. Чёрный пигмент распространённый на морде а часто и на передней части головы вплоть до ушей образует маску. Зона чёрных волос на спине собаки спускающаяся на бока и бёдра называется чепраком. Подпалины — чётко очерченные рыжие пятна расположенные в определенных местах на корпусе собаки. Осветлённые варианты характеризуются соответствующим изменением оттенков. Модифицированные окрасы Сплошные и смешанные окрасы могут модифицироваться возрастным осветлением пятнистостью и пегостью (белой пятнистостью). Осветлённые окрасы характерные на некоторых пород (например бедлингтон-терьер) не связаны со старением но проявляются с возрастом: щенки родятся окрашенными и перецветают впоследствии. Такая модификация может возникнуть на любом базовом окрасе. Под пятнистостью или пёстрым окрасом понимаются темные (эумеланиновые) пятна различной формы на более светлом (осветлённом седом) основном фоне. Разновидностью пёстрого окраса является мраморный окрас хотя он и определяется особым геном. Белые пятна (полное отсутствие пигмента на отдельных участках тела собаки) могут быть небольшими умеренными или распространёнными. Возникновение и распространение белых пятен подчинено определённым закономерностям: первые пятна возникают в первичных точках депигментации дольше всего окрас сохраняется в пигментных центрах. Иногда белые пятна занимают почти всю поверхность тела оставляя окрашенными лишь кончики ушей. Генетические основы окрасов Окрас собаки обусловливается разными генами. Одни отвечают за синтез пигментов эумеланина и феомеланина другие определяют распределение пигмента по волосу и корпусу собаки отдельные факторы влияют на интенсивность окраса и модификации в виде пятнистости. Помимо факторов влияющих на окрас собаки в соответствии с законами Менделя выявляется полигенное наследование отдельных характеристик а также изменения под действием генов-модификаторов. В ходе изучения генома собаки становится доступной детальная информация о локализации факторов отвечающих за особенности окраса. К таким факторам относятся: факторы отвечающие за синтез пигментов: B F {\displaystyle BF} ; факторы отвечающие за распределение пигментов по волосу и корпусу собаки: A E K R m {\displaystyle AEKRm} ; факторы обусловливающие различную степень интенсивности окраски C D G R {\displaystyle CDGR} а также c n S g P {\displaystyle cnSgP} ; факторы проявляющиеся пятнистостью разного рода: белые пятна S {\displaystyle S} крап T {\displaystyle T} мрамор H M {\displaystyle HM} (летальные). Окрасы собак подвержены влиянию генов-модификаторов среди которых следует выделить: затеняющие полигены приводящие к концентрации пигмента в конце волоса и обесцвечиванию нижней его части; собака выглядит как бы покрытой дымчатой вуалью. Иногда данный эффект обосновывают действием аллеля I {\displaystyle I} (англ. melanin ingibitor); руфус-полигены усиливающие яркость рыжей окраски. Разнообразие окрасов Окрасы могут быть одноцветными двухцветными и трёхцветными. Одноцветные или сплошные окрасы образуются при равномерном распределении пигмента (эумеланина или феомеланина) по корпусу собаки. Эффект сплошного окраса может достигаться в результате возрастного осветления а также при крайней степени белой пятнистости. Двухцветные окрасы могут образовываться сочетанием сплошного окраса с белыми пятнами. Белые пятна могут быть покрыты тёмным крапом пятна могут состоять из смеси белых и окрашенных волос. Сочетание белых пятен со сплошным окрасом образует бело-чёрный бело-рыжий окрасы и их осветлённые модификации. Другой вариант двухцветной раскраски — смешанный окрас когда по телу собаки в определённом порядке расположены эумеланиновые и феомеланиновые зоны (подпалый чепрачный). Трёхцветные окрасы получаются в результате сочетания подпалого или чепрачного смешанного окраса с белой пятнистостью поэтому у трёхцветных собак чёрные и рыжие пятна располагаются не в случайном порядке а в строго определённых местах. Особое место занимают окрасы в которых пигменты распределены по длине волоса образуя сложную раскраску (зонарный тигровый соболиный). Такие окрасы могут дополняться белыми пятнами. Все виды окрасов могут сочетаться с мраморностью которая на двух- и трёхцветных окрасах создает впечатление пёстрого множества оттенков. Наименования окрасов в разных породах различаются для некоторых пород традиционно применяются специфические названия есть исторически сложившиеся особенности в названиях окрасов охотничьих собак. Стандарты пород собак могут содержать довольно строгие указания относительно окраса. Помимо эстетических соображений иногда ограничения обусловлены заботой о благополучии собак так в Европе существует запрет на разведение голубых и изабелловых доберманов «разбавленная» окраска которых сцеплена с комплексом заболеваний. Помимо связи окраса с наследственными заболеваниями отмечают в общем связь особенностей организма собаки с окрасом. Так в английском журнале Dog World были приведены сведения что английские кокер-спаниели чёрного красного и золотого окрасов существенно отличаются по сложению форме головы и темпераменту от чалых лимонных белых и бело-чёрных. Первые — короче и компактнее тогда как вторые имеют более мягкое выражение и лучше двигаются. Другой причиной стандартизации окраса могут служить особенности рабочего использования собак. Например охотничья специализация джек-рассел-терьера требует чтобы белый цвет был преобладающим особенно на спине собаки: если спина будет рыжей гончие могут напасть на него перепутав его с лисицей которую маленький терьер выгнал для них из норы. Горные пастушьи собаки породы торньяк должны иметь двух- или трёхцветный окрас как можно более пёстрый сплошные окрасы стандартом запрещены серый (зонарный) окрас нежелателен. Благодаря такой раскраске владелец собаки сможет издалека отличить свою пасущую стадо собаку от других по рисунку пятен не спутает серую собаку с волком а белую — с овцой. Линька Линька — смена шёрстного покрова у большинства собак происходит дважды в году. Достигнув определенной длины и созрев волос стареет и выпадает. У собак отмечают три формы линьки: Возрастная линька — связана с возрастным развитием щенка и не зависит от сезона. Щенки рождаются с мягким коротким волосом более тонким и нежным чем у взрослых собак. С возрастом шёрстный покров меняется длинношёрстные собаки обрастают более длинным волосом у жесткошёрстных вырастают брови усы и борода короткошёрстные становятся гладкими с плотно прилегающей шерстью. Сезонная линька — периодическая происходит весной и осенью. Зимний шёрстный покров густой пышный мягкий большое количество подшёрстка хорошо защищает от холода. Летняя шерсть более редкая и короткая. Непрерывная линька — смена волоса в течение всего года в зависимости от отмирания волосяных луковиц. Такая форма линьки характерна для собак живущих в квартирах и не подверженных влиянию температур которые стимулируют начало сезонной линьки. Помимо сезонной и возрастной смены шёрстного покрова для сук характерна линька по окончании молочного кормления щенков. Осязательные волосы у собак растут постоянно и не линяют. Линька — сложный биологический процесс приспособления животного к условиям окружающей среды. В ходе линьки поредение волос начинается с загривка затем распространяется на бока и зад. Во время линьки собаки расходуют много энергии и питательных веществ им требуется усиленное питание и уход. Механизм сезонной линьки собак основан на гормональном воздействии гипофиза и щитовидной железы под влиянием внешних факторов. Как правило сезонная линька продолжается 43—53 дня Содержание собак в жилищах в условиях постоянных температур и искусственного освещения как и результат селекции привели к замене сезонной линьки постоянной сменой волос с небольшим повышением её интенсивности весной и осенью. Непрерывная хотя и менее интенсивная линька приводит к снижению защитных функций кожи и возрастанию риска кожных заболеваний. Существует ошибочное мнение что собаки некоторых пород не линяют. Это неверно линяют все собаки однако благодаря особенностям строения шерсти таких пород (с пуделеобразной шерстью) волосы отмирающие во время линьки не могут самостоятельно выпасть перевиваются с живыми волосами и образуют шнуры пластины и колтуны а иногда сваливаются в войлок. Такие собаки требуют тщательного расчёсывания и ухода за шерстью. У собак жесткошёрстных пород естественная линька также затруднена и они нуждаются в специальном уходе: отмершая шерсть выщипывается при помощи пальцев или специальных инструментов. Заболевания шёрстного покрова Внутренние заболевания Состояние шерсти и кожи в значительной степени обусловлено общим состоянием здоровья и правильным питанием собаки. В большинстве случаев ухудшение состояния кожи и шерсти является симптомом какого-либо внутреннего заболевания и требует лечения. Чрезмерная линька приводящая к постепенному облысению (алопеции) может стать следствием несбалансированного кормления или гормональных нарушений. Среди гормональных нарушений чаще всего отмечаются гипотиреоз гиперфункция надпочечников (избыток кортизона) избыток или недостаток эстрогенов. При гормональных нарушениях облысение часто носит симметричный характер в отличие от наследственно обусловленных алопеций. На состоянии шерсти отражаются аллергические и аутоиммунные заболевания. Экзема вызывает диффузные поражения шерсти зуд и расчёсывание. Обширные облысения могут возникать и из-за отравления организма собаки плохой питьевой водой или промышленными выбросами. Кожный зуд вызывающий постоянное чесание выкусывание или вылизывание шерсти может быть спровоцирован и нервным расстройством в результате смены хозяина режима места жительства собаки. Появление у собак депигментированных пятен является следствием заболевания витилиго. Выпадение и депигментация волос поседение собак тёмного окраса наблюдается при недостатке пантотеновой кислоты. Отсутствие витамина B2 ведет к выпадению шерсти. Наследственные заболевания Врождённые пороки внешних покровов у собак встречаются довольно часто. По клинико-морфологическим признакам они подразделяются на нарушения роста волос нарушения пигментации нарушения кератинизации дерматозы и дерматиты. Гипотрихоз — врождённое снижение интенсивности роста волос. Заболевание становится заметно уже у новорождённых щенков в виде небольших впоследствии расширяющихся пятен алопеции. Затем появляется диффузное облысение особенно выраженное в височных областях на ушах и хвосте акантоз и легкий гиперкератоз. Это заболевание отмечено только у кобелей поэтому предполагается наследование сцепленное с полом. X-алопеция собак северных пород сцепленная с полом предположительно возникает в результате нарушения гормонального баланса в результате действия наследственных и средовых факторов. Атрихоз — полное отсутствие шерсти или значительное ослабление шёрстного покрова. Может быть обусловлен разными причинами: Рецидивирующая алопеция боковой поверхности тела собак (сезонная алопеция). Пятна облысения периодически появляются симметрично на боках собаки сопровождаются гиперпигментацией. Через несколько месяцев шёрстный покров поражённых областей спонтанно восстанавливается. Болезнь отмечена более чем у тридцати пород собак но половина всех описанных случаев приходится на боксёров. Алопеция цветных собак (синдром голубого добермана). Болезнь чаще всего наблюдается у голубых и изабелловых доберманов встречается у догов чау-чау уиппетов и грейхаундов голубого окраса. Щенки рождаются здоровыми но к 4-6 месяцам (иногда — позднее) шёрстный покров истончается на коже появляются угревая сыпь папулы и пустулы. Из-за склонности к этому заболеванию в Европе запрещено разведение голубых доберманов. Дерматозы и дерматиты обусловленные наследственными факторами проявляются в выпадении волос себорее сальных отложениях на волосах. Ихтиоз приводит к гиперкератинизации шелушению кожи облысению. К наследственным нарушениям пигментации относят альбинизм фактор Мерля снижение жизнеспособности у собак дильютных окрасов (гомозиготное состояние аллеля d d {\displaystyle dd} ) особенно в сочетании с другими рецессивными аллелями окраса болезнь серых колли обусловленную с геном c n {\displaystyle cn} Паразитарные заболевания На состоянии шерсти собаки сказываются поражения паразитами живущими в волосяном покрове на поверхности или в глубоких слоях кожи собаки. Паразиты вызывают сильный зуд заставляют собаку интенсивно чесаться что приводит к образованию проплешин. Некоторые паразитарные заболевания выглядят так как будто у собаки перхоть. Паразиты могут быть причиной серьезных заболеваний. Блохи — кровососущие насекомые вызывают сильный зуд и различные аллергические реакции на их укусы — сыпь корки выпадение шерсти. На собаке могут паразитировать не только собачья блоха (лат. Ctenocephalides canis) но также блоха кошки (лат. Ctenocephalides felis) человека (лат. Pulex irritans) и курицы (лат. Ceratophyllus gallinae). Эти виды блох могут паразитировать и на человеке. Собачьи вши (лат. Linognathus setosus) — кровососущие насекомые обитают только на собаках и не передаются другим видам животным или человеку. Яйца вшей прикрепляются к основанию волоса особым секретом (гниды). Вши передаются при непосредственном контакте с заражённым животным или через предметы ухода. Сильно поражённые собаки чешут зудящие места укусов кожа воспаляется выпадают волосы собаки теряют аппетит худеют и страдают анемией. Чаще других от вшей страдают длинношёрстные неухоженные собаки. Собачий власоед (лат. Trichodectes canis) — мелкие насекомые питаются чешуйками эпидермиса лимфой и кровью из ссадин на поверхности кожи. Вызывают раздражение кожи зуд собаки становятся беспокойными энергично чешутся что приводит к появлению расчесов и воспалению кожи. Понижают сопротивляемость организма собак к другим заболеваниям и могут быть переносчиками ленточных червей и других возбудителей болезней. Чесоточный клещ (лат. Sarcoptes scabiei) поражает мелкие слои эпидермиса (саркоптоз). Вызывает сильный зуд собаки расчёсывают себя шерсть выпадает. Клещ обитает на всех домашних млекопитающих поражает и человека. Demodex (лат. Demodex canis) — условно-патогенный клещ обитает в глубоких слоях кожи у некоторых собак вызывает поражение кожи разной степени (демодекоз) приводит к выпадению волос. Считается что болезненная реакция на присутствие в коже клеща является формой генетического иммунодефицита. Грибковые заболевания шёрстного покрова вызывают грибы (лат. Microsporum canis лат. Microsporum gipseum лат. Trichophyton metagrophytes) которые поселяются у корней волос и делают их хрупкими и ломкими. Волосы обламываются и выпадают образуя проплешины. Микроспория и трихофития (стригущий лишай парша) передаются человеку. Для защиты собаки от паразитов проводят профилактические обработки препаратами содержащими инсектицидные вещества (перметрин фипронил и др.) используют противоблошиные ошейники. Груминг Систему мер направленных на поддержание шерсти и кожи собаки здоровыми чистыми и в хорошем состоянии называют грумингом (англ. grooming). Помимо ухода за шерстью и кожей груминг включает также уход за глазами ушами зубами и когтями собаки. Все собаки независимо от длины и густоты шерсти нуждаются в уходе за шёрстным покровом. Процедуры ухода могут сильно различаться в зависимости от специфики шерсти — от простой чистки до сложных процедур связанных с удалением отмершей шерсти. Руководства по собаководству изданные в СССР рекомендовали ежедневное расчёсывание шерсти с помощью расчёски или щетки. Мыть собаку полагалось только перед стрижкой или в случае сильного загрязнения так как мытьё с мылом приводит к смыванию с шерсти естественной смазки которая защищает шерсть и кожу от воздействия внешних факторов шерсть без смазки быстро намокает пачкается сваливается. Такой подход оправдан для собак с короткой шерстью и шерстью дикого типа. С ростом популярности длинношёрстных пород собак и благодаря появлению современных косметических средств для ухода за шерстью специалисты предлагают противоположный подход: собаку моют часто вплоть до еженедельного мытья а в промежутках между мытьём не расчёсывают. Потеря естественной смазки в этом случае восполняется маслами и бальзамами это делает длинную шерсть менее ломкой. Шерсть обрабатываемая косметическими средствами вырастает намного длиннее чем при естественном содержании собаки так как естественной смазки не хватает для поддержания длинной шерсти в здоровом состоянии. Для расчёсывания собак применяют специальные инструменты: гребни и расчёски для длинношёрстных собак скребки для прочёсывания собак с грубой шерстью массажные щётки или специальные рукавицы для короткошёрстных собак щётки-пуходёрки (сликеры). Периодичность расчёсывания зависит от породы и качества шерсти собаки. Расчёсывание нужно проводить по всей длине шерсти разбирая руками колтуны если они есть. Шнуровую шерсть разбирают руками. Щенков прочёсывают ежедневно чтобы приучить их к процедурам ухода за шерстью. Моют собак в воде с температурой 36-39 градусов. Для мытья собак применяют специальные шампуни ассортимент которых чрезвычайно широк: простые лечебные противопаразитарные подкрашивающие отбеливающие оптически усиливающие цвет содержащие масло и т. д. Можно использовать и шампуни предназначенные для человека. В процессе и после мытья применяют бальзамы кондиционеры масла фиксирующие средства антистатики. Собаку следует тщательно ополаскивать холодной водой так как остатки мыла на коже могут вызывать зуд. После мытья собаке нужно дать отряхнуться а затем завернуть её в полотенце вытирать собаку не следует. Мокрую шерсть длинношёрстной собаки необходимо тщательно высушить феном. После каждого купания происходит лёгкая линька. В промежутках между мытьём иногда применяют средства для сухой чистки — сухие шампуни; белых собак можно чистить крахмалом или обычной мукой. Специального ухода требует складчатая кожа подверженная опрелостям применяются дезинфицирующие средства и присыпки. После каждой прогулки следует осмотреть собаку и удалить из шерсти семена и колючки. Щенков нужно приучать к процедуре ухода за шерстью с самого раннего возраста в особенности это важно для пород с длинной шерстью которая нуждается в регулярном длительном уходе. Уход за длинной шерстью может требовать много времени и усилий поэтому домашних любимцев нередко коротко стригут. Длинную шерсть выставочных собак в повседневных условиях защищают с помощью специальных приспособлений — папильоток резинок топ-нотов разнообразных чехлов и тому подобного. Тримминг Тримминг — действия производимые для улучшения внешнего вида шёрстного покрова собаки создание причёски в том числе для показа собаки на выставке (англ. trim — приводить в порядок подстригать отделывать украшать). При моделировании причёски используют разные приёмы: щипка шерсти при помощи специального ножа специальных камней или пальцами стрижка машинками ножницами филирование границ. Длинную шерсть стригут если это допускается стандартом породы вытягивают с помощью фена и щёток. Жёсткую шерсть и подшёрсток у некоторых пород удаляют выщипыванием (в России традиционно эта процедура называется термином «тримминг»). Правильно подобранная и выполненная стрижка позволяет проявить достоинства собаки и несколько сгладить незначительные недостатки. Для выставочных собак некоторых пород моделирование запрещено стандартом а для пуделей стандарт устанавливает допустимые модели стрижки. Собакам некоторых пород имеющим длинную шерсть на голове принято делать топ-нот (англ. top-knot) — пучок или косичку из волос. Правильно выполненный топ-нот позволяет выявить особенности присущие данной породе. Собаки не участвующие в выставках могут быть подстрижены коротко чтобы упростить уход за шерстью. Иногда выполняют так называемые «креативные стрижки» и окраску шерсти. Создание причёсок для собак — профессиональная деятельность модели и способы создания причёсок подвержены моде. Существует немало профессиональных изданий посвященных грумингу и триммингу. Проводятся международные конкурсы парикмахеров профессиональные грумеры состязаются как в классах выставочных причёсок так и в креативном груминге. Примечания Литература Гисон А. Груминг. Полное руководство по уходу за 170 породами собак / пер. с англ. Т. В. Лисицыной. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2006. — 288 с. — ISBN 5-98435-348-2. Гусев В. Г. Гусева Е. С. Кинология. Пособие для экспертов и владельцев племенных собак. — М.: ООО «Аквариум Принт» 2008. — 232 с. — ISBN 978-5-9934-0043-3. Малькольм Б. Уиллис. Генетика собак Genetics of The Dog / пер. М. Дуброва. — М.: ЗАО Издательство Центрполиграф 2000. — 604 с. — (Библиотека Американского клуба собаководства). — 3000 экз. — ISBN 5-227-00828-0. Московкина Н. Н. Сотская М. Н. Генетика и наследственные болезни собак и кошек. — М.: ООО «Аквариум ЛТД» 2000. — 448 с. — 2000 экз. — ISBN 5-85684-447-5. Паджетт Дж. Контроль наследственных болезней у собак Control of Canine Genetic Desease / Кузнецова О. В. — М.: «Софион» 2006. — 280 с. — (Ветеринарные науки). — ISBN 5-9668-0013-8. Пасечник Л. А. Окрасы собак. Генетические биохимические и молекулярно-биологические аспекты / Научно-популярные записки.. — Харьков: Тим Паблиш Груп 2012. — 252 с. — ISBN 978-966-2741-03-2. Полищук Ф.И. Трофименко О.Л. Кинология Кінология. — Киев: Ірпінь: ВТФ «Перун» 2007. — 1000 с. — ISBN 978-966-569-244-7. Сотская М. Н. Генетика окрасов и шерстного покрова собак. — М.: АСТ:Аквариум-Принт 2010. — 318 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-067277-6 978-5-98435-692-3. Сотская М. Н. Кожа и шёрстный покров собаки. Научный ветеринарный и косметологический аспекты. — М.: Аквариум−Принт 2006. — 240 p. — 3000 экз. — ISBN 5-98435-476-4. Харольд Р. Спайра. Энциклопедический словарь кинологических терминов Canine terminology / пер. А. Хропов. — СПб: РТП РГПУ им. А. И. Герцена 1996. — 236 с. Уркхарт Г. М. Эрмур Дж. и др. Ветеринарная паразитология / пер. с англ. Болдырева Е. Минаева С.. — 2-е. — М.: Аквариум 1999. — 350 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85684-509-9. Ссылки D. P. Sponenberg and M. F. Rothschild Genetic of Coat Colour and Hair Texture (англ.) // A. Ruvinsky J. Sampson The Genetics of the Dog : сб. статей. — New York: CABI Publishing 2001. — P. 61-86. — ISBN 978-0-85199-078-1.ТОЗ-106 (МЦ 20-04) — компактное охотничье одноствольное гладкоствольное ружьё 20 калибра. В народе имеет название "Смерть председателя". Разработано на базе ружья МЦ 20-01 отличается укороченным стволом складным металлическим прикладом. Ружьё предназначено для ведения любительской охоты на птиц и мелких животных на коротких дистанциях а также для охраны домашних животных посевов стационарных хозяйственных объектов и перевозимых грузов. Конструкция Длина в сложенном виде 530 мм в разложенном (с откинутым прикладом) — 820 мм. Стрельба возможна только с откинутым прикладом. Ствол запрессован в ствольную коробку и зафиксирован штифтом канал ствола без дульного сужения т. н. «цилиндр». Затвор продольно-скользящего типа с поворотом при запирании (bolt action) на два боевых упора расположенных в передней части стебля затвора. Магазины на 2 патрона — от МЦ-20-01. Для стрельбы применяются охотничьи патроны 20/70 мм. Прицельная дальность пулей составляет до 50 метров наилучшие результаты с пулей В. В. Полева. Возможна установка т.н. полной ложи и использование пятизарядных магазинов. img=http://popgun.ru/files/g/112/orig/4664625.jpg Примечания Ссылки Н. Дергачев А. Кудряшов. ТОЗ-106 и ОФ-93: оружие защиты. // журнал «Калибр» 15.03.2009 Всё о ТОЗ-106 Самые короткие отечественные ружьяDarwinopterus (лат.) — род птерозавров принадлежащих кладе Novialoidea живших в юрском периоде 1677—1508 млн лет назад на территории современного Китая. В состав рода включено 3 вида. Название роду дано в честь Чарлза Дарвина. Этимология Первая составная часть родового названия Darwinopterus дана в честь Чарльза Дарвина по случаю годовщины его дня рождения. Вторая часть образована от латинизированного греческого слова πτερον — «крыло». Распространение Все находки были сделаны в местности Linglongta провинции Ляонин с слоях формации Tiaojishan. Классификация Darwinopterus linglongtaensis Wang et al. 2010 Darwinopterus modularis Lü et al. 2010 Darwinopterus robustodens Lü et al. 2011 Виды Darwinopterus linglongtaensis Был описан в 2010 году китайским учёным Ван Сяолинем в соавторстве с другими исследователями. Обозначение вида относится к местности Linglongta. Голотип IVPP V16049 состоит из почти полного скелета молодого животного. Вид отличается от D. modularis в основном более высоким черепом и короткие тупыми зубами. Череп имеет длину 1192 мм бедренная кость равна десяти сантиметрам. Darwinopterus modularis Типовый вид Darwinopterus modularis был описан в 2009 году Люй Цзюньчаном в соавторстве с другими исследователями. Видовое название modularis относится к исследованиям модульной эволюции видов в природы. Являлся относительно маленьким птерозавром с длинным хвостом. Самые крупные экземпляры описанного вида имеют череп длиной девятнадцать дюймов и длинной крыла до 46 сантиметров это говорит о том что размах крыльев у него был около одного метра. До своего научного описания он носил неофициальное имя «Фрэнк» в честь персонажа Франкенштейна. Darwinopterus robustodens Вид описан в 2011 году китайскими исследователями Lü Junchang Xu Li Chang Huali и Zhang Xingliao. Обозначение вида означает «с надежными зубами». Вид был изучен на основе хорошо сохранившегося образца 41HIII-0309A который отличается обладанием больших зубов. В соответствии с исследованиями зубы были адаптированы к поеданию жуков которые обладали плотными щитками. Филогения Описание нового вида поднял вопрос о том какое положение занимает Darwinopterus в родословной птерозавров. Точный кладистический анализ показал что строение головы и шеи близко к представителям группы Pterodactyloidea. Но также данный род разделяет признаки группы Rhamphorhynchidae в составе клады Breviquartossa. Таким образом он был определён как сестринский таксон по отношению к группе Pterodactyloidea. Для их объединения была выделена новая клада Monofenestrata Lü et al. 2010. Кладограмма ПримечанияСилок — приспособление для ловли птиц и мелких животных. Обычно представляет собой конструкцию сооружённую из подручных материалов. Виды силков: Подвесной Неподвижный Ловушка для ловли за ногу Силок на птиц для ловли за ногу называют попружок и попрыжок в качестве приманки для неё используется кисть рябины или калины. См. также Ловушка«Ярость гризли» англ. Grizzly Rage — канадский фильм ужасов 2007 года производства студии RHI Entertainment. Режиссёр Дэвид ДеКото́. Сюжет Четверо подростков проникают на автомобиле в заповедную часть национального парка с целью отпраздновать окончание школы и развлечься. Неожиданно под колеса их автомобиля выскакивает медвежонок гризли. Гибель медвежонка производит на друзей не очень приятное впечатление однако они не придают этому должного значения не осознавая что у погибшего медвежонка осталась мать которая идёт по пятам незадачливых тинейджеров и не собирается оставлять их в живых. История создания Большую часть двухмиллионного бюджета канадский режиссёр Дэвид ДеКото истратил исключительно на натуралистичные съёмки заказ двух медведей и услуги дрессировщиков. Основу всего фильма составляют несколько эпизодов: сцены расстрела медведицы и первого нападения самца перехода главных героев через лесную чащу и заключительная часть более кровавая по содержанию нежели все остальные. По мнению критиков и экспертов канадских сайтов — образы персонажей продуманы весьма неплохо хотя большая часть фильма сосредоточена исключительно на медведе-гризли с упорством и настойчивостью машины-убийцы преследующего главных героев. Особенностью фильма его изюминкой по мнению некоторых кинокритиков является полное отсутствие компьютерных и спецэффектов и сосредоточение развития сюжета на игре актёров что было весьма популярно еще в 70-е годы XX столетия. В ролях Тайлер Хэклин Грэхам Козакоски Броди Хармс Кейт Тодд Критическое восприятие Рецензенты по большей части подвергли фильм резкой критике. Историк кино Пол Мэвис назвал фильм «трогательной недокормленной попыткой» посчитав что в фильме имеют место плохой сюжет плохая игра актёров плохая режиссура и плохие спецэффекты. По сравнению с «Гризли» натуралистическим фильмом ужасов 1976 года и «Человеком-гризли» документальным фильмом 2005 года рассказывающим о жизни и смерти энтузиаста-любителя по изучению медведей Тимоти Трэдуэлла критик нашёл этот фильм весьма некачественным. Мэвис утверждал что этот фильм ужасов не стоит показывать никому так как он получился «разорванным изрезанным на кубики разжёванным и растоптанным» медведем. Он также сильно критиковал фильм за полное отсутствие сцен где медведь находился бы в том же фрейме что и какой-либо из актёров задаваясь вопросом боялись ли актёры и/или дрессировщики что может случиться что-то плохое. В целом он рекомендовал не смотреть фильм. Кинокритик Дэвид Уокер согласился с этим мнением. Как и Мэвис Уокер сравнивал фильм с «Гризли» 1976 года и нашёл его очень некачественным. Он также посчитал что сюжет был плохо продуман и сочетался с плохо написанным сценарием и неинтересными персонажами. Джефф Свиндолл с сайта Monster and Critics.com отразил многое из озвученных другими мыслей в своей рецензии на фильм. Он ненавидел персонажей в течение первых пяти минут фильма и по его словам желал чтобы в фильме показывали по большей части просто медведя гуляющего по лесу а не персонажей говорящих друг с другом между его нападениями. Мэтт Гэмбл из UGO Entertainment порадовался обложке фильма но был быстро разочарован «безвкусными диалогами» между персонажеами и их постоянной манерой называть друг друга «чувак». Персонажи на полном серьёзе спрашивающие что медведь может делать в канадской глуши где медведи многочисленны позабавили его хотя он отметил что такая реакция на эту сцену вероятно не планировалась авторами фильма. Итоговый рейтинг фильма в его рецензии был обозначен как «F». Дэвид Джонсон из DVD Verdict также задался вопросом почему зритель никогда не видит медведя и актёров на экране в одном кадре. Он высмеял сцены в которых медведь делает мощное движение лапой а сцена затем урезается показывая только персонажа летящего по воздуху: «Я не знаю как медведь овладел искусством джиу-джитсу в дикой природе но это становится удобным когда четверо подростков нюхают твоего детеныша и нуждаются в здоровой дозе возмездия». Он также выразил удивление в связи с отсутствием искусственной крови или какого-либо реквизита которые по его мнению должны были бы использоваться во время нападений медведя а не «смешные брызги крови сделанной с помощью компьютерной графики бросаемые на экран». Некоторые критики отметили что фильм представляет два потенциально интересных сюжетных линии которые не закончились ничем поскольку в фильме и не предполагалось какого-либо их развития и все они сошлись во мнении что фильм имеет превосходное качество изображения. Тим Андерсон рецензент с сайта Bloody-Disgusting.com не согласен с большинством критиков по некоторым моментам. Он посчитал что фильм получился «дрянной» но «очень смотрибельный». Он высоко оценил операторскую работу ДеКокто и расценил игру четырёх актёров как «пригодную к эксплуатации». Он также высоко оценил использование для съёмок настоящего медведя. Как и другие рецензенты он был разочарован отсутствием медведя в одних и тех же сценах с актёрами но отметил что использование хотя бы костюма медведя в таких сценах было сделано хорошо. В целом он отметил что «смешной является сама природа серии фильмов о животных-людоедах. Итак я не виню их за следование примеру такой продукции…» и закончил обзор мыслью что «Ярость гризли» является «довольно глупым но удовлетворительным немного пугающим фильмом» и оценил его в семь баллов из десяти. См. также Другие фильмы серии «Maneater»: Гнев земли Гаргулья: Страж тьмы Обезьяна-убийца и другие Примечания Ссылки «Ярость гризли» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ярость гризли» (англ.) на сайте allmovie «Ярость гризли» (англ.) на сайте Rotten TomatoesДжорджиацетус (лат. Georgiacetus) — древний вымерший предок китообразных известный по находкам на территории США останков из Эоценового периода. Скелет экспонируется в музее Южного университета Джорджии (англ.). Описание Джорджиацетус не имел хвостового плавника и плавал используя волнообразные движения тела и задних ног в вертикальной плоскости подобно тюленям. Таз джорджиацетуса не был прикреплён к позвоночнику поэтому он не мог использовать задние конечности для передвижения по суше. Вооружённый челюстями с острыми зубами он скорее всего охотился на рыб и головоногих моллюсков. В длину джорджиацетус был около 35—4 метров. См. также Эволюция китообразных Древние киты Литература Hulbert R.C.; Petkewich R.M.; Bishop G.A.; Bukry D. & Aleshire D.P. (1998): «A new Middle Eocene protocetid whale (Mammalia: Cetacea: Archaeoceti) and associated biota from Georgia». Journal of Paleontology 72: 907—927 Uhen Mark D. (2008): «New Protocetid Whales from Alabama and Mississippi and a New Cetacean Clade Pelagiceti». Journal of Vertebrate Paleontology 28(3): 589—593 Ссылки Первые киты с ногами определили стиль плавания всех китов Palæos: The Vertebrates. Unit 520: Cetartiodactyla. 150: Georgiacetus Whales Had Legs Wiggled Hips Study SaysФландрский бувье(фр. Bouvier des Flandres ) — это пастушья порода собак происходящая родом из Фландрии. Первоначально они использовались для общей работы на фермах в качестве пастушьих собак охранявших стада овец а также крупного рогатого скота; использовались как собаки носящие корзину; в настоящее время служат сторожевыми и полицейскими собаками а также в качестве домашних животных. Французское название породы буквально означает «корова Гердер Фландрии» указывая на фламандское происхождение породы. Другие названия породы Toucheur де Беф («пастух коров») и Vuilbaard («грязная борода»). Описание Фландрский бувье — это великан с грозной походкой сильная и мощная собака прекрасный следопыт. Вплоть до первой мировой войны которая фактически поставила породу на грань исчезновения фландрский бувье работал погонщиком крупного рогатого скота и служил в армии и полиции. Используется как «семейная» собака собака-телохранитель а также сторожевая полицейская поисковая собака; хорошо подходит для участия в соревнованиях по послушанию. Успешно используется в животноводстве как пастушья собака. Иногда используется на службе в армии в полиции для охраны частной собственности. Крепкая и мощная собака компактного и пропорционального телосложения обладает большой силой энергией и выносливостью. У фламандского бувье большая благородная голова с умеренно выпуклым лбом и выраженным переходом от лба к морде. Уши среднего размера треугольные высоко посаженные широко расставленные. Мочка носа чёрная широкая губы черные десны как можно более тёмные. Прикус ножницеобразный шея мощная мускулистая. умеренной длины. Спина прямая мощная; грудная клетка широкая объемная и глубокая. Конечности сильные мускулистые. Шерсть жесткая густая средней длины плотно прилегающая к телу с коротким подшерстком. Окрас чёрный с ярко выраженными ржавыми (коричневыми) подпалинами. Характер. Уравновешенный преданный и послушный. Обладает по сути спокойным характером. Очень работоспособный. Любознательный бесстрашный. Добродушен любит детей. Рост. Кобель — 58—71 см сука — 56—69 см Индекс растянутости 103—105. Небольшая растянутость не должна идти за счёт коротконогости или приземистости. Фламандский бувье — собака мощного и крепкого типа конституции Дрессировка и воспитание: необходимы услуги профессионала Независимость и самостоятельность: достаточно независим Доминирование сильное. Другие домашние животные. Находит общий язык с другими домашними животными если воспитывался с ними с самого детства Шум: Лает периодически Уход за внешним видом (груминг): Груминг: требует ухода Тримминг и расчёсывание: нужно стричь и расчесывать Окрас палевый тигровый чёрный серый или белый Шерсть: Длинная Интенсивность линьки: Сильная Физические упражнения: Нужны интенсивные ежедневные физические нагрузки Бег: Отличный компаньон для бега Поведение в закрытых помещениях: Не проявляет большой активности Среда обитания: При наличии регулярных физических нагрузок может жить в квартире однако предпочтительнее содержать его в доме с небольшим садом Климат: Хорошо себя чувствует в умеренном климате Характеристика владельца: Не рекомендуется заводить начинающим собаководам Средняя продолжительность жизни: (от 10 до 11 лет) Примечания Литература А. Фалкон Фландрский бувье // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 29.История двух кошечек (англ. A Tale of Two Kitties) — американский мультфильм 1942 года из серии Merrie Melodies. Первое появление на экране канарейки Твити. Лента находится в общественном достоянии в США. Сюжет Два бродячих кота Бэббит и Котстелло решают полакомиться птичкой Твити гнездо которой расположено высоко на дереве. Для этого они пытаются использовать лестницу пружины динамит огромную рогатку но у них ничего не выходит. Роли озвучивали Мел Бланк — Твити / Котстелло Тедд Пирс — Бэббит Интересные факты В этом мультфильме впервые появляется Твити — маленькая птичка. Впрочем здесь у неё ещё нет имени а съёмочная группа называла её Орсон. Твити бледно-розового цвета без пуха — это выглядело так будто она голая поэтому в последующих мультфильмах птичка получила жёлтый пушок. Кроме того здесь же зрителю впервые представляют дуэт Бэббит и Котстелло (Babbit and Catstello) — пародия на комиков Эбботта и Костелло. Название мультфильма — пародия на роман Чарльза Диккенса «Повесть о двух городах» (англ. A Tale of Two Cities) (1859). В 2007 году мультфильм вышел на DVD «Золотая коллекция Looney Tunes: Выпуск 5». В фильме «Кто подставил кролика Роджера» (1988) присутствует сцена: Твити отцепляет от шпиля здания Эдди Валианта и тот падает. Кенар при этом отгибает пальцы по одному и приговаривает «This Little Piggy» — это пародия на аналогичную сцену из «Истории…» в которой он же отцепляет Бэббита от бельевой верёвки. В сцене где Бэббит и Котстелло пытаются достать Твити с помощью лестницы Котстелло обращаясь к зрителю произносит с бруклинским акцентом: «If da Hays Office would only let me… I’d give him 'da boid' all right». Этот момент был удалён The WB Television Network при показе этого мультфильма в составе мульт-шоу Bugs N' Daffy так как слово «boid» является эвфемизмом неприличного жеста. Примечания Ссылки История двух кошечек в Архиве Интернета для свободного просмотра и скачивания Обзор мультфильма на сайте cinema4celbloc.blogspot.comАмериканская савка (лат. Oxyura jamaicensis) — птица семейства утиные. Общая характеристика Длина тела 35—48 см масса около 500 (до 815) г. Подвид O. j. ferruginea несколько крупнее (817—848 граммов). У взрослых самцов в брачном оперении «шапочка» на голове и затылок глянцево-чёрные остальная часть головы чёрная (O. j. ferruginea) пятнистая чёрно-белая (O. j. andina) или полностью белая (O. j. jamaicensis). Шея верхние части кроме ягодичной области и бока блестящие красновато-каштановые. Ягодичная область от тёмно-коричневого до черноватого переходит в тёмно-каштановый цвет на надхвостье; хвост коричневато-чёрный; крылья тёмно-коричневые подхвостье и живот серебристо-белые с пятнами. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв кобальтово-синий с розоватыми краями ноги — синевато-серые с более тёмными прожилками. У самок «шапочка» на голове и полоса идущая от нижней челюсти назад через область уха рыже-бурые испещрённые чёрным. Остальная часть щёк горло и шея спереди жёлто-белые с пепельным оттенком. Шея сзади верхние части и бока бледно-коричневые с каштановыми пятнышками и полосками. Хвост и крылья серовато-коричневые с небольшим количеством каштановых тонов нижние части тела серебристо-белые. Радужная оболочка коричневая клюв темноватый ноги — синевато-серые. Самцы зимой напоминают самок но (у O. j. jamaicensis) щёки и подбородок чисто-белые. Молодые птицы напоминают самок но грудь более тёмная и пятнистая. Хвост обычно держат поднятым высоко над водой. Молчаливы самцы весной издают характерный барабанящий звук. Летают редко полёт с быстрыми взмахами крыльев низко над водой. Распространение Выделяют 3 подвида:O. j. jamaicensis: североамериканская савка. Гнездится в центральных районах Британской Колумбии на юго-западе Маккензи на юго-восток через канадские прерии до долины Ред-Ривер и на югу через Великие равнины к Колорадо спорадическое размножение отмечается и гораздо южнее — до Аризоны и Техаса ограниченно гнездится в центральной Мексике и Вест-Индии. Зимой встречается вдоль побережий Тихого океана Мексиканского залива и Атлантического океана от Британской Колумбии и Делавэра на юг до Гватемалы. Была акклиматизирована в Великобритании откуда распространилась в некоторые другие европейские страны (Франция Испания Ирландия Нидерланды) зимует на побережьях Атлантического океана. В настоящее время разработаны специальные программы по уничтожению этого вида в Европе поскольку он представляет серьёзную угрозу для местной савки из-за поглотительного скрещивания. В итоге к 2008 году численность американской савки снизилась в Европе с 1990-х гг. с 6000 до менее чем 1000 особей.O. j. andina: колумбийская савка. Обитает на озёрах и болотах Анд центральной и восточной Колумбии.O. j. ferruginea: перуанская савка. Обитает на озёрах в Андах от южной Колумбии до Чили. Также гнездится на низменных озёрах и болотах центрального Чили и Аргентины на юг до Огненной Земли последняя популяция зимует севернее. Общая численность вида составляет 520000 — 600000 взрослых птиц. Образ жизни Американская савка по крайней мере североамериканские популяции предпочитает естественные места обитания которые охватывают пресноводные и щелочные постоянные озёра и болота с обширными зарослями надводной растительности устойчивым уровнем воды и достаточной площадью открытой воды чтобы садиться и взлетать. Такие водоёмы обычно заилены и не очень глубоки обеспечивая достаточные возможности для добывания корма. Зимой держатся в прибрежных районах — в солёных или солоноватых лагунах и устьях рек и на больших озёрах. Питание В местах гнездования питается разнообразными водными беспозвоночными особенно личинками двукрылых и растительным материалом — семенами корневищами вегетативными частями. В местах зимовок питаются разнообразными водными растениями а также мелкими беспозвоночными особенно двустворчатыми моллюсками разноногими и остракодами. Размножение Предполагается что становятся половозрелыми уже в первую зиму но в неволе многие самки размножались только на второй год. Токование в полной мере проявляется лишь по возвращению в места гнездования. Отмечается как моногамия так и полигамия и промискуитет. Самцы во время тока принимают своеобразные позы и издают характерные звуки чтобы привлечь внимание самок. После спаривания самки приступают к строительству гнезда которое устраивают между стеблями высоких надводных растений необходим свободный выход к воде поэтому часто селится в местах обитания ондатры которая проделывает в зарослях широкие проходы. В кладке 4-12 яиц (в среднем 8). Крупные кладки (до 20 яиц) очевидно объясняются внутривидовым факультативным гнездовым паразитизмом который объясняется скорее всего недостатком пригодных для гнездования участков. Яйца шероховатые белые крупные: приблизительно 62×46 мм у O. j. ferruginea 73×52 мм; масса в среднем 75-85 граммов. Насиживание в природе длится 23-26 дней в инкубаторе — около 21 дня. Самки как правило вскоре покидают выводок поскольку птенцы хорошо развиты и быстро становятся совершенно самостоятельными. Полностью оперяются через 7-9 недель после вылупления. Охрана Специальных охранных мер не предусмотрено поскольку численность вида относительно высока. Однако в последние десятилетия численность птиц по крайней мере в Северной Америке уменьшилась из-за разрушения мест гнездования и разливов нефти в местах зимовок. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361-386Африканская савка (лат. Oxyura maccoa) — небольшая птица из семейства утиных. Описание Небольшая утка длиной 48—51 см масса 450—700 грамм. У взрослых самцов в брачном оперении голова и верхняя часть шеи чёрные подбородок иногда сероватый. Нижняя часть шеи верхняя часть груди нижняя часть спины и надхвостье — ярко-каштановые бока — светло-каштановые нижняя часть груди и живот серебристо-серовато-коричневые. Крылья сверху серовато-коричневые с охристыми отметинами. Черноватые перья хвоста острые и узкие. Радужная оболочка коричневая ноги шиферно-серые клюв является кобальтово-синий. Самки и самцы вне сезона размножения напоминают самку американской савки но чередование цветов на голове выражено слабее. Сверху они серовато-коричневые с коричневыми и тёмно-жёлтыми отметинами бока пепельно-коричневые с жёлто-белыми полосками и немногочисленными отметинами. Окраска неоперённых частей как у самца в брачном оперении но клюв становится шиферно-серым. Молодые птицы напоминают взрослую самку но имеют более однородную окраску менее полосатые сверху и скорее коричневые чем сероватые на нижних частях тела. Очень молчаливы кроме сезона размножения когда самцы издают трубный звук. Как и другие савки отличается длинным хвостом плотным телосложением и частым заныриванием взлетает неохотно полёт тяжёлый низкий. Распространение Обитает в Восточной Африке от Эритреии горных районов Эфиопии и Кении до восточного Заира и Уганды и в южной Африке от Родезии и юга Ботсваны до Мыса Доброй Надежды. Численность 9 000—11 800 взрослых птиц. Образ жизни Гнездится на относительно глубоких пресных водоёмах с развитой надводной растительностью (Phragmites Typha и др.) как в естественных так и созданных человеком (водохранилища и накопителях сточных вод). Обязательно наличие открытых участков воды. Вне сезона размножения отмечается на разнообразных больших и маленьких водоёмах постоянных или пересыхающих пресных солёных или щелочных которые могут быть совсем без надводной растительности. Питание Питаются заныривая на 15—22 сек. Рацион состоит из мелких беспозвоночных включая дафний остракод брюхоногих моллюсков и личинок хирономид вегетативных частей семян и корневищ водных растений. Размножение Период гнездования растянут в Южной Африке с июня по апрель (пик с сентября по декабрь) в центральных и северо-западных участках ареал размножается круглый год. Самки строят гнёзда среди стеблей рогоза или других крупных околоводных растений изредка — на суше под защитой кустов. Гнездо представляет собой глубокую шаровидную чашу. Иногда использует гнёзда хохлатой лысухи Fulica cristata. Самцы — полигамы защищают определённую территорию от других самцов. Одновременно на территории самца может гнездиться несколько самок на расстоянии до 20 м друг от друга. Самцы не принимают участия в насиживании или в уходе за выводком. Размер кладки обычно 5—6 (до 12) яиц кладки с более чем 8 яйцами сформированы несколькими самками. Яйца шероховатые синевато-белые размером приблизительно 68×50 мм массой 96 г. Насиживает только самка 25—27 дней. О птенцах заботится не дольше нескольких недель они рано становятся полностью самостоятельными. Сроки полного оперения не установлены. Охрана Несмотря на то что этот малоизученный вид в целом находится в относительной безопасности численность и размещение его в последние десятилетия несколько сократились. Он может в будущем попасть в категорию глобально редких. К основным угрозам для неё относят гибель в рыболовных сетях осушение водно-болотных угодий загрязнение водоёмов чрезмерное зарастание мест обитания интродуцированными растениям изменение уровня воды беспокойство во время гнездования целенаправленный сбор яиц. Некоторое значение может иметь также охота и вселение рыб использующих сходные кормовые ресурсы. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361—386Аргентинская савка или южноамериканская савка (лат. Oxyura vittata) — небольшая птица семейства утиных. Описание Небольшая утка длиной 40—46 см масса 550—675 граммов. У взрослых самцов в брачном оперении голова и шея чёрные обычно без белого на подбородке грудь бока и верхняя часть тела насыщенные каштаново-красные живот серебристо-белый испещрённый серым. Подхвостье беловатое или ржавое хвост чёрный как и верхняя поверхность крыла хотя могут вкрапливаться ржавые перья. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв — кобальтово-синий ноги черноватые серо-оливковые. Самки (и неразмножающиеся самцы) сильно напоминают самок американской савки но полосы на головы выражены резче подбородок и горло — почти чисто-белые. У неразмножающихся самцов может быть несколько рыжих перьев на теле которые отсутствуют у самок. Молодые птицы также сильно напоминают взрослых самок отличаются тупыми окончаниями перьев хвоста. Птица молчалива кроме самцов в сезон размножения. Полёт более тяжёлый и гудящий чем у других савок. Интересно что у самцов аргентинской савки пенис может достигать 45 см (наличие пениса у птиц — редкое явление). Относительно размера тела пенис этой утки является самым большим среди всех позвоночных. Распространение Гнездится в Чили от Атакамы до Льянкиуэ в Аргентине от Ла-Риохи и юга Сан-Хуана до Огненной Земли в Уругвае и на самом юго-востоке Бразилии. Зимует на север до Парагвая и юга центральной Бразилии. Численность оценивается до 100 000 взрослых птиц. Образ жизни В Чили эта разновидность обитает на низменных озёрах которые также используются перуанской савкой в восточной Аргентине встречаются на больших озёрах и болотах с большими пространствами открытой воды. Если глубокие открытые придорожные болота были связаны с большими болотами они также заселялись. Питание Не изучено но по-видимому в общих чертах как у американской савки. Размножение В восточной Аргентине гнездится с октября по январь. По-видимому полигамы. Токовое поведение самцов сильно отличается от ухаживаний американской савки и напоминает токование австралийской савки. Гнёзда строит в надводной растительности — это небольшая почти плоская постройка. В кладке всего 3—5 яиц размером 65×47 мм массой 85 граммов. Отмечались и более крупные кладки — 6—12 яиц отложенные по-видимому несколькими самками. Длительность насиживания не установлена. Насиживает и водит птенцов только самка которая по-видимому вскоре оставляет птенцов без присмотра. Охрана Скудные данные позволяют считать этот вид птиц довольно обычным. Однако скрытный образ жизни и слабая изученность могут скрывать истинную ситуацию. Несомненно отрицательное влияние оказывают осушение водно-болотных угодий и неконтролируемая охота. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361–386Птица года в Швейцарии (нем. Vogel des Jahres) избирается ежегодно Швейцарским обществом охраны птиц (Schweizer Vogelschutz SVS) / BirdLife Schweiz). Список См. также Птица года в России Примечания Ссылки www.birdlife.ch — Schweizer Vogelschutz (SVS) / BirdLife Schweiz (нем.) (Проверено 23 января 2011)Савковые (лат. Oxyurini) — триба птиц из подсемейства настоящих уток (Anatinae). Некоторые систематики повышают ранг таксона до подсемейства Oxyurinae семейства утиных (Anatidae). Характерной чертой большинства представителей этой группы гусеобразных является хвост из длинных жёстких перьев который обычно поднят когда птица находится в покое и относительно большие вздутые у основания клювы. Считается что систематически они стоят ближе к лебедям и настоящим гусям а не к типичным уткам хотя эти взгляды ещё не устоялись. Наиболее разнообразны в более тёплых частях Америки но не менее 1 вида встречается на каждом из материков кроме Антарктиды. Внешне напоминают пресноводных нырковых уток особенно на суше. Их ноги отставлены далеко назад поэтому они плохо ходят вследствие чего они редко покидают воду. В спокойном состоянии хорошо отличаются уже упоминавшимся поднятым хвостом в воде часто плавают очень глубоко посаженными. Характерны сложные и специфические брачные церемонии с определёнными звуками и позами лишь лопастная утка имеет менее сложный ток. Классификация Имеется один род с 5 современными видами и 2—3 монотипических в настоящее время рода: Heteronetta — Черноголовые утки Nomonyx — Масковые савки Oxyura — Савки Biziura — Лопастные утки систематическое положение точно не определено Черноголовая древесная утка Heteronetta больше напоминает типичных уток Anatidae с коротким хвостом и нормальным клювом. Масковая савка Nomonyx занимает скорее промежуточное положение; она вероятно отклонилась от общего предка несколько позже Heteronetta. Лопастная утка Biziura включена в состав описываемой группы за своеобразный внешний вид и выраженный половой диморфизм; систематическое положение точно не определено сильно отклоняется от других групп. Её анатомия более подобна Oxyura чем представителям двух других родов но всё же уникальна во многих отношениях. Данные исследований последовательности цитохрома b mtDNA предполагает более близкие отношения с розовоухой уткой Malacorhynchus что если представлено корректно может стать одним из самых значительных случаев дивергентной адаптации в отряде Anseriformes. Очевидно однако что лопастная утка не является одним из видов Oxyura они скорее являются близкородственными группами очень сходными по внутреннему строению. Эти две группы вероятно часть очень древней радиации водоплавающих Гондваны включая такие формы как куриный гусь (Cereopsis) коскороба (Coscoroba) крапчатая утка (Stictonetta) или малые гуси (Nettapus) которые ранее были помещены в Oxyirini (Oxyurinae). Но точные отношения между этими группами остаются неизученными. Например африканские утки-пароходы (Thalassornis) имеют немного общих черт с Oxyura но это также может быть случаем конвергентной эволюции. Имеется один ископаемый род Oxyirini — Tirarinetta из плиоцена Австралии и несколько вымерших видов из современных родов. ПримечанияПтица года в России избирается ежегодно Союзом охраны птиц России начиная с 1996 года. Избранный вид становится символом природоохранной работы по нему проводятся специальные исследования распространяются информационные листовки и плакаты проводятся детские конкурсы рисунков и другие мероприятия. Этот титул может получить не только отдельный вид но и систематическая группа птиц фауны России легко узнаваемая любителями и нуждающаяся в помощи человека. Список птиц года выбранных Союзом охраны птиц России См. также Птица года в Швейцарии Марки Беларуси «Птица года» Примечания Ссылки rbcu.ru — Союз охраны птиц России (СОПР) (рус.) (Проверено 24 января 2011)Гадюка Даревского (лат. Vipera darevskii) — ядовитая змея из семейства гадюковые. Самки больше самцов; самки достигают 40 см в длину самцы — 25 см. Своё название получила в честь известного герпетолога Ильи Сергеевича Даревского обнаружившего первые экземпляры этого вида в Армении. Внешний вид Длина тела самцов достигает 260 мм длина хвоста 39—43 мм в то время как длина тела самок больше достигает 420 мм длина хвоста — 45—50 мм. Голова широкая боковые края морды чуть приострены передний край немного закруглён. Щиток между челюстями узкий и касается одной или двух апикальных чешуй. Имеют крупные щитки над глазами которые отделены от лобного только одним рядом мелких чешуй. Ноздря прорезана в нижней части носового щитка. У самцов брюшных щитков имеется от 128 до 136 подхвостовых — 29—35 пар. Количество брюшных щитков у самок колеблется от 132 до 140 и 25—30 пар подхвостовых. Вокруг середины тела 21 ряд чешуи с хорошо выраженными рёбрышками. Окраска Гадюка Даревского имеет желтовато-серый или желтовато-коричневый окрас. По спине вдоль тела проходит бурая зигзагообразная полоса по бокам — по одному ряду тёмных слабозаметных пятен. Брюхо черноватое со светлой окантовкой брюшных щитков. Новорождённые особи имеют типичную для данного вида окраску. Распространение Продолжительное время оставалась известной лишь одна популяция в субальпийских и альпийских лугах на северо-западе Армении в марзе Ширак в юго-восточной части Джавахкского хребта. Типовое местонахождение — гора Лнгли Мокрые горы Ашоцкский марз Армении. Обитают гадюки на высоте 2600—3000 м над уровнем моря на каменных осыпях выходящих прямо из-под снега.. Недавно обнаружены два местонахождения этого вида в северо-восточной Турции: в 2 км к востоку от деревни Закерия и окрестностях села Пософ (и то и другое в провинции Артвин). Действие яда Гадюка ядовита как и другие ядовитые змеи. Яд гемотоксический (воздействует на кровь и кроветворные органы). Укусы представляют собой большую опасность для животных и человека. Укушенные животные погибают от несворачиваемости крови и многочисленных кровоизлияний во внутренние органы. Питание Гадюки Даревского питаются полёвками саранчовыми скальными ящерицами. Численность и природоохранный статус Гадюка встречается крайне редко и стоит под угрозой исчезновения. Вид узкоареален включён в Красную книгу МСОП (категория R). См. также Гадюка Радде Vipera eriwanensis Примечания Ссылки The Reptile Database: Vipera darevskii (англ.)Labidura herculeana (лат.) — гигантская уховёртка крупнейший и редчайший представитель отряда кожистокрылых за что её также называют «Додо мира уховёрток» («Dodo of the Dermaptera»). Эндемик Острова Святой Елены. В 2014 году признана вымершим видом. Распространение Была эндемиком острова Святой Елены (Horse Point Plain Prosperous Bay Plain Eastern Arid Area) расположенном в Атлантическом океане в 2800 км к западу от Африки. Описание Достигала в длину 83 мм являясь крупнейшим представителем отряда кожистокрылых. Чёрные блестящие насекомые с красноватыми ногами короткими надкрыльями. Задние крылья отсутствуют. Населяла глубокие норы насекомые выходили на поверхность только ночью после дождя. Предположительно растительноядные или всеядные. Единственным до появления здесь человека их врагом (хищником) мог быть ныне вымерший гигантский удод (Upupa antaios). Охрана Вымерший вид. Последняя встреча с живой уховёрткой состоялась в мае 1967 года. Последние попытки обнаружить этот вид в 2000 и 2003 годах не увенчались успехом (Ashmole & Ashmole 2004) что связывают как с изменением природы острова человеком так и интродукцией конкурирующего вида Scolopendra morsitans. В 2014 году вид признали вымершим. История Описанные в 1798 году датским энтомологом Иоганном Фабрицием эти гигантские уховёртки долгое время считались исчезнувшими. И только в 1950—1960-х гг были случайно обнаружены двумя орнитологами (Douglas Dorward и Philip Ashmole) при поиске ими костей птиц на острове Святой Елены. Это единственный местный эндемик отряда остальные присутствующие здесь виды уховёрток являются космополитами. Anisolabis maritima (Bonelli1832; Anisolabididae: Carcinophorinae). Euborellia annulipes (Lucas 1847; Anisolabididae: Carcinophorinae). Labidura riparia (Pallas 1773; Labiduridae: Labidurinae). Изображения вида появлялось на марках Острова Святой Елены (1982 1995). Примечания Литература Brindle A. 1966. A revision of the subfamily Labiduridae (Dermaptera Labiduridae). Annals and Magazine of Natural History 13 9: 239—269 Ссылки The Giant Earwig of St. Helena — The Dodo of the Dermaptera Invertebrates of Prosperous Bay Plain St. Helena (Word Format) Labidura herculeana It’s giant earwigs versus aircraft on remote St Helena (Airport Article) The giant earwig that could bring a country to a standstill (Another Airport Article)Чёртов овраг — название древней а также крайней западной палеоэскимосской стоянки на острове Врангеля обнаруженной в 1975 году советскими учёными. Артефакты найденные на крутых склонах оврага представляют огромный интерес для палеонтологии и археологии. Они датируются 1750 г. до н. э. то есть приблизительно совпадают с концом эпохи существования мамонтов накануне их полного исчезновения. Несмотря на предположения об антропогенных причинах вымирания мамонтов археологи смогли подтвердить только факт охоты на морских животных (моржей). В овраге был обнаружен старейший из найденных поворотных гарпунов Чукотки изготовленный приблизительно 3360 лет назад. Примечания Литература Диков Н. Н. (1988)Палеоэскимосы — условное название древнего населения Арктики. Несмотря на своё название данные археологических раскопок и анализа ДНК указывают на то что палеоскимосы не были предками современных гренландских калаалитов и канадских инуитов. Они обнаруживают генетическую близость к чукчам и алеутам а потому их родиной по-видимому был район Берингова моря откуда они постепенно заселили северо-запад острова Гренландия около 4500 лет назад где их культура (стоянка Индепенденс) достигла своего апогея. Палеоэскимосы были очень умелыми охотниками. Их основным занятием был моржовый промысел. Питались они также мясом различных видов птиц северных оленей китов потребляли рыбу и моллюсков. Наиболее известная стоянка палеоэскимосов — Кекертасуссук была обнаружена в 1983 году. Благодаря холодному климату и вечной мерзлоте до нас дошли многие артефакты палеоэскимоссой культуры которая угасла около 2800—2400 лет назад. Развитие их культуры происходило неравномерно в разных регионах Арктики. На территории России в 1975 году советскими учёными была обнаружена крайняя западная палеоскимосская стоянка — так называемый Чёртов овраг на острове Врангеля (административно — Чукотский автономный округ). Примечания Ссылки Древние эскимосы исчезли 700 лет назад Lenta.ruBeroe (лат.) — род гребневиков из класса бесщупальцевых (Nuda). Описание Beroe не имеет щупалец но плавает захватывая крупную добычу ртом. Почти всё его тело — глотка. Гребневик имеет приспособления для изменения окраски при изменении освещённости среды что обусловлено присутствием в покровах животного маленьких клеток наполненных красящим веществом и способных растягиваться и сжиматься (хроматофоров). На свету гребневик имеет желтовато-розовый цвет при помещении в темноту через 12—15 минут хроматофоры начинают сокращаться. Через час животное становится молочно-белым. На свету цвет быстро восстанавливается и уже через 6—7 минут гребневик приобретает первоначальную окраску. Классификация По данным сайта World Register of Marine Species на декабрь 2016 года в род включают 25 видов: Примечания Ссылки http://jellieszone.com/beroe.htmСписок пресмыкающихся Турции На территории Турции и в водах омывающих её морей обитает 135 видов пресмыкающихся. Среди них 11 видов черепах 67 видов ящериц 56 видов змей и один вид амфисбен. Testudines — Черепахи Cheloniidae — Морские черепахи Caretta — логгерхеды Caretta caretta — логгерхед Chelonia — зелёные черепахи Chelonia mydas — зелёная черепаха Dermochelyidae — Кожистые черепахи Dermochelys — кожистые черепахи Dermochelys coriacea — кожистая черепаха Trionychidae — Трёхкоготные черепахи Rafetus Rafetus euphraticus — евфратский трионикс Trionyx — триониксы Trionyx triunguis — африканский трионикс Emydidae — Американские пресноводные черепахи Emys — болотные черепахи Emys orbicularis — европейская болотная черепаха Geoemydidae — Азиатские пресноводные черепахи Mauremys — водные черепахи Mauremys caspica — каспийская черепаха Mauremys rivulata Testudinidae — Сухопутные черепахи Testudo — европейские сухопутные черепахи (средиземноморские черепахи) Testudo graeca — средиземноморская черепаха Testudo hermanni — балканская черепаха Testudo marginata — окаймлённая сухопутная черепаха Sauria — Ящерицы Gekkonidae — Гекконовые Cyrtopodion — тонкопалые гекконы Cyrtopodion scabrum — египетский или синайский голопалый (тонкопалый) геккон Eublepharis — эублефары Eublepharis angramainyu — иранский эублефар Hemidactylus — полупалые гекконы (домовые гекконы) Hemidactylus turcicus — турецкий полупалый геккон (европейский домовый геккон) Mediodactylus — средиземноморские тонкопалые гекконы Mediodactylus heterocercum Mediodactylus kotschyi — средиземноморский геккон Stenodactylus — узкопалые гекконы Stenodactylus grandiceps — большеголовый узкопалый геккон Phyllodactylidae Asaccus — листопалые гекконы Asaccus elisae — иракский листопалый геккон Вернера Agamidae — Агамовые Laudakia — азиатские горные агамы Laudakia caucasia — кавказская агама Laudakia stellio — агама-гардун Phrynocephalus — круглоголовки Phrynocephalus helioscopus — такырная круглоголовка Phrynocephalus persicus — персидская круглоголовка Trapelus — равнинные агамы Trapelus lessonae Chamaeleonidae — Хамелеоны Chamaeleo — настоящие хамелеоны Chamaeleo chamaeleon — обыкновенный хамелеон Anguidae — Веретенициевые Pseudopus — панцирные веретеницы Pseudopus apodus — желтопузик Anguis — веретеницы Anguis fragilis — ломкая веретеница Scincidae — Сцинковые Ablepharus — гологлазы Ablepharus bivittatus — полосатый гологлаз Ablepharus budaki Ablepharus chernovi — гологлаз Чернова Ablepharus kitaibelii — европейский гологлаз Chalcides — халциды Chalcides ocellatus — глазчатый халцид Eumeces — длинноногие сцинки Eumeces schneideri — длинноногий сцинк Ophiomorus — змееящерицы Ophiomorus punctatissimus — крапчатая змееящерица Trachylepis — африканские мабуи Trachylepis aurata — золотистая мабуя Trachylepis vittata — египетская мабуя Lacertidae — Настоящие ящерицы Acanthodactylus — гребнепалые ящерицы Acanthodactylus boskianus Acanthodactylus harranensis Acanthodactylus schreiberi Anatololacerta Anatololacerta anatolica Anatololacerta danfordi — ящерица Денфорда Anatololacerta oertzeni Apathya Apathya cappadocica (Lacerta cappadocica) — анатолийская ящерица Darevskia — скальные ящерицы Darevskia armeniaca — армянская ящерица Darevskia bendimahiensis Darevskia brauneri — скальная ящерица Браунера Darevskia clarkorum — турецкая ящерица Darevskia derjugini — артвинская ящерица Darevskia dryada — чернальская ящерица Darevskia mixta — аджарская ящерица Darevskia parvula — краснобрюхая ящерица Darevskia praticola — луговая ящерица Darevskia raddei — азербайджанская ящерица Darevskia rudis — грузинская ящерица Darevskia sapphirina Darevskia saxicola — скальная ящерица Darevskia unisexualis — белобрюхая ящерица Darevskia uzzelli Darevskia valentini — ящерица Валентина Eremias — ящурки Eremias arguta — разноцветная ящурка Eremias pleskei — закавказская ящурка Eremias strauchi — ящурка Штрауха Eremias suphani — турецкая ящурка Lacerta — зелёные ящерицы Lacerta agilis — прыткая ящерица Lacerta media — средняя ящерица Lacerta pamphylica Lacerta strigata — полосатая ящерица Lacerta trilineata — трёхлинейчатая ящерица Lacerta viridis — зелёная ящерица Mesalina — месалины Mesalina brevirostris — западноазиатская месалина Ophisops — змееголовки Ophisops elegans — стройная змееголовка Parvilacerta Parvilacerta parva (Lacerta parva) — малоазиатская ящерица Phoenicolacerta Phoenicolacerta cyanisparsa Phoenicolacerta laevis — ливанская ящерица Podarcis — стенные ящерицы Podarcis muralis — обыкновенная стенная ящерица Podarcis siculus — руинная ящерица Podarcis tauricus — крымская ящерица Timon Timon princeps — загросская ящерица Varanidae — Вараны Varanus — вараны Varanus griseus — серый (пустынный) варан Serpentes — Змеи Leptotyphlopidae Myriopholis Myriopholis macrorhyncha (Leptotyphlops macrorhynchus) — клювоносая узкоротая змея Typhlopidae — Слепозмейки Typhlops — слепозмейки Typhlops vermicularis — червеобразная слепозмейка Rhinotyphlops — ринотифлопсы Rhinotyphlops episcopus (Letheobia episcopu); эндемик юго-востока Турции описан в 2002 году Boidae — Ложноногие Eryx — удавчики Eryx jaculus — западный удавчик Colubridae — Ужеобразные Coronella — медянки Coronella austriaca — обыкновенная медянка Dolichophis Dolichophis caspius — каспийский полоз Dolichophis jugularis Dolichophis schmidti — краснобрюхий полоз Eirenis — эйренисы Eirenis aurolineatus Eirenis barani Eirenis collaris — ошейниковый эйренис Eirenis coronella — эйренис Шлегеля Eirenis decemlineatus Eirenis eiselti — эйренис Айзельта Eirenis hakkariensis Eirenis levantinus Eirenis lineomaculatus — пятнисто-полосатый эйренис Eirenis modestus — смирный эйренис Eirenis punctatolineatus — армянский эйренис Eirenis rothii — сирийский эйренис Eirenis thospitis Elaphe — лазающие полозы Elaphe sauromates — палласов полос Hemorrhois Hemorrhois nummifer — свинцовый полоз Hemorrhois ravergieri — разноцветный полоз Malpolon — ящеричные змеи Malpolon monspessulanus — ящеричная змея Natrix — настоящие ужи Natrix megalocephala — колхидский уж Natrix natrix — обыкновенный уж Natrix tessellata — водяной уж Platyceps Platyceps collaris Platyceps najadum — оливковый полоз Platyceps ventromaculatus Pseudocyclophis — псевдоциклофис Pseudocyclophis persicus — персидский псевдоциклофис Rhynchocalamus — ринхокаламусы Rhynchocalamus barani; эндемик ила Хатай описан в 2007 году Rhynchocalamus melanocephalus — черноголовый ринхокаламус Spalerosophis — чешуелобые полозы Spalerosophis diadema — чешуелобый полоз Telescopus — кошачьи змеи Telescopus fallax — кавказская кошачья змея Telescopus nigriceps Zamenis Zamenis hohenackeri — закавказский полоз Zamenis longissimus — эскулапов полоз Zamenis situla — леопардовый полоз Elapidae — Аспидовые Walterinnesia — пустынные кобры Walterinnesia morgani Viperidae — Гадюковые змеи Macrovipera — гигантские гадюки Macrovipera lebetina — гюрза Montivipera — малоазиатские гадюки Montivipera albizona Montivipera raddei (Vipera raddei) — армянская гадюка (гадюка Радде) Montivipera wagneri Montivipera xanthina — малоазиатская (турецкая) гадюка Pseudocerastes — ложнорогатые гадюки Pseudocerastes persicus — персидская ложнорогатая гадюка Vipera — настоящие гадюки Vipera ammodytes — носатая гадюка Vipera barani — адапазарская гадюка Vipera berus — обыкновенная гадюка Vipera darevskii — гадюка Даревского Vipera eriwanensis — армянская степная гадюка Vipera kaznakovi — гадюка Казнакова (кавказская гадюка) Vipera pontica Vipera transcaucasiana — закавказская носатая гадюка Vipera ursinii — западная степная гадюка Amphisbaenia — Амфисбены (Двуходки) Blanidae Blanus — бланусы Blanus alexandri Blanus strauchi — бланус Штрауха ПримечанияСпаниель (англ. Spaniel) — группа пород охотничьих собак. Судя по названию собаки типа спаниелей происходят из Испании поскольку само это слово означает «испанский». Основным предназначением и охотничьей специализацией спаниелей была добыча пернатой дичи из густых зарослей. К концу 17 века спаниели разделились на тех которые охотились на сухопутную дичь и на «водяных». Особенности Объекты ружейной охоты со спаниелями - боровая полевая болотная и водоплавающая дичь. Как правило спаниели используются для поиска и подачи дичи под выстрел а также для подноски и подачи добычи охотнику. В отличие от легавых собак универсальные спаниели не делают стойку по птице и поэтому могут охотиться как на затаившуюся так и на бегущую дичь. Спаниели разыскивают птицу как верхним чутьем так и по запаху следа поэтому должны обладать отличным чутьем. Добычливость спаниелей обусловлена исключительно развитой охотничьей страстью. Спаниели должны быть физически выносливы и способны к длительным перемещениям по суше в том числе в зарослях и по воде. Спаниели не должны пугаться выстрела должны быть обучаемы и способны к взаимодействию с охотником. Рабочие качества спаниеля наследуются их развитие достигается целенаправленной дрессировкой и натаской. Классификация В классификации пород собак Международной кинологической федерации (FCI) спаниели представлены в зависимости от их происхождения и преимущественного охотничьего использования. В группу пород легавых (7 группа секция 1.2) включены континентальные легавые типа спаниелей делающие стойку по дичи. Спаниели британо-американского происхождения используемые главным образом в охоте по болотной и водоплавающей дичи отнесены к 8 группе (спаниели и ретриверы). Литература Спаниель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки Журнал "Спаниель" (русскоязычный) / journalspaniel.ru Журнал "Спаниель" (англоязычный) / spanieljournal.com.450 Marlin — винтовочный патрон спроектированный как улучшенная замена устаревших патронов .45-70 lever-action. Был создан объединённой командой инженеров Marlin и Hornady под руководством Митчема Миттелстедта из Hornady и был выпущен в 2000 году с патронами выпускаемыми Hornady и винтовками выпускаемыми Marlin — в основном моделью 1895M с рычажным взводом. Винтовки Browning BLR также доступны с калибром .450 Marlin. См. также .458 Winchester Magnum Примечания«Наудачу Бальтазар» (фр. Au hasard Balthazar также встречается перевод «Такова жизнь Бальтазар») — французский фильм Робера Брессона вышедший на киноэкраны в 1966 году. Сюжет Переосмысливая сюжет «Золотого осла» фильм рассказывает о судьбе ослика которого его первые владельцы дети назвали Бальтазаром. На протяжении всего фильма ослик переходит из рук в руки и все к нему относятся по-разному — кто-то проявляет больше доброты кто-то больше жестокости. Все повороты судьбы животное принимает безропотно с своего рода благородным стоицизмом. По мере развития сюжета фильм превращается в притчу а ослик всё больше напоминает святого приближаясь к многочисленным брессоновским фигурам которые вслед за Христом принимают на себя страдания мира и даже превосходя этих праведников незлобливостью и смирением. Смерть осла показана как его духовное преображение в духе «Смерти Ивана Ильича». Значение «Наудачу Бальтазар» — классический образец европейского авторского кино середины XX века. Жан-Люк Годар назвал фильм Брессона особым миром который укладывается в полтора часа. Режиссёр Михаэль Ханеке и кинокритик Манола Даргис считают картину об ослике величайшим из всех фильмов а Аки Каурисмяки включает её в тройку лучших. По итогам опроса 846 кинокритиков со всего мира (2012) «Наудачу Бальтазар» попал в 20-ку высших достижений мирового киноискусства. В ролях Анна Вяземски — Мари Франсуа Лафарж — Жерар Филипп Асселин — отец Мари Натали Жойот — мать Мари Уолтер Грин — Жак Жан-Клод Гилберт — Арнольд Пьер Клосовски — торговец Примечания Ссылки «Наудачу Бальтазар» (англ.) на сайте Internet Movie Database Наудачу Бальтазар (англ.) на сайте allmovieХалциды или веретенообразные сцинки или цилиндрические сцинки или вальковатые ящерицы (лат. Chalcides) — род ящериц из семейства сцинковых. Распространение Халциды распространены от Канарских островов на западе в Южной Европе северной части Африки и в Азии до Пакистана на востоке. На территории бывшего СССР представлен один вид этого рода — глазчатый халцид (Chalcides ocellatus) который встречается на юге Туркмении. Классификация Род включает 31 вид: Галерея ПримечанияАлексе́й Степа́нович Степа́нов (24 апреля [6 мая] 1858 Симферополь Таврическая губерния — 5 октября 1923 Москва) — русский живописец график академик Императорской Академии художеств член Товарищества передвижных художественных выставок один из учредителей «Союза русских художников». Биография Алексей Степанович Степанов родился в Симферополе в семье потомственного дворянина офицера участника Крымской войны. Осиротевшего в раннем возрасте Степанова (в 1858 году умирает его мать а в 1863 году отец) опекун увозит в Москву и устраивает в малолетнее отделение Института обер-офицерских сирот располагавшегося в бывшей усадьбе графа Разумовского. Учился в 1-й мужской гимназии затем на землемерном отделении Константиновского межевого института. Окончив полный курс в 1879 году Степанов выпускается из института с присвоением звания землемера. С 1880 по 1883 год вольнослушатель c 1883 года по 1884 год студент Московского Училища живописи ваяния и зодчества класс И. М. Прянишникова обучение рисунку — класс Е. С. Сорокина. За рисунок и эскизы в 1883 году награждён малой серебряной медалью Училища. В 1884 году за представленную выпускную работу «Отец и сын или Военная беседа» награждается большой серебряной медалью с присвоением звания классного художника. Будучи студентом Московского Училища живописи ваяния и зодчества Степанов начинает сотрудничество с журналом «Природа и охота» продолжавшееся долгие годы. С 1883 по 1895 год в журнале опубликовано около ста рисунков Степанова. С 1888 года экспонент Товарищества передвижных художественных выставок картина «Гоп! Гоп!» была принята к показу на XVI Передвижной выставке. Первый успех Степанову приносит выставленная в 1889 году на XVII Передвижной выставке картина «Лоси едят сено зимой». Картина единогласно принята на выставку Советом Товарищества и была приобретена П. М. Третьяковым для своей коллекции. В конце 1880-х годов Степанов вместе с Левитаном Пастернаком и рядом других художников и архитекторов служил преподавателем в Училище изящных искусств художника-архитектора А. О. Гунста. В 1889 году Степанов по настоянию В. А. Серова приглашается в Московское Училище живописи ваяния и зодчества преподавателем класса анималистической живописи. Получив впоследствии звание профессора Степанов возглавлял класс до 1918 года у него учились: С. В. Герасимов В. А. Филиппов М. А. Добров Б. В. Иогансон П. Д. Корин А. П. Панфилов Л. В. Туржанский Б. Н. Яковлев и многие другие художники. Ещё больший успех в 1891 году Степанову приносит картина «Журавли летят» выставленная на XIX выставке Товарищества. После чего в марте 1891 года Степанов вместе с С. И. Светославским и И. И. Левитаном принимается в полноправные члены Товарищества передвижных художественных выставок. В 1894 году вместе с семьей московского купца и собирателя Н. В. Медынцева Степанов путешествует по Германии Швейцарии Франции Северной Италии. В 1895 году он женится на дочери Медынцева — Людмиле Николаевне. Поездка в Европу а именно живопись французских импрессионистов оказала определённое влияние на творчество художника хотя и отрицаемое современниками. По результатам поездки Степановом написана картина «Прачки в Виши». Каждое лето с 1906 года по 1914 год Степанов живёт в имениях Лубенькино Гарусово и Бережок Вышневолоцкого уезда (ныне Удомельский район) Тверской губернии. Дом в котором жил Степанов в Гарусово изображён на картине «Уехали» (1911—1914 Государственная Третьяковская галерея). В 1905 году Степанов за картину «Утренний привет» удостаивается звания академика Императорской Академии художеств. Картина выставлялась на XXV выставке передвижников XXIV выставке Императорской Академии художеств и в 1900 году на Всемирной выставке в Париже. Наметившийся к концу XIX века кризис в Товариществе передвижных художественных выставок вызванный конфликтом между петербургской и московской школами старым и новым поколениями передвижников отразился и на Степанове. В 1901 году Степанов вступает в выставочное объединение «36 художников» а в 1903 году художник становится одним из учредителей «Союза русских художников» подписав вместе с А. М. Васнецовым С. В. Ивановым А. Е. Архиповым С. А. Виноградовым К. К. Первухиным и И. С. Остроуховым коллективное заявление о выходе из Товарищества. В 1920 году Степанов тяжело заболел но продолжал работать. Одну из последних работ Степанова «Качели» (1923) приобрёл для своей коллекции Институт Карнеги. Умер Алексей Степанович Степанов в 1923 году похоронен на Ваганьковском кладбище. Галерея Адреса в Москве 1895—1923 — Покровский бульвар дом 8 строение 1 квартира 8 — жилой дом А. Ф. Медынцевой (мемориальная доска 1962 год) выявленный объект культурного наследия. Библиография Холодовская М. З. Алексей Степанович Степанов. 1858-1923. — Л: Художник РСФСР 1981. — 103 с. Кац Л. И. Любить наших «братьев меньших»: А. С. Степанов в имении Лубенькино Аксаковых в усадьбах Гарусово и Бережок // Художники в Удомельском крае. — М: Московский рабочий 1983. — С. 44 — 54. — 144 с. — 39 000 экз. Примечания Ссылки Степанов Алексей Степанович. Произведения из коллекции Плёсского музея-заповедника (рус.). Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. Проверено 26 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Картины А. С. Степанова в Калужском Областном Художественном Музее (рус.)(недоступная ссылка — история). Калужский Областной Художественный Музей. Проверено 26 января 2011. Гришина Надежда. 6 мая - день рождения Алексея Степановича Степанова (рус.). Саратовский государственный художественный музей имени А. Н. Радищева (5 мая 2008). Проверено 25 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Картины А. С. Степанова в собрании Чувашского государственного художественного музея (рус.). Республиканская дирекция культурных программ. Проверено 25 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Степанов Алексей Степанович в Галерее издательства «Белый Город» (рус.). Проверено 25 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Степанов Алексей Степанович в Энциклопедии живописи и графики Art-каталог (рус.). Проверено 25 января 2011.Пёстрый толстолобик или южный толстолобик (лат. Hypophthalmichthys nobilis) — азиатский стайный пелагический быстрорастущий вид костных рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Рыбы данного вида в длину достигают 146 см и массы до 40 кг. Обитает в реках Дальнего Востока впадающих в Тихий океан. В начале 1960-х годов пёстрый толстолобик вместе с молодью белого толстолобика (Hypophthalmichthys molitrix) и белого амура (Ctenopharyngodon idella) был целенаправленно завезен в водоёмы Узбекистана. Первоначально их завезли в пруды хозяйства "Калган-Чарчик". За счет случайных уходов при обловах рыб в прудах и аварийных сбросов воды из хозяйства они попали в Сырдарыю где успешно размножаются. Широко акклиматизирован в европейской части бывшего СССР и других странах зафиксировано размножение в низовьях крупных рек впадающих в Аральское Каспийское Черное и Азовское моря (Сырдарья Амударья Терек Кубань Днестр Прут). Интересные факты Летом 1996 года на Каховском водохранилище возле села Высшетарасовка промысловиками был пойман толстолобик пёстрый весом 51 кг. ПримечанияКрылан Темминка (лат. Megaerops ecaudatus) — вид рукокрылых из семейства крыланов. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индонезия и Малайзия (Борнео Суматра). Описание Длина тела от 94 до 107 мм длина ступни составляет 13—16 мм длина предплечья — 52—60 мм. Морда короткая и широкая. Окраска спины коричневая нижняя часть тела (грудь и брюхо) серебристо-серая; подбородок с желтоватым пятном; ухо рыжеватое. Число зубов — 28: резцы 2/1 клыки 1/1 предкоренные 3/3 коренные 1/2. Диплоидный набор хромосом: 2n=26. Обитают в разнообразных экологических условиях от равнинных тропических лесов до гор. Примечания Ссылки Bat World Sanctuary Rodrigues Fruit Bats Bat Conservation InternationalБесхвостый крылан (лат. Megaerops niphanae) — вид рукокрылых из семейства крыланов. Распространение Юго-Восточная Азия. Встречаются главным образом в Индокитае и в северо-восточной Индии а также во Вьетнаме и Таиланде. Описание Масса тела до 30 г длина черепа до 28 мм длина предплечья — 52—63 мм. Число зубов — 28: резцы 2/1 клыки 1/1 предкоренные 3/3 коренные 1/2. Примечания Ссылки Bat World Sanctuary Bat Conservation InternationalSSSSSSS (Ssssnake (рус. Ззззмея) в прокате в Великобритании) — американский фильм ужасов 1973 года. Сюжет Доктор Карл Стоунер специалист по змеям (ophiologist) нанимает себе помощника — студента колледжа Дэвида Блэйка поскольку его предыдущий ассистент Тим МакГро загадочным образом пропал. Доктор вводит Дэвиду несколько якобы профилактических вакцин призванных уберечь его от возможных укусов змей и вскоре студент начинает ощущать странные побочные эффекты этих уколов. На самом деле молодой человек становится жертвой опасных экспериментов доктора. Между тем Дэвид влюбляется в Кристину дочь доктора чему сам доктор Стоунер совсем не рад. Однажды Кристина отправляется на «шоу уродов» (freak show) и в одном из экземпляров человеке-змее узнаёт бывшего помощника её отца Тима. Дэвид также начинает превращаться в кобру. В ролях Дирк Бенедикт — Дэвид Блэйк новый ассистент доктора Стоунера Строзер Мартин — доктор Карл Стоунер Хезер Мензис — Кристина Стоунер дочь доктора Стоунера Реб Браун — Стив Рэндэлл бывший ассистент доктора Стоунера Ричард Шалл — доктор Кен Дэниэлс Тим О’Коннор — Коген Джек Джинг — шериф Дэйл Хардисон Интересные факты В 1975 году фильм номинировался на премию Сатурн в категории «Лучший научно-фантастический фильм» но не выиграл награды. Для съёмок фильма из Сингапура привезли питона а из Таиланда — пять «свежепойманных» королевских кобр длиной всего от 25 до 40 см. В каждом новом кадре одной и той же сцены использовались разные змеи. Бо́льшую часть времени кобры хотели сбежать и никак не хотели вставать в характерную «стойку атаки» так нужную для съёмок. Единственная сцена с кукольной коброй — в которой доктор Стоунер хватает змею за голову. Премьерный показ в разных странах: США — июль 1973 Швеция — 8 октября 1973 Португалия — 21 марта 1974 Франция — 8 мая 1974 Западная Германия — 30 сентября 1976 Норвегия — 5 ноября 1977 Финляндия — 24 марта 2010 (выход на DVD) См. также «Образина» — американский комедийный фильм ужасов 1993 года. Примечания Ссылки (англ.) Обзор фильма на сайте cinemademerde.com Обзор фильма на сайте horror-movie-a-day.blogspot.com Обзор фильма на сайте hit-n-run.comGambusia holbrooki (лат.) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Описание Размер рыбы составляют от 3 до 5 см самцы более мелкие чем самки. Ареал Естественный ареал — водоёмы Северной Америки от Нью-Джерси до Алабамы. Из-за особенности рациона (тропность к личинкам малярийного комара) рыбы интродуцированы в водоёмы многих регионов мира в том числе в Грузии Абхазии южных регионах России и на Украине. Образ жизни Гамбузия отличается большой прожорливостью. За сутки она может съесть несколько сотен личинок комара но может поедать икру других рыб а также мальков в том числе собственного вида. Ссылки Gambusia holbrooki в базе данных FishBase (англ.) Наймарк Е. Рыбы помогают друг другу выбрать правильное решение. Элементы.ру (11.02.2011). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.«Вороньё» (англ. KAW) — американский телевизионный фильм ужасов 2007 года. Премьера ленты состоялась 7 апреля 2007 года на канале Syfy Universal. Сюжет Городок Миддлтаун в глубинке США. Несколько коров местного фермера Клайда заболевает коровьим бешенством и умирают. Фермер скрывает этот факт чтобы ветеринарная служба не забила остальной его скот. Трупы коров поедают во́роны и болезнь переходит к ним. Пытаясь отогнать птиц Клайд сжигает трупы но это только озлобляет их и тогда во́роны начинают нападать на жителей городка. Горожане во главе с местным шерифом работающим сегодня последний день объединяются чтобы отразить атаку. В ролях См. также «Птицы» — фильм 1963 года со схожим сюжетом Примечания Ссылки Официальный сайт «Вороньё» (англ.) на сайте Internet Movie Database Род Тэйлор в фильме «Вороньё» fanfromfla.netКолхидский уж (лат. Natrix megalocephala) — вид неядовитых змей относящийся к роду настоящих ужей (Natrix) из семейства ужеобразные (Colubridae). Описание В длину могут достигать 110–130 см. На спинной стороне тела чешуйчатые пластинки чёрного цвета по бокам — белые а на брюшной стороне немного темнее. Распространение Данный вид встречается на юге Краснодарского края России в Грузии в Азербайджане и Абхазии. См. также Список пресмыкающихся России Водяной уж Гадюковый уж Обыкновенный уж Примечания Ссылки Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist (англ.). ITIS. Проверено 28 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Système d'Information Taxonomique Intégré (фр.). SITI. Проверено 28 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Natrix megalocephala (англ.). RED LIST. Проверено 28 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. The Reptile Database: Natrix megalocephala (англ.)Голубянка арион (лат. Phengaris arion) — евразиатский вид бабочек из семейства голубянок. Ареал В 1979 году полностью исчезли в Великобритании: в месте обитания муравьёв вида Myrmica sabuleti (гусеницы бабочек питаются их личинками) понизилась температура из-за увеличения высоты травы. Траву же перестали поедать вымирающие от миксоматоза кролики. В 1980 году завезены в страну из Швеции. Для восстановления численности популяции потребовалась четверть века. Размножение Мирмекофил. Гусеницы старших возрастов живут в гнездах муравьев вида Myrmica sabuleti где питаются их личинками. См. также Список булавоусых бабочек Ленинградской области Список животных занесённых в Красную книгу Вологодской области ПримечанияТуканы-андигены (лат. Andigena ) — род птиц семейства тукановые (Ramphastidae) обитающих во влажных горных лесах на западе Южной Америки. Известно 4 вида с относительно небольшими ареалами. Описание Птицы средних размеров длиной от 43 до 50 см. с синим или голубовато-серым оперением нижней части тела. Оперение верхней части тела сочетает оливково-коричневые серые и красновато-чёрные цветные участки. У всех видов этого рода практически отсутствует половой диморфизм самок от самцов можно отличить по более короткому клюву у первых. Клюв как правило окрашен в несколько цветов и достигает в длину 7—11 см. Образ жизни Образ жизни горных туканов изучен довольно плохо. Распространены на высотах от 1600 до 3300 метров над уровнем моря. Живут отдельно парами или небольшими группами до 4 особей в верхних ярусах леса. Питаются преимущественно плодами. Виды Черноголовая андигена (Andigena cucullata) Голубая андигена (Andigena hypoglauca) Плоскоклювая андигена (Andigena laminirostris) Черноклювая андигена (Andigena nigrirostris) Примечания Литература Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides — Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Orcaella heinsohni — вид дельфина обитающий около северного побережья Австралии. Этот вид очень схож с иравадийским дельфином относящимся к тому же роду Orcaella. До 2005 года австралийский курносый дельфин не был описан как отдельный вид. Основное отличие от иравадийского дельфина — окраска: в окраске австралийского курносого дельфина присутствуют 3 цвета а в окраске иравадийского — только 2. Различия в строении черепа и форме плавников между этими двумя видами минимальны. Таксономия Латинское название Orcaella heinsohni дано этому виду в честь Джорджа Хайнзона (George Heinsohn) австралийского биолога работавшего в Университете Джеймса Кука. Таким образом была отмечена его «первооткрывательская работа в области исследования зубатых китов северо-восточной Австралии в том числе первоначальное исследование представителей Orcaella heinsohni заложившее основу под наши знания об этом виде». Сейчас сравнительно редко описывают новые виды крупных млекопитающих а сами новооткрываемые виды обычно живут в отдалённых районах (как псевдоорикс) или редко встречаются с людьми по каким-либо иным причинам (таковы клюворыл Перрина (Mesoplodon perrini) и лопатозубый кит (Mesoplodon traversii) известный только по нескольким выброшенным на берег костям). По сути австралийский курносый дельфин — первый новый вид дельфина открытый после перерыва в 56 лет. Причём — что необычно для открываемых сейчас видов млекопитающих — его популяция доступна для изучения. Однако присутствие курносых дельфинов в водах у северного побережья Австралии впервые было обнаружено в 1948. Тогда в бухте Мэлвилл (полуостров Гоув Северная территория) был найден череп представителя этого вида. Очевидно эта особь была добыта и съедена аборигенами. Разумеется открытие нельзя было считать состоявшимся до тех пор пока вопрос не был рассмотрен Джонсоном в 1964 а вскоре после этого капитан-голландец наблюдал в тех водах несколько дельфинов не известного тогда вида. Двое учёных: работавшая в Университете Джеймса Кука Изабелл Бизли и сотрудничавший с Музеем Тропического Квинсленда Питер Арнольд взяли образцы ДНК у дельфинов обитающих около побережья Таунсвилла Квинсленд. Результаты исследования полученных ими образцов показали что Джордж Хайнзон был прав и таунсвилльская популяция дельфинов действительно относится к новому виду. В Музее Квинсленда представлены череп и некоторые другие кости взрослого курносого дельфина. Он был найден уже мёртвым — утонувшим в поставленной на акул сети в заливе Подковы Квинсленд 21апреля 1972. На момент смерти ему было примерно 11 лет. Описание Этот вид относится к группе океанских дельфинов наряду с ещё одним видом — иравадийским дельфином Orcaella brevirostris — входит в род Иравадийские дельфины. В окраске австралийского курносого дельфина присутствуют 3 цвета: его спина коричневатая бока более светлого коричневого цвета брюхо белое. Иравадийский же дельфин весь синевато-серый только брюхо у него белое. Голова у нового вида спереди округлая этим он сильно отличается от других австралийских дельфинов. Спинной плавник у него очень маленький как бы «курносый» — это отличает его от всех дельфинов ареала. Кроме того этот вид отличается наличием шеи и тем что бока его спины гладкие на них нет продольных вогнутых областей. Ареал и охранный статус Около 200 курносых дельфинов обитают в Тихом океане около Таунсвилля. Предполагается что ареал этого вида простирается до Папуа-Новой Гвинеи. В этом случае курносый дельфин эндемичен для северной половины Сахульского Шельфа причём большая часть популяции обитает в водах омывающих Австралию. Маловероятно что курносые дельфины часто встречаются в этих водах. Поэтому этот вид нуждается в усиленной охране. По классификации IUCN он (как и иравадийский дельфин) проходит как «вид данных о котором недостаточно» («data deficient»). Таково заключение Группы Исследования Китообразных за 1996. Основную опасность для этого вида представляют противоакульи сети в которых дельфины запутываются и тонут. Хотя скорее всего аборигены охотятся на дельфинов этого вида (что доказывает хотя бы обнаруженный в 1948 череп) эта угроза считается незначительной по сравнению с угрозой утопления из-за сетей. Примечания Литература Reeves R.R. Jefferson T.A. Karczmarski L. Laidre K. O’Corry-Crowe G. Rojas-Bracho L. Secchi E.R. Slooten E. Smith B.D. Wang J.Y. & Zhou K. (2008). Orcaella heinsohni. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 March 2009. Database entry includes a lengthy justification of why this species is listed as near threatened JOHNSON D.P. (1964): Mammals of the Arnhem Land expedition. In: SPECHT R.L. (ED.): Records of the American-Australian scientific expedition to Arnhem Land. Zoology: 427—515. Melbourne University Press Melbourne Australia. Ссылки [1] DNA samples reveal new dolphin species Rare Australian snubfin dolphins filmed for first timeМалая гимнура или малый крысиный ёж (лат. Hylomys suillus) — вид насекомоядных (Erinaceomorpha) подсемейства гимнуры (Galericinae) семейства ежовые (Erinaceidae). Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Самый мелкий представитель гимнур имеющий длину тела от 100 до 140 мм (длина хвоста до 25 мм) и массу от 45 до 80 г. Число зубов — 44: резцы 3/3 клыки 1/1 предкоренные 4/4 коренные 3/3. Встречаются в биотопах с разреженной тропической растительностью (леса и кустарники) главным образом в горах и холмах. Рацион состоит из земляных червей и насекомых. Систематика Выделяют несколько подвидов: Hylomys suillus dorsalis Thomas 1888 Hylomys suillus maxi Sody 1933 Hylomys suillus microtinus Thomas 1925 Hylomys suillus pegunensis Blyth 1859 Hylomys suillus siamensis Kloss 1916 Hylomys suillus suillus Müller 1840 Hylomys suillus tionis Chasen 1940 ПримечанияОртокон (лат. Orthocone) — вымершая группа головоногих моллюсков обитавший в морях Ордовикского периода (450 млн лет назад). Не является используемым таксоном к ортоконам относят всех моллюсков с прямой раковиной таких как Камероцерас. Ортоконы были самыми крупными хищниками того времени длина некоторых видов достигала 6—10 метров а вес — 200 килограммов. Большую часть длины составляла длинная конусообразная раковина внутри которой находилось множество камер заполненных воздухом. Благодаря камерам ортоконы держались на плаву. Питались ортоконы трилобитами и ракоскорпионами которых они захватывали своими щупальцами. Ортоконы двигались в основном задом наперед. Чтобы разогнаться ортоконы всасывали в себя воду и струей выбрасывали её через мышечную трубку у основания раковины. У ортоконов было плохое зрение так как жили они на глубине где только малая часть солнечных лучей попадала в океан. См. также Ортоцерас Белемниты