Престозух (лат. Prestosuchus) — хищный архозавр триасового периода представитель круротарзов. Относится к семейству Rauisuchidae или Prestosuchidae. Строение Крупный равизух с высоким узким черепом. Предглазничное окно одно (заднее) средних размеров расположено в глубоком вдавлении. Орбита в виде замочной скважины (глаз располагался в её верхней части развито склеральное кольцо). Верхнее височное окно мелкое. Зубы максиллы разного размера зазубренные изогнутые выделяются несколько крупных «клыков». Скелет массивный таз трехлучевой. Лобковая кость короче седалищной. Вертлужная впадина закрытая. Пяточный сустав «нормально-крокодиловый». Пятая метатарзалия крючковидная пятый палец стопы с одной фалангой. Конечности выпрямленные (парасагиттальное положение) животные четвероногие. Есть два ряда парамедианных остеодерм соединенных передним отростком. В целом эта характеристика соответствует более примитивному строению по сравнению с другими равизухами следствием чего явилось выделение рядом исследователей семейства Prestosuchidae. История открытия Первые остатки престозуха были обнаружены Винсентом Престо в триасовых отложениях Чиниквы (формация Санта-Мария) в Бразилии в 1925 году. Это была нижняя челюсть но там же находился целый скелет. В 1928 году Престо привел экспедицию Ф. фон Хюне к этому месту. К тому времени эрозия разрушила череп но скелет был добыт. Род был назван фон Хюне в 1942 году (иногда указывают дату 1938 год) в честь В. Престо. Классификация Первоначально его систематическое положение было неясным и род сближали с этозаврами. Первые реконструкции скелета показывают низкий череп что связано с недостаточной его сохранностью. Хюне описал сразу два вида: типовой P. chiniquensis и P. loricatus. Длина черепа типового вида около 60 см общая длина — 48 метра. В 2000 году из среднего-позднего триаса Рио Гранде до Сул на юге Бразилии был описан гигантский престозухид Karamuru vorax с черепом 85 см длиной. К этому таксону отнесли в частности череп ранее «принадлежавший» типовому виду престозуха. Систематическое положение этого гигантского хищника не определено до сих пор. Все виды происходят из среднего-позднего триаса (поздний ладиний — ранний карней) для Бразилии этому времени соответствует так называемая «терапсидная ценозона» характеризующаяся преобладанием крупных дицинодонтов. Именно они (в частности шталекерия и динодонтозавр) представляли собой основную добычу престозухов. В карнейскую эпоху престозухов заменили ещё более крупные равизухии типа заврозуха и фазолазуха. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pseudosuchia.htm http://paleo.cortland.edu/globaltriassic/Bull41/32-Langer%20et%20al%20(Brazil).pdf«Суббота и воскресенье» — советский короткометражный телевизионный художественный фильм единственная режиссёрская работа кинооператора Константина Апрятина. В фильме звучит музыка композитора Е. П. Крылатова. Сюжет Рассказ о маленьком мальчике и его верном друге — дворовой собаке. Родители распланировали досуг сына записав его во всевозможные кружки а ребёнок хочет привести домой брошенного пса. В ролях Андрюша Кузнецов — мальчик Ирина Алфёрова — мама Александр Абдулов — папа Владимир Басов — учитель рисования Роман Филиппов — врач-педиатр Валентин Гафт — психолог Тамара Дербенёва — учительница музыки Съёмочная группа Автор сценария: Юрий Волынцев Режиссёр: Константин Апрятин Оператор: Владимир Брусин Художник: Виктор Лукьянов Композитор: Евгений Крылатов Технические данные Цветной звуковой (mono) Ссылки «Суббота и воскресенье» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseРугозы или четырёхлучевые кораллы (лат. Rugosa) — отряд вымерших морских стрекающих из подкласса шестилучевых кораллов (Hexacorallia). Группа была широко распространена в палеозое. Как правило обитали в шельфовой зоне обладали повышенными требованиями к температуре и прозрачности воды. Значительный вклад в изучение кораллов этой группы внёс Н. Н. Яковлев изложив результаты своих исследований в труде «О морфологии и морфогении кораллов группы Rugosa» («Изв. Спб. биологической лаборатории» 1904; по-немецки в «Записках Имп. Минер. Общ.») Классификация Подкласс Ругозы: Отряд Cystiphyllida Семейство Calceolidae Семейство Digonophyllidae Семейство Fletcheriidae Семейство Goniophyllidae Семейство Holmophyllidae Семейство Palaeocyclidae Семейство Pholidophyllidae Семейство Tryplasmatidae Отряд Stauriida Подотряд Arachnophyllina Подотряд Aulophyllina Подотряд Calostylina Подотряд Columnariina Подотряд Cyathophyllina Подотряд Ketophyllina Подотряд Lycophyllina Подотряд Metriophyllina Подотряд Monacanthina Подотряд Plerophyllina Подотряд Ptenophyllina Подотряд Stauriina Подотряд Streptelasmatina ПримечанияЩука или обыкновенная щука (лат. Esox lucius) — рыба семейства щуковых. Распространена в пресных водах Евразии и Северной Америки. Живёт обычно в прибрежной зоне в водных зарослях в непроточных или слабопроточных водах. Может также встречаться и в опреснённых частях морей — например в Финском Рижском и Куршском заливах Балтийского моря в Таганрогском заливе Азовского моря. Щука хорошо выдерживает кислую реакцию воды может комфортно жить в водоёмах с pH 475. При снижении содержания кислорода до 30—20 мг/литр наступает угнетение дыхания поэтому в заморных водоёмах зимой щука часто погибает. Внешний вид Длина до 15 м масса до 35 кг (обычно до 1 м и 8 кг). Тело торпедовидное голова большая пасть широкая. Окраска изменчивая зависит от окружения: в зависимости от характера и степени развития растительности может быть серо-зеленоватая серо-желтоватая серо-бурая спина темнее бока с крупными бурыми или оливковыми пятнами которые образуют поперечные полосы. Непарные плавники желтовато-серые бурые с тёмными пятнами; парные — оранжевые. Кормится преимущественно рыбой. В некоторых озёрах встречаются серебристые щуки. Самцов и самок можно отличить по форме полово-мочевого отверстия которое у самцов имеет вид узкой продолговатой щели окрашенной в цвет чрева а у самок — овального углубления окружённого валиком розового цвета. Тело щуки имеет удлинённую стреловидную форму. Голова сильно удлинённая нижняя челюсть выдаётся вперёд. Зубы на нижней челюсти имеют разный размер и служат для захвата жертвы. Зубы на других костях ротовой полости помельче направлены острыми концами в глотку и могут погружаться в слизистую оболочку. Благодаря этому добыча легко проходит а если она пытается вырваться глоточные зубы поднимаются и удерживают жертву. Для щук характерна смена зубов на нижней челюсти: внутренняя поверхность челюсти покрыта мягкой тканью под ней расположены ряды из 2—4 замещающих зубов которые примыкают сзади к каждому действующему и образуют с ним единую группу (зубную семью). Когда рабочий зуб выходит из употребления на его место становится своим основанием соседний замещающий зуб той же семьи. Сначала он мягок и неустойчив но потом плотно прирастает основой к кости челюсти и укрепляется. Зубы у щуки меняются не одновременно. В одно и то же время одни зубные группы заканчиваются на краю челюсти старым зубом который уже рассасывается другие — прочным рабочим третьи — ещё подвижным молодым. В некоторых водоёмах смена зубов у щук усиливается в течение определённых сезонов и тогда щука в этих водоёмах перестаёт брать крупную добычу поскольку та может вырваться из пасти хищницы. Ловить её в это время трудно так как она не может схватить насадку. Размножение В естественных водоёмах самки щуки начинают размножаться на четвёртом реже на третьем году жизни а самцы — на пятом. Нерест щуки происходит при температуре 3–6 °C сразу после таяния льда возле берега на глубине 05–1 метр. Во время нереста рыбы выходят на мелководье и шумно плещутся. Обычно на нерест сначала выходят самые маленькие особи а последними — самые крупные. В это время щуки держатся группами: 2–4 самца у одной самки; возле крупных самок — до 8 самцов. Самка плывёт впереди самцы плывут за ней отставая примерно на половину корпуса. Они или прижимаются по бокам к самке либо стараются держаться непосредственно над её спиной. Из воды в это время постоянно появляются спинные плавники и верхние части спины рыб. Во время нереста щуки трутся о кусты корни стебли камыша и рогоза и другие предметы. На одном месте рыбы долго не задерживаются всё время перемещаются по нерестилищу и мечут икру. В конце икрометания все особи группы которая нерестилась бросаются в разные стороны вызывая громкий плеск; при этом самки часто выпрыгивают из воды в воздух. Одна самка щуки в зависимости от размера может откладывать от 175 до 215 тысяч икринок. Икринки крупные около 3 мм в диаметре слабоклейкие могут приклеиваться к растительности но легко спадают при стряхивании. Через 2–3 дня клейкость пропадает большинство икринок скатывается и дальнейшее их развитие происходит на дне. Нормальное развитие икры щуки на дне в непроточной воде возможно только потому что весной при низкой температуре вода относительно сильно насыщена кислородом а по мере прогревания воды концентрация кислорода в ней быстро падает. Таким образом чем раньше щуки начинают нереститься тем меньше икры гибнет. Если после нереста щук происходит быстрый спад воды это приводит к массовой гибели икры — такое явление часто наблюдается в водохранилищах уровень которых является непостоянным. Жизненный цикл В зависимости от температуры воды развитие икры происходит 8—14 дней личинки которые из неё выводятся имеют 67—76 мм в длину. По мере рассасывания остаточного пузыря личинки переходят к питанию внешними ресурсами: маленькими ракообразными — циклопами и дафниями. При длине 12—15 мм щуки могут уже охотиться на личинок карповых рыб. Нерест карповых рыб обычно происходит после щуки что способствует питанию щучьего молодняка. После достижения щукой размера 5 см она полностью переходит на питание мальками других рыб преимущественно карпов. Если щуку такого размера держать в аквариуме и кормить мелкими ракообразными она погибнет так как затраты энергии на добычу корма не возмещаются питательными веществами имеющимися в такой добыче. Весной щуки вместе с талыми водами заходят в заплавные озёра. Через некоторое время связь этих водоёмов с рекой прерывается и жизнь мальков вышедших из икры в таких условиях очень отличается от таковой в реке или больших постоянных водоёмах. Учитывая недостаточные пищевые ресурсы рост щук здесь идет крайне неравномерно разница в длине между рыбами одного возраста может различаться в 2—25 раза. Мелкие особи становятся добычей для больших иногда при особой нехватке кормовых ресурсов щуки длиной 3—4 см уже прибегают к такому виду каннибализма. Интересно что такие вырожденные пищевые цепи состоящие только из щук (когда мальки питаются планктоном большие щуки — мальками а ими в свою очередь питаются ещё бо́льшие) в ряде водоёмов наблюдаются на постоянной основе. Это случается в северных (обычно тундровых) озёрах Якутии и Канады где количество питательных веществ крайне мало то есть недостаточно для поддержания сколь-нибудь сложной пищевой пирамиды; кроме научной такие «щучьи озера» описаны и в художественной литературе — например в рассказе польского писателя Аркадия Фидлера «Канада пахнущая смолой». При этом несмотря на крайне упрощенную структуру пищевой цепи экосистемы таких водоёмов находятся в устойчивом виде на протяжении столетий — в донных отложениях и на побережье никаких костных остатков кроме щучьих исследователи в таких водоёмах не находили; это также подтверждается фольклором местных жителей. Образ жизни В водоеме щука держится в зарослях водной растительности. Обычно она там держится неподвижно затаившись внезапно бросаясь на добычу. Пойманная добыча проглатывается почти всегда с головы — если щука схватила её поперёк тела то перед тем как проглотить она быстро разворачивает добычу головой в глотку. Кроме клыков которыми хищница хватает и убивает добычу на нёбе языке и отчасти на щеках щуки расположены зубы-щеточки способные подгибаться и принимать горизонтальное положение располагаясь остриями в сторону глотки. Эти острые зубы-щеточки необходимы щуке не только для удержания добычи но и для облегчения заглатывания. Когда жертва пытается вырваться из пасти зубы щуки своими острыми концами упираются в добычу и не дают выскользнуть проталкивая её дальше в глотку. При нападении щука ориентируется при помощи зрения и боковой линии органы которой развиты не только на средней линии тела но и на голове (в основном на передней части нижней челюсти). Основу питания щуки составляют представители различных видов рыб к которым относятся: плотва окунь ёрш подлещик густера пескарь голец гольян бычок-подкаменщик и т. п. Не брезгует щука и представителями своего вида. Весной и в начале лета этот хищник охотно поедает лягушек и линючих раков. Известны случаи когда щуки хватали и затягивали под воду утят а также мышей крыс куликов и белок переплывающих реки во время своих миграций. Крупные щуки могут напасть даже на взрослую утку особенно в период линьки когда эти птицы не поднимаются из воды в воздух. Стоит отметить что жертвами щуки часто бывают рыбы длина и вес которых достигают 50 % а иногда и 65 % от длины и веса хищника. В питании щук среднего размера около полуметра преобладают многочисленные и малоценные рыбы поэтому щука является необходимой составляющей рационального рыбного хозяйства на озёрах; вследствие её отсутствия в озёрах резко возрастает численность мелкого ерша и окуней. Значение для человека Щуку довольно широко разводят в прудовых хозяйствах. Мясо щуки содержит 2—3 % жира и является диетическим продуктом особенно если рыба поступает для потребления в живом виде. Максимальный возраст щук в промышленном вылове в настоящее время а также в течение нескольких последних столетий не превышает 25 лет. Достоверно задокументирован вылов 33-летней щуки. Рассказы в популярной литературе о щуках гораздо большего возраста следует отнести к категории легенд. Особенно популярной среди рассказов такого типа является история «гейльброннской щуки» которую якобы в октябре 1230 года поймал лично император Фридрих II обозначил золотым кольцом и выпустил в озеро Бьоккинген вблизи Гейльбронна где эту щуку выловили через 267 лет в 1497 году. При этом она достигала длины 570 сантиметров и весила 140 кг. Позвоночник этой щуки был передан на хранение в собор города Мангейм. Эта история вызвала интерес немецкого натурфилософа Окена. Окен подробно изучил историческую хронику и установил что Фридрих II в те времена безвыездно жил в Италии и никак не мог обозначить щуку на территории Германии. Удалось также исследовать позвоночник гигантской щуки выставленный в соборе Мангейма. Оказалось что это фальсификация и что он скомпонован из позвонков нескольких отдельных щук. Не менее удивительна история «щуки царя Бориса Фёдоровича» произшедшая в 1794 году когда при чистке Царицынских прудов под Москвой была поймана щука с кольцом на жаберной крышке. Надпись выгравированная на кольце гласила: «Посадил царь Борис Фёдорович». Поскольку Борис Годунов правил с 1598 по 1605 годы то значит пойманной щуке должно было быть около 200 лет. Но сегодня правдивость этого факта оспаривается так как не сохранилось никаких доказательств. В кулинарии В продажу поступает в живом охлаждённом замороженном и консервированном виде. Мясо костистое иногда пахнет тиной содержит 184 % белка 11 % жира. Большую и среднюю щуку чаще всего используют рубленой (для рыбных котлет фрикаделек) и фаршированной мелкую (массой около 200—300 граммов) отваривают в пряном отваре: на 1 кг рыбы 075 л воды по 1 кореньев (морковь петрушка сельдерей) 1 луковица 3 горошины чёрного и 1 горошина душистого перца 1 лавровый лист; всё вместе варится 5—7 минут затем в отвар кладут рыбу и варят до готовности (примерно 20 минут) обязательно на слабом огне не допуская сильного кипения затем рыбу вынимают шумовкой выкладывают на разогретое блюдо посыпают зеленью петрушки и подают с отварным картофелем и сливочным маслом. Мелкую щуку можно также жарить использовать для ухи. У англичан в середине XX века щука считалась самой вкусной и дорогой рыбой. В некоторых странах и по сегодняшний день блюда из щуки считаются деликатесными. В культуре По щучьему веленью О щуке зубастой Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенная щука Л.П.Сабанеев Жизнь и ловля пресноводных рыб: Щука Щука обыкновенная Справочник по рыбам Енисея (рус.) Тигровая щука (англ.) Данные USGS по тигровой щуке (англ.) Esox lucius Invasive Species of the CSWGC Region — библиография (англ.) Информация по ловле обыкновенной щуки (англ.) Нерест Щуки и его особенности Таблица рекордов. Самые большие щуки в историиФэй Лянь (кит. трад. 飛簾 упр. 飞帘 пиньинь: Fēi Lián) — в китайской мифологии божество ветра. Предание В изображении некоторых мифов Фэй Лянь являлся драконом с телом птицы головой оленя хвостом змеи и пятнами барса. В его имени иероглиф 飛 (Фэй) означает «летать» а иероглиф 簾 (Лянь) — «бескорыстный». Магические силы связывают Фэй Ляня как с морем так и с небом. Дракон находится под покровительством звезды Чи в созвездии Стрельца особенно сильны ветры когда Луна находится в созвездии («доме») Стрельца. Ветры находятся в большом мешке из отверстия которого они устремляются в направлении указанном им богом ветра. С властью Фэй Ляня связывают также действие как засухи так и его способность управлять дождевыми тучами. Во время великой войны за власть над миром между Небесным императором Хуанди и великаном Чи Ю бог ветра помогал последнему. За это преступление против Небесной власти Фэй Лянь был превращён в чудовище однако он сумел отомстить тем что бежав на юг Поднебесной выпустил на волю ужасающие ураганы и бури. Наследник Хуанди божественный император Яо был вынужден отправить на юг для борьбы с Фэй Лянем Небесного стрелка И который после нескольких схваток одолел бога ветра и заставил его управлять ветрами согласно установленному Небом порядку. Антропоморфной ипостасью бога ветра был Фэн Бо («дядюшка-ветер») изображавшийся в виде старика с длинной белой бородой в жёлтой (божественного цвета) мантии и красно-синей шапочке. В своей земной жизни прежде чем стать божеством он был министром у тиранического последнего императора династии Шан Ди Синя. Тогда он прославился своей быстротой при ходьбе. Литература Ежов В. В. «Мифы Древнего Китая» Москва 2004 Anthony Christie «Chinesische Mythologie» Wiesbaden 1969.Hemiphlebiidae — семейство стрекоз из подотряда равнокрылых (Zygoptera). Единственный вид ныне живущих представителей семейства — Hemiphlebia mirabilis — эндемичен для юго-востока Австралии (штаты Виктория и Тасмания). Описано несколько вымерших родов из отложений нижнего мела в Англии Бразилии и России. Строение Представители семейства характеризуются очень мелкими размерами. Для крыльев кроме мелких размеров и сильно редуцированного жилкования характерно несовпадение поперечных жилок в первом и втором крыловых полях и наличие открытой дискоидальной ячейки на передних крыльях. Примечания«Тропой бескорыстной любви» — художественный фильм режиссёра Агаси Бабаяна. Первый фильм тетралогии о ручной рыси по кличке Кунак. Фильм поставлен по повести Виталия Бианки. Сюжет Спасая своё потомство от нападения медведя самка рыси погибла но защитила детёныша. Маленького несмышлёного рысёнка подобрал лесник Михалыч. Он принёс его к себе домой выкормил и дал имя «Кунак». Котёнок начинает исследовать дом лесника потом окрестности и лес. Познакомился и подружился с собакой. Прошёл год. Весть о том что в доме у лесника выросла рысь разнеслась по области. Михалычу предлагали за рысёнка большие деньги но друзей не продают. Как-то раз Михалычу удалось задержать компанию опасных браконьеров. Один из них отправляется в тюрьму на год но решил после выхода на волю отомстить принципиальному леснику. Бандитам удаётся проникнуть в сторожку лесника и украсть Кунака. Редкое животное они продали в цирк. Михалычу тоскующему без друга знакомые рассказывают что видели его рысёнка в городе. В ролях Дмитрий Орловский — лесник Михалыч Аркадий Толбузин — Виктор браконьер Борис Сичкин — гость Михалыча Галина Рыбак — гостья Михалыча Евгений Зосимов — браконьер Филимон Сергеев — участковый Федя Гаврилов Сергей Юртайкин — браконьер Лёха Владимир Коваль Съёмочная группа Режиссёр-постановщик: Агаси Бабаян Сценарист: Леонид Белокуров Оператор: Анатолий Казнин Композитор: Мераб Парцхаладзе Консультант: А. Н. Захлебный Редактор: В. Руссо Звукооператор: Н. Кузнецов Монтаж: В. Близгарева Художники: Я. Бенин О. Антипов Грим: В. Румянцева Мастер света: И. Шидаков Директор картины: Л. Оснос Награды Главный приз на Международном кинофестивале фильмов для детей в Индии в 1974 году. Дополнительная информация Первый из четырёх фильмов серии. Тропой бескорыстной любви (1971) Рысь выходит на тропу (1982) Рысь возвращается (1986) Рысь идёт по следу (1994) Фильмы посвящаются памяти Виталия Бианки. Ссылки «Тропой бескорыстной любви» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТемноспинный альбатрос (лат. Phoebastria immutabilis) — морская птица семейства альбатросовых. Описание От белоспинного альбатроса отличается меньшими размерами (размах крыльев около 2 метров) контрастной окраской (тёмно-бурый верх и белый низ) жёлтым клювом. Голова белая. Распространение Гнездится на Гавайских островах в период кочёвок встречается чаще в зоне холодных течений над большими глубинами по всему северу Тихого океана (до Командор к северу и Сахалина к западу). Образ жизни Как и все альбатросы держится в открытом океане и появляется на суше только в период гнездования. Питается в основном головоногими моллюсками реже рыбой и ракообразными. За судами следует реже чем другие птицы этого семейства. Молчалив лишь иногда издаёт глухой ревущий крик и щёлкает клювом подобно аисту. Гнездится колониями. В кладке только одно белое (иногда с тёмными пестринами) яйцо. Насиживают оба родителя в течение 65 дней. Птенец остаётся в гнезде до полугода. Иногда встречаются гибриды с черноногим альбатросом. Начинают размножаться в возрасте не менее 5 лет но чаще в 8—10 лет. В 2011 году на атолле Мидуэй самка темноспинного альбатроса которой больше 60 лет снесла яйцо и вывела птенца. Она была окольцована в 1956 году. Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Ссылки Позвоночные животные России: Темноспинный альбатросЧерноногий альбатрос (лат. Phoebastria nigripes) — морская птица семейства альбатросовых. Описание Рост до 74 см. Тёмноокрашенный с чёрным клювом и ногами. Молодые птицы с белым надхвостьем. Размах крыльев около 18 м. Оперение преимущественно коричневато-серое. Самцы и самки внешне сходны. Распространение Гнездится на островах Гавайских и Торисима. На кочёвках встречается обычно в открытом океане в зоне тёплых течений лишь изредка проникая в Берингово и Охотское моря. Образ жизни Подобно другим альбатросам держится в открытом океане вдали от берега. Питается рыбой кальмарами плавающим мусором. Чаще других альбатросов следует за судами питаясь пищевыми отходами. Довольно шумная птица часто издаёт резкий визгливый крик за который получил своё английское название "floating pig" (плавающая свинья). В период ухаживания и спаривания также щёлкает клювом и крякает. Гнездится колониями иногда совместно с темноспинным альбатросом с которым легко скрещивается. Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Дэвид Элдертон. "Птицы Визуальная энциклопедия". Эксмо. Москва 2012. Ссылки Позвоночные животные России: Черноногий альбатросЭйре́нисы (лат. Eirenis) — род змей семейства ужеобразных. Наземные змеи длиной от 30 до 70 см. Представители этого рода распространены на северо-востоке Африки на ряде островов Средиземного и Эгейского морей в Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана и северо-западной Индии на востоке. На территории бывшего СССР обитает 4 вида: ошейниковый эйренис (в Дагестане и странах Закавказья) полосатый эйренис (в Туркмении) смирный эйренис (в Дагестане и странах Закавказья) армянский эйренис (в Азербайджане и Армении). Самый крупный представитель — Eirenis modestus. Этот вид обитает в горах Закавказья где встречается на высоте до двух тысяч метров. Основа рациона Eirenis modestus — насекомые однако эти змеи поедают также и других беспозвоночных (например брюхоногих моллюсков). Виды Род включает 18 видов вида: Eirenis africana — африканский эйренис Eirenis aurolineatus Eirenis barani Eirenis collaris — ошейниковый эйренис Eirenis coronella — эйренис Шлегеля Eirenis coronelloides — эйренис Яна Eirenis decemlineatus Eirenis eiselti — эйренис Айзельта Eirenis hakkariensis Eirenis levantinus Eirenis lineomaculatus — пятнисто-полосатый эйренис Eirenis mcmahoni Eirenis medus — полосатый эйренис Eirenis modestus — смирный эйренис Eirenis punctatolineatus — армянский эйренис Eirenis rechingeri Eirenis rothii — сирийский эйренис Eirenis thospitis Иногда в состав этого рода включается персидский псевдоциклофис или персидский эйренис (Pseudocyclophis persicus Eirenis persicus) часто выделяемый в монотипичный род. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 140. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 293. — 415 с. DjVu 18Mb Большая советская энциклопедия статья «Контии».Грифопитек (Griphopithecus «загадочная обезьяна» Абель 1902) — род вымерших в миоцене человекообразных обезьян. Некоторые палеонтологи включают грифопитеков в подсемейство Ponginae семейства Hominidae другие выделяют в отдельное семейство — грифопитециды (Griphopithecidae Begun 2002). Происхождение Грифопитек — потомок афропитека. По гипотезе Дэвида Бегана (David Begun Канада) грифопитек появился в Малой Азии (Турция) и центральной Европе (Германия) 165 млн лет назад (бурдигальский век Burdigalian) мигрировав из Африки незадолго до того как в лангском веке (Langhian) Евразия оказалась изолированной от Афро-Аравии (Afro-Arabian) после очередной трансгрессии Восточного Тетиса. В более разнообразных климатических условиях Евразии грифопитек быстрее эволюционировал и дал начало двум ветвям гоминин ставших предковыми формами для трибы понгини Pongini (клада сивапитек—орангутан Sivapithecus-Pongo clade) и трибы гоминини Hominini (клада дриопитек—человек Dryopithecus-Homo clade). По мнению Бегана все оставшиеся в Африке гоминины вымерли в миоцене. Классификация Надсемейство человекообразные обезьяны (Hominoidea) † Род грифопитек (Griphopithecus) † Вид Griphopithecus darwini (экс-Dryopithecus darwini) † Вид Griphopithecus alpani (экс-Dryopithecus alpani) † Вид Griphopithecus africanus (экс-Kenyapithecus africanus)? Дэвид Беган не исключает также возможности того что грифопитек является предком не только больших человекообразных обезьян но и предком современных малых человекообразных — гиббоновых (сиаманги хулоки номаскусы и настоящие гиббоны). См. также Примечания Литература Биган Д. Планета человекообразных // В мире науки. — 2003. — № 11 Lukacs B.: Out of Europe? (Notes on hominisation: European viewpoint Hungarian viewpoint? Or: What was Rudapithecus what it is and what it will be?) Begun D. R. Gulec E. & Geraads D.: Dispersal Patterns of Eurasian Hominoids: Implications from Turkey Heizmann E. & Begun D. R.: The Oldest European Hominid Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Fossil find stirs human debate — BBC News Ссылки Distribution fnd migration of tertiary mammals in EurasiaЛюфенгпитек (лат. Lufengpithecus) — род вымерших в миоцене азиатских человекообразных обезьян родственных сивапитеку и орангутану. Входит в подтрибу сивапитецина (Sivapithecina) трибу понгини (Pongini) подсемейство гоминины (Homininae) в семействе гоминиды или антропоморфиды (Hominidae или Anthropomorphidae). До находки вида хорапитек пириай люфенгпитек считался главным претендентом на роль предка орангутана. Известно три вида: Lufengpithecus lufengensis (Xu et al. 1978) Lufengpithecus keiyuanensis (Woo 1957) Lufengpithecus hudienensis (Zhang et al. 1987). Классификация Отряд Приматы Подотряд Гаплориновые (Сухоносые приматы) Инфраотряд Обезьянообразные Парвотряд Узконосые обезьяны Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды † Род Люфенгпитек (Lufengpithecus) † Вид Lufengpithecus lufengensis † Вид Lufengpithecus keiyuanensis † Вид Lufengpithecus hudienensis См. также Примечания Литература Henry M. McHenry: Function Phylogeny and Fossils: Miocene Hominoid Evolution and Adaptations Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Орангутанг меряется предками с человеком Найден древний примат Rare Skull Fossil of Miocene Ape Lufengpithecus FoundХорапитек (лат. Khoratpithecus) — род вымерших в позднем миоцене (9—7 миллионов лет назад) человекообразных обезьян родственных сивапитеку и орангутану. Останки представителей этого рода были обнаружены в Таиланде. Известно три вида: Khoratpithecus chiangmuanensis (Chaimanee Jolly Benammi Tafforeau Duzer Moussa & Jaeger 2003) (ранее Lufengpithecus chiangmuanensis) Khoratpithecus piriyai (Chaimanee Suteethorn Jintasakul Vidthayanon Marandat & Jaeger 2004) и Khoratpithecus ayeyarwadyensis (Jaeger Soe Chavasseau Coster Emonet Guy Lebrun Maung Shwe Tun Oo Rugbumrung Bocherens Benammi Chaivanich Tafforeau & Chaimanee 2011). Род входит в подтрибу понгина (Pongina) трибу понгини (Pongini) подсемейство гоминины (Homininae) в семействе гоминиды (Hominidae). Авторы открытия считают хорапитека предком орангутанов. Ранее главным претендентом на роль предка орангутана считался люфенгпитек. Видимо предки орангутанов не были приспособлены к жизни на деревьях а передвигались по земле. Классификация Отряд Приматы Order Primates Подотряд Гаплориновые (Сухоносые приматы) Suborder Haplorhini Инфраотряд Обезьянообразные Infraorder Simiiformes Парвотряд Узконосые обезьяны Parvorder Catarrhina Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды Superfamilia Hominoidea † Род Хорапитек (Khoratpithecus) † Вид Khoratpithecus chiangmuanensis † Вид Khoratpithecus piriyai † Вид Khoratpithecus ayeyarwadyensis См. также Примечания Литература Fossil Jaw Grows Orangutan Family Tree Scientists Say — National Geographic News Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Орангутанг меряется предками с человеком Dietary characterization of the hominoid Khoratpithecus (Miocene of Thailand): evidence from dental topographic and microwear texture analysesАмбондро (лат. Ambondro) — древнейший известный род трибосфенических млекопитающих. Единственный вид амбондро махабо (лат. Ambondro mahabo) найден в 1998 году в породах батонского века (Bathonian середина юрского периода) собранных тремя годами ранее в северо-западном Мадагаскаре (Isalo бассейн Mahajanga). Известен по единственному обломку нижней челюсти с тремя зубами. Возраст Ambondro mahabo примерно 165—167 миллионов лет. Зубы амбондро могли как резать так и перетирать пищу причём трущая поверхность зубов у него располагалась за режущей как и у современных терий. У мезозойских псевдотрибосфенидов (шуотерий и псевдотриб) их расположение было обратным. Некоторые авторы относят амбондро к отдельному подклассу Australosphenida. Варианты систематического положения Top Rougier et al. (2007) Bottom Woodburne et al. (2003) Luo et al. (2011) См. также Список родов мезозойских млекопитающих Ссылки Flynn J.J. Parrish J.M. Rakotosamimanana B. Simpson W.F. and Wyss A.R. 1999. A Middle Jurassic mammal from Madagascar (subscription required). Nature 401:57–60. Амбондро махабо — древнейший трибосфенид и основа плацентарных млекопитающих Fossil Discoveries in Madagascar Fill in the Holes in Some Long-Held Evolutionary Theories Woodburne M.O. Rich T.H. and Springer M.S. 2003. The evolution of tribospheny and the antiquity of mammalian clades (subscription required). Molecular Phylogeny and Evolution 28:360–385. Rougier G.W. Martinelli A.G. Forasiepi A.M. and Novacek M.J. 2007. New Jurassic mammals from Patagonia Argentina: A reappraisal of australosphenidan morphology and interrelationships. American Museum Novitates 3566:1–54.Запеканка — блюдо приготавливаемое из пюреобразных продуктов и связывающего компонента (например творог — яйцо). Запекают на противне в духовке или на сковороде. Перед запеканием блюдо смазывают сверху маслом и взбитым яйцом для поверхностной корочки. Второе значение — настойка из ягод с разными пряностями (приготовляется посредством нагревания в жарко натопленной печи куда ставится в плотно закупоренной посуде). Виды запеканок Творожная Картофельная Капустная Сырная Макаронник Различные популярные европейские блюда например такие как лазанья или пудинг также фактически являются запеканками. Примечания Литература Запеканка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 63. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Запеканка из баклажанов и другие рецепты все запеканки на одном сайте Запеканки и лепешки Список запеканокПаук-серебрянка или водяной паук (лат. Argyroneta aquatica) — распространённый в Европе вид пауков из семейства Cybaeidae. Отличается длинными плавательными щетинками на задних ногах и 3 коготками на ногах 3-х задних пар. Описание Самец который больше самки (это предотвращает каннибализм самок) достигает 15 мм в длину самка — до 12; почти голая головогрудь буроватого цвета переходящего в черноватый с чёрными линиями и пятнами; брюшко бурое покрыто множеством бархатистых волосков и имеет на спинной стороне два ряда вдавленных точек. При погружении серебрянки в воду волоски брюшка покрытые особым жирным веществом не смачиваются между ними задерживается (так как не вытесняется благодаря силам поверхностного натяжения воды) воздух и потому оно под водой кажется серебряным. Этот слой воздуха позволяет серебрянке долго оставаться под водой; он изредка поднимается на её поверхность чтобы возобновить запас воздуха. Водоотталкивающее вещество является видоизменённым секретом паутинных желёз. Водяной паук попадается в стоячих или медленно текущих водах довольно часто. Питается водяной паук различными мелкими животными которые запутываются в нитях его подводной паутины или которых он ловит плавая в воде. Пойманную излишнюю добычу он иногда вешает в своём гнезде. Гнездо Колоколообразное или воронкообразное гнездо серебрянка делает под водой из паутинок прикрепляя его к различным подводным предметам. Гнездо открытое книзу и достигающее величины лесного ореха паук наполняет воздухом и пользуется им в качестве своеобразного водолазного колокола. Для наполнения гнезда воздухом водяной паук поднимается на поверхность воды и выставляет кончик брюшка раздвигая при этом паутинные бородавки затем быстро ныряет и уносит при этом с собой кроме слоя воздуха покрывающего всё брюшко ещё и пузырек воздуха на конце его. Достигнув гнезда паук отделяет пузырёк задними лапками от брюшка и переводит его в свою постройку. Серебрянки-самцы иногда забираются в пустые раковины улиток и зимуют в них заткнув вход паутиной. Самец и самка серебрянки живут рядом в гнёздах что очень нетипично для пауков. Размножение Яйца откладываются в кокон из паутины содержащий воздух помещаются поблизости от гнезда или в самом гнезде и тщательно охраняются самкой. Примечания Литература Н. М. Книпович. Водяной паук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Водяные клещи (лат. Hydrachnidae) — группа акариформных клещей из секции Parasitengona. Насчитывают около 5000 видов объединяемых более чем в 50 семейств. Остатки водяных клещей встречаются в янтаре. Строение и образ жизни Водяные клещи имеют округлое или вытянутое тело часто ярко окрашенное 2 или 4 глаза и крючкообразные хелицеры; педипальпы снабжены крючками или щетинками на последнем членике. Длинные ноги (во взрослом состоянии) увеличиваются в длину сзади и по большей части снабжены длинными щетинками и служат для плавания; лишь у рода Limnochares щетинки не развиты и потому эти животные ползают по дну. Водяные клещи живут в стоячих и проточных пресных водоёмах а некоторые и в море. Дыхание осуществляется через систему трахей либо через особые структуры (пузыри каналы) на спинной поверхности тела (род Atax). Развитие проходит с метаморфозом. Шестиногие личинки живут паразитами на водяных насекомых или двустворчатых моллюсках. У рода Atax во время развития в яйце зародыш окружается особой внутренней оболочкой; затем яйцевая оболочка лопается а внутренняя вздувается от проникающей сквозь неё воды и зародыш переходит в стадию так называемого вторичного яйца (deutovum) из которого уже выходит шестиногая личинка. У Atax bonzi личинка очень подвижна некоторое время живет свободно потом входит в ткань жабр пресноводных двустворчатых раковин (Unionidae). Далее её наружная оболочка снова вздувается принимая округлую форму внутри развивается восьминогая личинка которая выходит наружу живет свободно снова внедряется в ткань жабр и после нового неподвижного состояния выходит уже в виде взрослого животного. Представители Hydrachna — клещи с длинным хоботком личинки которых паразитируют на водяных скорпионах водных жуках (плавунцах жуках-водолюбах) и других водных насекомых. Окрашенные в красные тона клещи вида Hydrachna cruenta широко распространены в стоячих водоёмах. Atax — паразиты двустворчатых моллюсков. Atax ypsilophorus паразитируют на беззубках. Примечания Источники Водяные клещи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дау́рская пищу́ха (лат. Ochotona dauurica) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Внешний вид Длина тела даурской пищухи в среднем 180—195 мм Хвост очень короткий. Длина ступни — 29—31 мм; ступни задних лап светлые. Уши короткие — 16—25 мм. По краю ушной раковины располагается узкая светлая кайма. Вибриссы — 40—55 мм. Края губ и кончик носа покрыты светлыми волосами. Цвет летнего меха — буроватый (у разных подвидов варьирует от бледного желтовато- палево-серого до более тусклого и темного палево-серого). Зимний мех однотонный серый с палевым оттенком. Линяет даурская пищуха два раза в год. Весенняя линька проходит в период с середины мая до конца июля; осенняя заканчивается в первой декаде октября. Распространение Ареал даурской пищухи весьма обширен и включает Юго-Восточный Алтайские горы Туву Джидинский Кяхтинский Селенгинский и Мухоршибирский районы Бурятии юго-восток Читинской области (от Кыринского района на западе до Газимуро-Заводского на востоке) Монголию (за исключением горных лесов и пустынь южнее Монгольского и Гобийского алтая) Северный Китай (провинции: Внутренняя Монголия Ганьсу Шаньси Шэньси Хэбэй Хэнань Цинхай Гуанси-Чжуанский автономный район). Ископаемые остатки даурской пищухи встречаются повсеместно в Забайкалье в отложениях среднего и позднего плейстоцена и голоцена на территории от Джидинского и Кяхтинского районов на юге до Баргузинской котловины (за пределами современного ареала) на севере. Особенно многочисленны находки в слоях позднего плейстоцена что свидетельствует о процветании вида в тот период. Образ жизни Даурская пищуха отличный землерой. Это один из немногих видов семейства сумевший отлично приспособиться к постоянной жизни в норах. Северная часть ареала пищух представляет собой злаковые и полынные степи. Здесь пищухи роют сложные сильно разветвленные но неглубокие (до 15 см) норы имеющие 15 — 20 входов-выходов. Живут колониями держатся на протяжении всего года парами. Внутренняя площадь системы нор одной семьи — 25—36 м². Площадь же территории поверхности занимаемой этой семьёй может доходить до 700 квадратных метров. Кроме основного лабиринта на этой территории имеются и простые норы с 2—3 выходами служащие временными убежищами от хищников. Системы нор соседних семей часто соединяются между собой — зверьки не агрессивны друг к другу между особями в колониях преобладают дружелюбные отношения. Плотность пищух в некоторых местах ареала достаточно велика. О численности зверьков можно судить по количество их экскрементов на поверхности земли — в местах высокой концентрации пищух мелкие как дробь их фекалии сплошь усыпают все впадины почвы. Южная большая часть ареала пищух — полупустыня. Здесь пищухи поселяются на пониженных более увлажненных участках где богаче растительность. Соответственно и распространение пищух по территории здесь более спорадическое — колонии удалены друг от друга иногда на значительные расстояния. Зверек избегает близости человеческих поселений незакреплённых песков и щебнистых шлейфов. Встречается даурская пищуха и на горных лугах до 3000 м над уровнем моря однако в отличие от монгольской пищухи она избегает скальных участков. Как и большинство других пищух даурская — дневное животное. Весной бодрствует весь световой день летом же и осенью наибольшую активность проявляет утром и вечером днем в жаркие часы почти не появляется из нор. В ветреные дни активность животных понижена в пасмурные и безветренные она значительно возрастает. Во время кормежки и заготовки запасов кормов на зиму пищуха часто издает длинную раскатистую постепенно затихающую трель. В зимнюю спячку даурская пищуха не впадает. Зимой в сильные морозы из нор зверьки не выходят при небольших морозах в безветренные ясные дни показываются на поверхности греются на солнце у входа или перебегают с места на место. Продолжительность жизни пищух около трёх лет. Большинство гибнет в первый год жизни становясь добычей различных хищников. Питание Рацион даурской пищухи разнообразен и включает в себя около 60 видов травянистых растений а также грибы листья и молодые побеги кустарников. Предпочтительными растениями являются: полынь холодная (Artemisia frigida) лапчатка бесстебельная (Potentilea acaulis) змеёвка (Cleistogenes) житняк (Agropyron) астрагал (Astragalus) желтушник (Erysimum) змееголовник (Dracocephalum) полукустарник кохия (Kochia). На зиму даурская пищуха делает запасы корма: срезанные листья ириса злаков полыни и других трав зверьки складывают в стожки диаметром до 50 см и высотой 30—40 см. Запасенные листья и стебли время от времени перекладывают для просушивания. Стожки чаще всего располагаются у стволов деревьев или кустарников рядом со входами в нору. «Заготовка» сена начинается во всех частях ареала в июле—августе в некоторых местах возможно раньше. Иногда при малом количестве корма случаются случаи воровства припасов у соседних семей. Размножение Размножаются зверьки с апреля по сентябрь. В год бывает 2 (иногда 3) выводка по 3—8 детенышей. Наибольшая интенсивность размножения наблюдается в июне—июле когда в него включаются прибылые первого помета. Беременность у даурской пищухи длится около 25 дней. Детенышей самка рожает в гнезде в специальной камере внутри норы. В помете 3—8 детенышей. Самца к новорожденным самка не подпускает — он в это время вынужден жить в удаленной от гнезда части норы. Детеныши пищухи рождаются совершенно беспомощными: голыми слепыми и глухими. Однако уже через несколько часов шкурка их темнеет а через два дня покрывается серенькой детской шерсткой. К этому времени у пищушат появляются и первые зубы — резцы. Развитие молодых пищух происходит стремительно буквально «не по дням а по часам». В шестидневном возрасте ещё слепые детеныши бойко ползают. На восьмой день у них открываются глаза и малыши начинают обследовать нору. На десятый-одиннадцатый день он и уже могут выбираться из норы чтобы посидеть на солнышке. В это же время они знакомятся со своим отцом. При первой встрече самец долго обнюхивает детенышей улавливая привычный запах своей норы знакомый запах самки — матери малыша запоминает новый для него запах самих малышей. В первые дни детеныши отходят от норы всего на несколько метров. Но постепенно отваживаются обследовать самые дальние уголки родительского участка заходить на территории соседей. В это время молодые самцы начинают пробовать петь и некоторое время их высокие хрупкие голоса выделяются среди уверенных и сильных голосов взрослых. Молодые самки становятся половозрелыми уже в возрасте 21 день. Самцы немного позже. Приблизительно через месяц после рождения молодые пищухи покидают родительскую нору и разбредаются по округе в поисках пары и свободного места для норы. Иногда происходят стычки за территорию. Численность Даурская пищуха в пределах ареала довольно обычна местами например в Туве многочисленна. Численность подвержена значительным колебаниям как локальным так и охватывающим большие территории. В некоторых провинциях Китая даурских пищух истребляют ввиду причиняемого ими вреда сельскому хозяйству. Даурские пищухи как и другие представители семейства пищух могут являться переносчиками чумы однако даурская пищуха в отличие от монгольской не относится к основным носителям. Подвиды даурской пищухи Ochotona dauurica bedfordi (Thomas 1908) — обитает в провинции Шаньси (Китай); Ochotona dauurica annectens (Miller 1911) — обитает в провинции Ганьсу (Китай); Ochotona dauurica mursaevi (Bannikov 1951) — обитает в Дарханском и Увэр-Хангайском аймаках Монголии; Ochotona dauurica altaina — обитает на Алтае в Туве Ochotona dauurica daurica (Pallas 1776) — обитает в Южной Сибири Забайкалье Северо-западной Центральной и Восточной Монголии; Некоторые исследователи выделяют из Ochotona dauurica daurica подвид Ochotona dauurica altaina (Thomas 1911) — обитает на Алтае в Туве Северо-западной Монголии (не путать с видом алтайская пищуха (Ochotona alpina). См. также Даурский суслик Даурский ёж Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха даурская Ареал даурской пищухи Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Даурская пищуха Даурская пищуха на сайте МСОП Проскурина Н. Пищуха — родственница длинноухих Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР. Даурская пищухаЗве́ри или те́рии (лат. Theria) — подкласc млекопитающих объединяющий всех современных живородящих млекопитающих которые рожают детёнышей без откладывания яиц (включая как плацентарных так и сумчатых). Почти все современные млекопитающие включая людей — звери (терии). Подклассу зверей среди млекопитающих противопоставлен подкласс яйцекладущих первозверей. В некоторых (в основном — устаревших) классификациях термины Млекопитающие и Звери являются синонимами а к териям в собственном смысле применяется термин Настоящие звери; в этих классификациях первозвери являются подклассом зверей. Представители зверей имеют внешние уши (которые могут быть утрачены у некоторых водных например безухих тюленей) их детёныши могут кормиться от груди и они имеют щиколотку что увеличивает силу их движений (щиколотки нет у тех чьи задние конечности атрофировались — китообразных и сирен). Звери часто классифицируются по картине срастания зубов. Классификация Существует много различных классификаций млекопитающих. Стандартная классификация на уровне выше инфраклассов выглядит следующим образом: Класс Mammalia — Млекопитающие Подкласс Prototheria — Первозвери Подкласс Theria — Звери Клада Metatheria Инфракласс Marsupialia — Сумчатые Клада Eutheria Инфракласс Placentalia — Плацентарные Классификация Маккенны — Белл В 1997 году палеонтологи Малькольм Маккенна и Сьюзан Белл предложили свою систему классификации млекопитающих которая быстро приобрела признание среди палеонтологов хотя и не слишком активно используется другими биологами. Особенностью системы является весьма интенсивное использование таксонов имеющих промежуточный — между инфраклассом и отрядом — ранг. Класс Mammalia Подкласс Prototheria (однопроходные) Подкласс Theriiformes Инфракласс †Allotheria Инфракласс †Triconodonta Инфракласс Holotheria Суперкогорта Theria Когорта Marsupialia (сумчатые) Магнотряд Australidelphia (австралийские сумчатые и соневидный опоссум) Магнотряд Ameridelphia (сумчатые Нового света) Когорта Placentalia (плацентарные) Магнотряд Xenarthra (неполнозубые) Магнотряд Epitheria Грандотряд Anagalida: отряды Rodentia Lagomorpha Macroscelididae Грандотряд Ferae: отряды Carnivora Pholidota Creodonta† и другие близкие вымершие отряды Грандотряд Lipotyphla: отряд Insectivora Грандотряд Archonta: отряды Dermoptera Chiroptera Primates Scandentia Грандотряд Ungulata (копытные) Отряд Tubulidentata (incertae sedis) Миротряд Eparctocyona: отряды Condylarthra† Cetacea Artiodactyla Миротряд Meridiungulata† (вымершие южноамериканские копытные) Миротряд Altungulata: отряды Proboscidea Hyracoidea Sirenia Perissodactyla К эутериям (плацентарным) относится также больше десятка вымерших отрядов например: †лептиктиды †диноцераты †кондилартры †нотоунгуляты и другие. Позднейшие исследования Сделанные после 1997 года новые находки ископаемых териев (в частности таких как эомайя синодельфис и юрамайя) а также более тщательный анализ ранее полученных данных привели к существенному изменению взглядов на эволюцию и филогению подкласса Звери. Так значительно изменилась трактовка группы Holotheria которая у Маккенны и Белл объединяла три подгруппы: семейство Chronoperatidae и «надлегионы» Kuehneotheria и Trechnotheria. Когда выяснилось что первые две подгруппы отделились от ствола млекопитающих раньше чем однопроходные объём данной группы был существенно расширен: теперь она содержит две упомянутые подгруппы и всю краун-группу класса Mammalia. Благодаря успехам молекулярной филогенетики была существенно пересмотрена филогения сумчатых и плацентарных. Примечания Литература Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals // Acta Palaeontologica Polonica. — 2002. — Vol. 47 № 1. — P. 1—78. van Rheede T. Bastiaans T. Boone D. N. Hedges S. B. de Jong W. W. Madsen O. The Platypus Is in Its Place: Nuclear Genes and Indels Confirm the Sister Group Relation of Monotremes and Therians // Molecular Biology and Evolution 2006 23 (3). — P. 587—597. — DOI:10.1093/molbev/msj064. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ссылки Раутиан А. С. Раутиан Г. С. Николаев С. И. Антонаракис С. Е. 2007. Историческая зоогеография тетрапод и молекулярное датирование подтверждают неожиданно раннее расхождение основных стволов млекопитающих Предки современных зверей жили 160 млн. лет назад Supercohort Theria — Hierarchy — The Taxonomicon Supercohort Theria — Tree of LifeМигаломорфные пауки или пауки-птицееды (лат. Mygalomorphae) — инфраотряд пауков (Araneae). От аранеоморфных пауков мигаломорфные отличаются ортогнатным строением хелицер: когтевидные членики ориентированы параллельно друг другу и при складывании подгибаются под базальный членик. Как правило мигаломорфные пауки крупнее аранеоморфных что связывают именно с различием в строении хелицер. Описано около 2650 современных видов. Наиболее известные представители принадлежат к семейству пауков-птицеедов (Theraphosidae) представляющих интерес в качестве экзотических домашних животных. Перечень семейств В настоящее время выделяют 15 семейств мигаломорфных пауков: Atypidae Thorell 1870 — 49 видов 3 рода; Antrodiaetidae Gertsch 1940 — 33 вида 2 рода; Mecicobothriidae Holmberg 1882 — 9 видов 4 рода; Hexathelidae Simon 1892 — 105 видов 12 родов; Dipluridae Simon 1889 — 180 видов 25 родов; Cyrtaucheniidae Simon 1889 — 101 вид 10 родов; Ctenizidae Thorell 1887 — 128 видов 9 родов; Euctenizidae Raven 1985 — 33 вида 7 родов; Idiopidae Simon 1889 — 314 видов 22 рода; Actinopodidae Simon 1892 — 40 вида 3 рода; Migidae Simon 1889 — 91 вид 10 родов; Nemesiidae Simon 1889 — 356 видов 43 рода; Microstigmatidae Roewer 1942 — 16 видов 7 родов; Barychelidae Simon 1889 — 307 видов 44 рода; Theraphosidae Thorell 1869 — настоящие пауки-птицееды 939 видов 121 род; Paratropididae Simon 1889 — 8 видов 4 рода. ПримечанияИппо́терапия (от др.-греч. ἵππος «лошадь») — метод реабилитации посредством лечебной верховой езды. Принципы воздействия Уникальность иппотерапии заключается в гармоничном сочетании телесно-ориентированных и когнитивных приемов воздействия на психику пациента. Лечебная верховая езда в целом оказывает биомеханическое воздействие на организм человека укрепляя его. Например она передает всаднику двигательные импульсы аналогичные движениям человека при ходьбе. Движения мышц спины лошади состоящие из множества элементов оказывают массирующее и мягкое разогревающее (температура лошади на 15 градуса выше чем у человека) воздействие на мышцы ног всадника и органы малого таза что усиливает кровоток в конечностях. На шагу лошади — основном аллюре применяющемся в иппотерапии — лошадь совершает около 110 разнонаправленных колебательных движений которые в свою очередь передаются всаднику. Для того чтобы сохранить правильную посадку во время верховой езды всадник должен удерживать равновесие координировать и синхронизировать свои движения. Таким образом у пациента с ДЦП в работу включаются мышцы находящиеся в бездействии в обычной жизни. Кроме того верховая езда стимулирует развитие мелкой моторики усидчивость и улучшает гармоничное восприятие окружающего мира у пациентов в том числе с нарушением психики различной тяжести. Важно что в процессе реабилитации происходит последовательный перенос приобретенных физических коммуникативных и прочих навыков из ситуации верховой езды в повседневную жизнь. Показания к применению Иппотерапия применяется для лечения пациентов с неврологическими и другими нарушениями такими как аутизм церебральный паралич артрит рассеянный склероз черепно-мозговая травма инсульт травмы спинного мозга поведенческие и психические расстройства. Эффективность иппотерапии по многим показаниям до конца не ясна поэтому рекомендуются дальнейшие исследования. В отношении эффективности иппотерапии в лечении аутизма доказательств пока недостаточно. Метод используется также в случаях поражения слуха и зрения. Результаты исследований в области Иппотерапии Результатом исследования влияния программ иппотерапии на статическое равновесие и силу у подростков с ограниченными интеллектуальными возможностями явилось как значительное улучшение силовых параметров так и значительное улучшение в более сложных упражнениях на удержание равновесия (например стояние на одной ноге). На основе полученных результатов был сделан следующий вывод: иппотерапия может использоваться в качестве эффективного инструмента воздействующего на улучшение равновесия и силы у людей с ограниченными интеллектуальными возможностями. Результаты другого исследования показывают что иппотерапия может также улучшать равновесие и походку у людей страдающих рассеянным склерозом проходящих амбулаторное лечение. Одно из пока еще немногочисленных исследований изучило как реабилитация методом лечебной верховой езды влияет на общую тяжесть симптомов аутизма у детей страдающих расстройствами аутического спектра. Для проведения исследования использовалась шкала определения детского аутизма(CARS)[1] и шкала взаимодействия родителей и детей Тимберлауна. В первичной фазе проведения верховой терапии шкала CARS не показала никаких изменений. Однако после проведения 3-х и 6-и месячных занятий было отмечено снижение симптоматики аутизма. Шкала Тимберлауна показала значительные улучшения в настроении и тоне после 3-х и 6-и месяцев верховой езды а также незначительные улучшения в снижении негативных проявлений после 6-и месячной программы реабилитации. Измерение параметров качества жизни родителей также показало улучшения. История Иппотерапии в мире Концепция иппотерапии находит своё раннее письменное упоминание со времен Древней Греции в трудах Гиппократа. В середине XVIII века энциклопедист Дени Дидро в трактате «О верховой езде и её значении для того чтобы сохранить здоровье и снова его обрести» писал: «Среди физических упражнений первое место принадлежит верховой езде. С её помощью можно лечить много болезней но возможно также и их предупреждать как только они проявляются». Но только в конце XIX столетия началось научное изучение влияния верховой езды на организм человека и её целенаправленное использование в лечебных целях. Тем не менее иппотерапия как формализованная дисциплина не была разработана до 1960 года когда она начала использоваться в Германии Австрии и Швейцарии в качестве дополнения к традиционной физической терапии. В Германии иппотерапия начиналась как лечение с применением физиотерапевта специально обученной лошади и коновода. Теория физиотерапии была применена на практике: физиотерапевт давал инструкции коноводу. Движения лошади были тщательно модулированы таким образом чтобы они оказывали лечебное воздействие на нервно-мышечные импульсы в организме пациента[обтекаемые выражения]. Первая стандартизированная программа в сфере иппотерапии сформулирована в конце 1980-х годов группой канадских и американских терапевтов которые ездили в Германию чтобы перенести знания о новом методе в Северную Америку. Метод был формализован в США в 1992 году вместе с созданием Американской Иппотерапевтической Ассоциации (AHA). В России история иппотерапии как метода реабилитации берёт своё начало с 1991 года когда начал свою работу первый центр — ДЭЦ «Живая Нить». Центр провел основную работу по становлению этого метода как в России так и в странах Ближнего Зарубежья. Примечания Ссылки American Hippotherapy Association Литература «Лошадь в психотерапии иппотерапии и лечебной педагогике» Учебные материалы и исследования Немецкого кураториума по терапевтической верховой езде (2 тома) МККИ Москва 2003 — Deutsche Kuratorium für Therapeutisches Reiten «Адаптивная (реабилитационная) верховая езда» Учебное пособие университета «Paris-Nord» МККИ Москва 2003 год Штраус И. Иппотерапия. Нейрофизиологическое лечение с применением верховой езды. Ingrid Strauß: Hippotherapie - neurophysiologische Behandlung mit und auf dem Pferd. Aufl. Hippokrates Stuttgart 2000 ISBN 3-7773-1368-8 (Mit einem Beitr. zur Kinder-Hippotherapie von Emmy Tauffkirchen) / перевод с нем. — М.: Московский конноспортивный клуб инвалидов 2000. — 102 с. См. также Райттерапия Пет-терапияХрамовая куфия (Tropidolaemus (Trimeresurus) waglery) — ядовитая змея рода храмовые куфии подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Распространена на Малаккском полуострове и Малайском архипелаге до Целебеса на восток и до Филиппинских островов на север. Длина не более одного метра ярко и пёстро окрашена. Обитает во влажных лесах в том числе в мангровых. По ночам охотится на грызунов птиц и ящериц. Днём отдыхает в листве не проявляя активности и даже не кусает если осторожно взять в руки. При укусе типичны сильная боль и напухание но укус не смертелен. В местных культах считается хранителем семейного счастья суеверные аборигены даже сажают змей на ветки деревьев возле дома. Храмовая куфия многочисленна в Змеином храме (остров Пенанг у западного побережья Малакки) куда их приносят служители культа (отсюда название). Примечания Ссылки The Reptile Database: Tropidolaemus wagleri (англ.)Джоэл Д. Уоллак (англ. Joel D. Wallach; род. 4 июня 1940) — американский ветеринар и натуропат ставший известным благодаря продвижению коллоидных минералов как средства от многих заболеваний. Биография В 1962 году Уоллак получил степень бакалавра (Bachelor of Science B.S.) в области сельского хозяйства в университете штата Миссури специализируясь на животноводстве (питание) и пройдя дополнительные курсы по полевым культурам и почвам. В 1964 году он получил степень доктора ветеринарной медицины (Doctor of Veterinary Medicine D.V.M.) также в университете штата Миссури. Затем с 1965 по 1968 год работал научным сотрудником в центре биологических исследований природных систем в университете Вашингтона в Сент-Луисе штат Миссури. В 1982 году он получил степень доктора натуропатической медицины (Doctor of Naturopathic Medicine N.D.) в Национальном колледже натуропатической медицины в Портленде штат Орегон. Большую часть своего дохода он получил благодаря собственной компании «Majestic Earth Minerals» работающей на основе многоуровневого маркетинга а также радиопередачам проводящим рекламную кампанию его аудиолекций под названием «Умершие доктора не лгут». В этих передачах содержатся следующие основные утверждения Уоллака: Дефицит многих минеральных веществ лежит в основе большинства хронических заболеваний. Только «коллоидные» минералы могут быть полноценно усвоены и содержать все необходимые полезные минеральные вещества. Во время этих радиопередач опрашиваемые на улицах люди сообщают о своих проблемах со здоровьем. Во многих случаях Уоллак указывает что причина их проблем со здоровьем состоит в дефиците или нехватке минералов в организме. Часто он рекомендует людям приобрести одну из его минеральных биодобавок. В отношении понятий здоровья и болезни Уоллак исходит из натуропатической точки зрения и часто высказывает замечания представителям традиционной медицины. Он открыто критикует многие виды медицинского лечения и призывает докторов к проведению дискуссий. Критики подобные Джеймсу Понтолилло скептически относятся к его утверждениям и исследованиям. Он например критикует в своей статье утверждение Уоллака о том что дефицит кальция приводит к параличу Белла который как известно происходит от паралича черепных нервов. Статья также обращает внимание на другие утверждения которые не подкреплены клиническими исследованиями и указывает на потенциальный вред от сверхвысоких доз витаминов. Ответ доктора Г. Н. Шраузера опубликованный на сайте компании Уоллака «Majestic Earth Minerals» гласит: «Настоящий доклад показывает что академические материалы доктора Уоллака неоспоримы а его мнения и представления в целом хорошо обоснованны. Если же он поражает некоторых своих критиков то это может происходить по причине того что обстоятельства касающиеся его экспертной области не являются общеизвестными или игнорируются традиционной медициной в значительной степени ориентированной на лекарства». Недавние опыты у грызунов показали наличие связи между дефицитом минералов и проблемами связанными с развитием. Однако нет никаких подтверждающих научных работ которые бы показали что «коллоидные» минералы усваиваются лучше или хуже чем обычные минералы. Поэтому любое свидетельство в пользу «коллоидных» минералов является научно недоказанным. Некоторые публикации Уоллак Дж. Ма Лан Вей Хан Ю Бо-Квай Джу Фенг Тенг Ю и Рой Ф. Годдард (1990). Общие знаменатели в этиологии и патологии внутренних повреждений при кистозном фиброзе и болезни Кешана. Чарни А. Уоллак Дж. Доновиц М. Джонстоун Н. Воздействие циклогексимида на изменения в функции толстой кишки вызванные кортикостероидами. American Journal of Physiology август 1982; 243 (2):G112-6. Уоллак Дж. Связь между булимией и депрессией? American Journal of Physiology март 1986; 143 (3):390-1. Лоуэнкопф Е. Уоллак Дж. Булимия: теоретические концептуализации и терапии. Journal of the American Psychoanalytic Association октябрь 1985; 13 (4):489-503. Список опубликованных книг Уоллак Дж. Ма Лан. Поиграем в травяного доктора. Wellness Publication LLC Bonita CA 2001. ISBN 0-9701490-7-7. Уоллак Дж. Ма Лан. Умершие доктора не лгут. Legacy Communication Group Incorporated 1999. Уоллак Дж. Ма Лан. Редкие земли запрещенные лечения. Double Happiness Publishing Company 1997. ISBN 0-9701490-8-5. Уоллак Дж. Ма Лан. Поиграем в доктора. Double Happiness Publishing Company 1998. ISBN 0-9701490-9-3. Уоллак Дж. Боевер У. Болезни экзотических животных: медицинское и хирургическое управление. W. B. Saunders Company 1983. Уоллак Дж. Уоллак Дж. Экспресс Рино. Vantage Press 1978. Примечания Ссылки Сайты Wallach On Line. Архивировано из первоисточника 11 марта 2009. Wallach Files Deaddoctors.com Критика The Skeptic’s Dictionary — Skeptic.com (англ.) A critical look at Youngevity & Dr Joel Wallach — EXPOSED — Exposed Stuart Adams (англ.) Colloidal Mineral Supplements — Quackwatch.org (англ.) What’s the deal with colloidal silver? — Cecil Adams The Straight Dope (англ.)Tropidolaemus huttoni (лат.) — ядовитая змея обитающая в Южной Индии. Встречается редко. Науке известны лишь несколько экземпляров. Примечания Литература См. также Храмовая куфия (Tropidolaemus wagleri)Рисо́ль (фр. rissole) — жареный или печёный гибрид пирожка с котлетой в некоторых вариантах вместо теста обсыпанный сухарями или просто хлебными крошками. Оригинальный французский рецепт фактически можно назвать пирожком но австралийские варианты обходятся не только без теста но порой без сухарей и хлебных крошек. Бразильские варианты могут использовать вместо мяса кукурузу или сыр а индонезийский вместо мяса обычно использует вермишель. См. также Котлеты Крокеты ПирожкиИ́глистые мы́ши ако́мисы (Acomys) — род грызунов семейства мышиных. Длина тела 7—13 см хвоста — 6—13 см. Большие глаза и большие круглые уши. Спина покрыта настоящими иголками почти такими же как у ежа. Они обычно бывают бледно-жёлтого рыжевато-коричневого или тёмно-серого цвета. Нижняя сторона тела покрыта мягкими белыми волосами. У взрослых самцов более длинный мех на шее образует гриву. Иглистые мыши способны к регенерации. В случае опасности мыши могут сбрасывать кожу которая в 20 раз менее прочная чем у обычных мышей. На месте раны не образуется шрам как обычно у млекопитающих а происходит полная регенерация. Сначала клетки эпителия мигрируют на поверхность раны а затем под ними образуется скопление эмбриональноподобных клеток. Из последних затем вырастают новые полноценные волосяные луковицы. Распространение Родина акомисов — Передняя Азия в частности Саудовская Аравия острова Кипр и Крит и большая часть Африки. В природе их несколько видов в неволе чаще всего встречаются каирские (Acomys cahirinus). Селятся они в норах которые выкапывают сами но могут использовать норы других грызунов. Активны преимущественно рано утром и поздно вечером питаются в основном растительными кормами. Живут группами. Иглистых мышей содержат как домашних животных. Систематика В роде иглистых мышей выделяют 3 подрода и около 20 видов. подрод Acomys Acomys airensis — Мавритания Мали Нигер Чад Каирская мышь (Acomys cahirinus) — Северо-Восточная Африка Acomys chudeaui — Восточная Сахара Малоазиатская иглистая мышь (Acomys cilicicus) — азиатская часть Турции Acomys cineraceus — Судан Уганда Эфиопия Acomys dimidiatus — от Синайского полуострова на восток до южной части Пакистана Огненная иглистая мышь (Acomys ignitus) — горы Усамбара Acomys johannis — Буркина-Фасо Нигерия юг Нигера север Бенина и Камеруна Иглистая мышь Кемпа (Acomys kempi) — Эфиопия Сомали Кения Танзания Критская иглистая мышь (Acomys minous) — Крит Иглистая мышь-мулла (Acomys mullah) — Эфиопия Сомали Кипрская иглистая мышь (Acomys nesiotes) — Кипр Иглистая мышь Перциваля (Acomys percivali) — Судан Уганда Эфиопия Кения Золотистая иглистая мышь (Acomys russatus) — Египет Израиль Иордания Аравийский полуостров Acomys seurati — юг Алжира Колючая иглистая мышь (Acomys spinosissimus) — Мозамбик Иглистая мышь Вильсона (Acomys wilsoni) — Центральная Африка подрод Peracomys Сомалийская иглистая мышь (Acomys louisae) — Сомали Джибути подрод Subacomys Капская иглистая мышь (Acomys subspinosus) — Южно-Африканская Республика ПримечанияМоротопитек (лат. Morotopithecus) — род вымерших миоценовых антропоморфных приматов впервые найденный в 1960-х годах в Уганде. У единственного известного вида Morotopithecus bishopi (букв. «обезьяна Бишопа из Морото») есть сходство с афропитеком (Afropithecus). Моротопитек имел очень крупные выступающие вперед челюсти с большими клыками. Питался плодами. Был около 12 м высотой и весил 40—50 кг. Если моротопитек и не наш предок то похож он на общего предка человека гиббоновых (сиаманг хулок номаскус гиббоны) орангутанов горилл и шимпанзе гораздо больше чем проконсул (Proconsul). Радиометрическим методом моротопитек был датирован возрастом 206 млн лет назад (аквитанский ярус). У моротопитека в отличие от четвероногих обезьян часть поперечных отростков позвонков к которым крепятся мышцы спины развернута назад что позволило ему за счет тонуса мышц спины хотя бы частично распрямить свою спину. Видимо после моротопитека предки человека уже никогда не были четвероногими. Некоторые учёные поднимают статус моротопитека до семейства — моротопитециды (Morotopithecidae) либо включают его в семейство проконсулиды (Proconsulidae). Литература Patel BA Grossman A. Dental metric comparisons of Morotopithecus and Afropithecus: implications for the validity of the genus Morotopithecus McKenna Bell Classification of Mammal: Above the Species Level Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Fossil find stirs human debate — BBC News Баранов П. Предки людей стали прямоходящими благодаря мутации? MacLatchy L.; Young N. M. (2004). «The phylogenetic position of Morotopithecus». J. Hum. Evol (46): 163—184. Ссылки Morotopithecus bishopi (Фото)Список рыб и рыбообразных занесённых в Красную книгу Казахстана. Класс Круглоротые Каспийская минога (Caspiomyzon wagneri) Класс Рыбы костные Сибирский осетр (Acipenser baerii) Шип аральская и илийская популяции (Acipenser nudiventris) Сырдарьинский лопатонос (Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi) Волжская многотычинковая сельдь (Alosa kessleri volgensis) Каспийский лосось (Salmo trutta caspius) Аральский лосось (Salmo trutta aralensis) Таймень (Hucho taimen) Нельма бухтармино-зайсанская популяция (Stenodus leucichtys nelma) Белорыбица (Stenodus leucichthys) Кутум (Rutilus frisii kutum) Щуковидный жерех (Aspiolucius esocinus) Аральский усач (Barbus brachycephalus brachephalus) Туркестанский усач (Barbus capito conocephalus) Илийская маринка илийская популяция (Schizothorax argentatus pseudaksaiensis) Чуйская остролучка (Capoetobrama kuschakewitschi orientalis) Балхашский окунь балхаш-илийская популяция (Perca schrenki) Чаткальский подкаменщик (Cottus jaxartensis)Свиристе́ль или обыкнове́нный свиристе́ль (лат. Bombycilla garrulus) — певчая птица отряда воробьинообразных. Описание Длина тела составляет 18—23 см масса — до 60—67 граммов. Есть заметный хохолок. Окраска розовато-серая крылья чёрные с жёлтыми и белыми полосками хвост горло и полоска через глаза чёрные. Кончики второстепенных маховых перьев превращены в маленькие ярко-красные пластинки заметные только вблизи. По краю хвоста жёлтая полоса на крыле узкая белая полоска. Песня свиристеля — журчащая трель «сви-ри-ри-ри-ри» похожая на звучание свирели. Полёт быстрый и прямолинейный. Местообитания Распространён в зоне таёжных лесов Северного полушария. Обитает в разреженных хвойных и смешанных лесах на зарастающих горах и вырубках. Питание Птицы держатся большими стаями. Летом питаются насекомыми которых нередко ловят на лету личинками различными ягодами и молодыми побегами растений. В иное время питаются преимущественно ягодами и плодами например брусникой калиной омелой. В зимнее время часто встречаются в городах средней полосы России где питаются преимущественно рябиной. Размножение Гнездится в редколесьях на деревьях. Половая зрелость наступает в возрасте одного года. Сезон гнездования длится с мая по июль. Чашеобразное гнездо из травы волос мха и ветвей хвойных деревьев строится в верхней кроне деревьев чаще на опушке леса вблизи водоёмов и других гнездящихся пар. Самка кладёт от 4 до 6 голубовато-серых с чёрными крапинами яиц. Самка высиживает кладку от 13 до 14 дней в то время как самец заботится о корме состоящем из насекомых и ягод. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно через 15—17 дней. Каждый год свиристель ищет себе нового партнёра. Ухаживание за самкой включает в себя её кормление ягодами. Продолжительность жизни птиц может составлять 13 лет. Значение в культуре Свиристель чаще всего ассоциируется с детскими игрушками свистульками которые раньше также использовались пастухами. Что нашло отражение в народном творчестве. В литературе эта птица однако не так популярна. Особенность её диеты в холодное время года — использование в пищу ягод и плодов как правило уже изрядно подбродивших — часто высмеивается авторами ведь этот рацион влияет на поведение птиц их моторику. Отдельные произведения свиристели посвятили Анатолий Горбунов Александр Барков Галина Байкова. Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общей ред. В. Е. Флинта). Изд. 2-е дополненное и переработанное. — М.: 1998. — 432 с.; 56 цв. илл. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. Екатеринбург: Изд-во Урал. Ун-та. 2008. — 634 с Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. М.: Академкнига 2003 808 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ) ч. 3. М.: изд-во МГУ. 2001. 360 с. Ссылки Позвоночные животные России: СвиристельСвиристели (лат. Bombycilla) — род птиц монотипического семейства свиристелевых включающий три вида. Ранее включаемое подсемейство шёлковых свиристелей сейчас рассматривается как отдельное семейство Ptilogonatidae. Распространены в Евразии и Северной Америке. Оперение свиристелей мягкое шелковистое преимущественно бурого цвета с чёрными красными и жёлтыми отметинами. Половой диморфизм не выражен. Свиристели не являются перелётными птицами они кочуют на небольшие расстояния вне брачного сезона перемещаясь зимой несколько южнее своего летнего ареала. Птицы питаются летом насекомыми зимой ягодами и фруктами. Гнёзда устраивают на соснах не очень высоко над землёй скрытно в ветвях. В июне самка кладёт от 3 до 6 яиц и принимается за высиживание которое длится 12—14 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 15—19 дней. Виды Обыкновенный свиристель (Bombycilla garrulus) Амурский свиристель (Bombycilla japonica) Американский свиристель (Bombycilla cedrorum) В культуре Первые строки поэмы Владимира Набокова «Бледное пламя» (англ. Pale Fire). Стихотворение поэта-футуриста Велимира Хлебникова Группа Zdob si Zdub в 2016 спела песню Свиристели по стихотворению «Там где жили свиристели» Велимира Хлебникова Примечания Литература Christopher Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel. Orbis-Verlag München 1996 ISBN 3572008107Американский свиристель или кедровый свиристель (лат. Bombycilla cedrorum) — певчая птица рода свиристелей отряда воробьинообразных. Обитает в открытых лесных районах Канады и севера США. Ареал зимовки обширен и распространяется до самого юга Центральной Америки. ПримечанияКалифорнийская тройнозубая акула или пятнистая острозубая кунья акула (лат. Triakis semifasciata) — хищная акула из семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в прохладных и умеренных водах северо-восточной части Тихого океана. Обычно охотится на рыб ракообразных и эхиур. Максимальная зарегистрированная длина 21 м. Размножается яйцеживорождением. Достигает половой зрелости в возрасте 7—13 лет (самцы) и 10—15 лет (самки). Не представляет опасности для человека. Является объектом спортивного рыболовства. Мясо употребляется в пищу. Хорошо переносит неволю. Ареал Калифорнийские тройнозубые акулы обитают в прохладных и умеренных водах северо-восточной части Тихого океана от Кус Бэй Орегон до Масатлана Мексика включая Калифорнийский залив. Они предпочитают илистое или песчаное дно закрытых бухт и эстуариев. В большом количестве встречаются в зарослях водорослей и на каменистых рифах. Эти акулы собираются в местах сброса сточных вод с электростанций температура которых как правило выше температуры морской воды. Эти донные рыбы встречаются от зоны прибоя до глубины 4 м хотя есть данные об их нахождении на глубине 91 м. Многие калифорнийские тройнозубые акулы особенно на севере зимой уходят в открытое море и возвращаются в прибрежные воды ранней весной. Исследование проведённое в Томалес Бэй на севере Калифорнии показало что акулы начинают миграцию когда температура воды падает ниже 10—12 °C. Одну помеченную акулу поймали в 140 км к югу от места мечения. Несмотря на эти данные большинство калифорнийских тройнозубых акул не совершают длительных миграций и всю жизнь проводят на ограниченной территории. Такая малая подвижность привела к накоплению генетических различий между акулами из разных частей ареала. Вдоль побережья Калифорнии от залива Гумбольдта до Сан-Диего существует 7 изолированных субпопуляций. Субпопуляция обитающая в заливе Гумбольдта наиболее изолирована принадлежащие к ней акулы достигают половой зрелости при большей длине в помёте у них меньше новорождённых по сравнению с акулами из других субпопуляций. Напротив район вокруг Лос-Анджелеса представляет собой переходную зону между субпопуляциями с менее чёткими границами ареалов. Акулы обитающие у берегов Нижней Калифорнии вероятно отличаются от акул обитающих в северной части Калифорнийского залива. Описание У калифорнийских тройнозубых акул короткое закруглённое рыло и довольно плотное тело. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательной перепонкой. Ноздри обрамлены дольчатыми лоскутами кожи. По углам рта расположены длинные губные борозды. Рот сильно изогнут в виде арки. Во рту 41—55 верхних и 34—45 нижних зубных рядов. Зубы имеют центральную вершину и 1—2 боковых зубчика на каждой стороне; центральная вершина слегка скошена и не имеет зазубрин. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине немного уступает первому. Задняя часть его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть хвостового плавника короткая и хорошо развитая. Грудные плавники имеют треугольную форму. Окраска варьирует от серебристой до серо-бронзовой. Спину покрывают тёмные седловидные отметины. Брюхо ровного беловатого цвета. Средняя длина 12—15 м. Изредка самцы достигают длины 15 м а самки — 18 м. Максимальная зарегистрированная длина тела составляет 21 м а масса — 184 кг. Биология Калифорнийские тройнозубые акулы — это подвижные хищники которые плавают совершая туловищем широкие волнообразные движения. Чаще всего они встречаются вдоль зоны прибоя. Ночью они ведут себя активнее в дневное время они иногда отдыхают лёжа на дне. В Томалес Бэй в поисках добычи они плывут по течению вдоль кромки моря поспешно отступая на глубину чтобы не быть выброшенными на берег. У берегов острова Санта Каталина акулы днём отдыхают группами а ночью уходят на глубину на расстояние до 10 км от берега. Экспериментально было доказано что важную роль в навигации этого вида играет обоняние. С самого рождения калифорнийские тройнозубые акулы живут стаями разделёнными по полу и возрасту и могут объединяться с калифорнийскими куньими коричневыми куньими или короткопёрыми колючими акулами. Очевидно эти стаи ведут кочевой образ жизни. Часто они внезапно появляются в каком-либо месте а через несколько часов так же быстро исчезают. В неволе крупные особи демонстрируют свою доминантность покусывая меньших за грудные плавники. Днём на мелководье в бухтах и эстуариях наблюдаются большие скопления взрослых самок которые ночью рассеиваются. Самки стараются держаться в самых тёплых местах позволяя воде поднять температуру своего тела на 3 °C что ускоряет их рост и протекание беременности. Состав скоплений нестабилен к ним постоянно присоединяются новые члены а старые уплывают в другие места удалённые на несколько километров. По сравнению с родственными калифорнийскими и коричневыми куньими акулами имеющими общий ареал с калифорнийскими тройнозубыми акулами у последних красные кровяные тельца имеют меньший размер и более многочисленны что обеспечивает эффективное снабжение внутренних органов кислородом. Вероятно эта адаптация помогает калифорнийским тройнозубым акулам добывать пищу в эстуариях где содержание кислорода в воде понижено. В сетчатке глаз этих акул содержится мало колбочек что обусловлено плохой освещённостью среды обитания. На мелких калифорнийских тройнозубых акул охотятся крупные акулы такие как белая акула и плоскоголовая семижаберная акула. Однажды в заливе Гумбольдта плоскоголовая семижаберная акула так увлеклась преследованием калифорнийской тройнозубой акулы у кромки моря что сама выскочила на берег. На калифорнийских тройнозубых акулах паразитируют ленточные черви Phyllobothrium riseri Lacistorhynchus dollfusi и Paraorygmatobothrium barber а также веслоногие рачки Echthrogaleus eoleoptratus и Achtheinus oblongatus. Питание Рацион калифорнийских тройнозубых акул состоит из небольших донных и прибрежных животных в основном крабов (Cancridae Grapsidae и Hippoidea) креветок костистых рыб (анчоус сельдь атеринопс горбыль эмбиотока бычок морской окунь камбала рыба-мичман) икры рыб моллюсков эхиур и полихет. Кроме того они охотятся на молодых куньих акул калифорнийских гитарников и калифорнийских орляков. Иногда эти акулы случайно заглатывают водоросли и морскую траву взморник. У калифорнийских тройнозубых акул имеются губные хрящи которые позволяют им вытягивать рот трубочкой и раздувая ротовую полость засасывать добычу. Одновременно с этим акула выдвигает челюсти вперёд и зажимает жертву в зубах. Подобно прочим видам акул калифорнийские тройнозубые акулы постепенно сбрасывают старые зубы которые замещаются новыми. Полный цикл замещения проходит за 9—12 дней. В желудках калифорнийских тройнозубых акул находили сифоны брюхоногих моллюсков — акулы высасывали их прежде чем моллюски успевали спрятаться в раковину. Таким способом акулы могут полностью извлечь моллюска из раковины. В желудках этих акул находили червей без отметин зубов что говорит о том что они способны высасывать червей целиком не прибегая при этом к захвату зубами. В углублении под опорой моста в Сан-Франциско калифорнийские тройнозубые акулы вместе с короткопёрыми колючими акулами охотились на анчоусов сбившихся в плотную стаю медленно проплывая против часовой стрелки вокруг стаи которая кружилась по часовой стрелке и заглатывая анчоусов попавших им в открытую пасть. В некоторых местах рацион калифорнийских тройнозубых акул строго ограничен одним или двумя видами добычи например крабами или эхиурами. Преобладающий компонент рациона зависит от места времени года и возраста акул. Например в Элькорн Слау (залив Монтерей) зимой и весной основу рациона этих акул составляют крабы и черви с зимы по начало лета — рыбья икра летом — костистые рыбы осенью — крабы и моллюски. Молодые акулы поедают в основном крабов и сифоны моллюсков а достигнув длины 70—80 см переходят на икру и червей. Крупные акулы питаются в основном рыбой. Размножение Калифорнийские тройнозубые акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрион развивается исключительно за счёт лецитотрофии — питания желтком собственного яйца. В северных районах в качестве природных питомников самки используют бухты и дельты рек тогда как на юге новорождённые появляются на свет в открытых водах. Вдоль побережья Калифорнии известны следующие природные питомники: залив Гумбольдта Томалес Бэй бухта Бодега залив Сан-Франциско Элькорн Слау Морро Бэй бухта Санта Моника (Лос-Анджелес) Каталина Харбор (Санта-Каталина Айленд) и бухта Сан Диего. Самки приносят ежегодно с марта по июль (в основном с апреля по май) от 1 до 37 новорождённых Количество детёнышей напрямую связано с размером матери. В заливах Гумбольдт и Сан-Франциско самки рожают в зарослях водорослей которые обеспечивают новорождённым укрытие и пищу. В Каталина Харбор роды проходят на глубине 1 м при этом спина и спинные плавники самок выступают из воды. Детёныши остаются на мелководье не глубже 30 см. Спаривание происходит в начале лета следом за родами. За спариванием в естественных условиях наблюдали всего один раз в местечке Ла-Хойя когда 9 акул собрались в 19 метрах от берега на глубине 03—3 м. Размер новорождённых составляет около 20 см. Начиная с 3—4 года жизни калифорнийские тройнозубые акулы растут довольно медленно. Самцы ежегодно прибавляют в среднем по 2 см достигая половой зрелости в возрасте 7—13 лет при длине 07—12 м тогда как ежегодный прирост у самок составляет около 23 см а возраст и длина достижения половой зрелости равны 10—15 лет и 1—13 м соответственно. Акулы одного и того же возраста могут существенно отличаться по размеру: известен экземпляр который за 12 лет вырос всего на 4 см. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни составляет 30 лет. Взаимодействие с человеком Пугливые и осторожные калифорнийские тройнозубые акулы практически не представляют опасности для человека. Зарегистрирован один случай произошедший в 1955 году когда акула этого вида приставала к ныряльщику у которого шла носом кровь но не причинила ему вреда. Этих акул добывают промышленным способом с помощью жаберных сетей и ярусов кроме того они представляют интерес для рыболовов-спортсменов и охотников с подводным ружьём. В качестве прилова они попадают в донные тралы. Мясо калифорнийских тройнозубых акул употребляют в пищу оно поступает в продажу в сыром или замороженном виде. Однако в мясе акул обитающих в непосредственной близости от населённых пунктов могут накапливаться загрязняющие вещества такие как ртуть пестициды и полихлорированные дифенилы. Калифорнийский департамент рыбы и дичи предостерегает от частого употребления мяса этих акул в пищу. Калифорнийские тройнозубые акулы ценятся в качестве аквариумных рыб за свой привлекательный вид и живучесть. В конце 80-х и начале 90-х годов XX века существовала практика отлова новорождённых акулят на крючок. Многие пойманные рыбы прожили в аквариумах более 20 лет. Больше всего акул этого вида вылавливают у берегов Калифорнии где объём промышленной добычи достиг пика в 1983 году и составил 45 493 кг а средний ежегодный улов начиная с 1991 года составляет 14 060 кг. Данные по добыче скорее всего занижены поскольку некоторый процент добываемых акул не идентифицируется. За последнее десятилетие количество акул пойманных рыболовами-любителями превышает коммерческий улов. В 1980—1988 годах спортсмены вылавливали в среднем 52 000 особей ежегодно и по 45 000 начиная с 1993 года. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Номенклатура Первое научное название Triakis californica виду было присвоено британским зоологом Джоном Эдвардом Греем в 1851 году в англ. List of the specimens of fish in the collection of the British Museum. Однако это было лат. nomen nudum — название без описания («голое название») которое считается недействительным. В декабре 1854 года американский ихтиолог Уилльям Орвилл Эйрс на лекции научно описал вид как Mustelis felis. Его лекция впервые была опубликована в газете The Pacific издававшейся в Сан-Франциско а затем в журнале Proceedings of the California Academy of Natural Sciences. В апреле 1855 года французский биолог Шарль Фредерик Жирар опубликовал ещё одно описание калифорнийской тройнозубой акулы дав ей название Triakis semifasciata. Несмотря на то что Mustelis felis являлось более ранним названием ошибка в датах публикации привела к широкому распространению названия Triakis semifasciata. Из-за этой путаницы Triakis semifasciata было признано действительным «защищённым» названием (лат. nomen protectum) а Mustelis felis — недействительным (лат. nomen oblitum). Видовой эпитет semifasciata происходит от слов лат. semi- «наполовину» и лат. fasciata «полосатая» и отражает окраску этих акул чью спину покрывают седловидные отметины. В ранней литературе этих акул относили к тигровым и кошачьим. Таксономия Род Triakis содержит два подрода — Triakis и Cazon. Вид калифорнийская тройнозубая акула наряду с полосатой тройнозубой акулой относится к подроду Triakis. Филогенетический анализ проведённый в 2006 году показал что подроды Triakis и Cazon не являются близкородственными а калифорнийская тройнозубая акула может оказаться самым базальным членом семейства. Примечания Ссылки Описание и фотоКоричневая кунья акула (Mustelus henlei ) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 1 м. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Имеет умеренное промысловое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1863 году. Голотип представляет собой самку длиной 228 см пойманную у побережья Сан-Франциско Калифорния. Ареал Коричневые куньи акулы обитают в центрально-восточной части Тихого океана. Они распространены от Кус Бэй Орегон США до Калифорнийского залива Мексика. В юго-восточной части Тихого океана они встречаются у берегов Эквадора и Перу. Коричневые куньи акулы обитают как у берега так и в открытом море они довольно распространены в умеренных и субтропических водах на континентальном шельфе. Ведут донный образ жизни предпочитают закрытые бухты глубиной до 200 м. На севере Калифорнийского залива их ловят на глубине 30—266 м хотя большинство рыб держится не глубже 100 м Весной и летом многочисленные коричневые акулы встречаются у берега в эстуариях рек где находятся природные питомники а зимой когда из-за увеличения осадков понижается солёность воды они уплывают в открытое море. Из трёх видов куньих акул обитающих у Западного побережья Северной Америки коричневые куньи акулы наиболее терпимы к пониженной температуре воды. Описание У коричневых куньих акул короткая голова вытянутая морда и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19% до 22% от общей длины тела. Овальные глаза среднего размера вытянуты по горизонтали. По углам довольно длинного рта имеются губные борозды. Верхние борозды длиннее нижних. Длина рта сопоставима с длиной глаза и составляет 27—38% от длины тела.Заострённые асимметричные зубы оснащены центральным остриём и латеральными зубцами. Расстояние между спинными плавниками составляет 19—24% от длины тела. Грудные плавники довольно крупные длина переднего края составляет 13—16% а заднего края 781—13% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 62—79% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—38% от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас переливающегося бронзово-коричневого цвета иногда серого брюхо светлое. Отметины отсутствуют. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 1 до 10 новорождённых. Первые несколько лет жизни акулята быстро растут с возрастом скорость роста замедляется. Возраст достижения половой зрелости составляет 2—3 года у самок и 3 года у самцов что соответствует размерам 51—66 см и 52—66 см. Средняя продолжительность жизни около 13 лет максимальная зафиксированная длина 100 см. Размножение происходит круглый год беременность длится около 10—12 месяцев. Длина новорождённых около 19—30 см. Средний репродуктивный возраст 47 лет. Коричневые куньи акулы не совершают длительных миграций хотя отдельные особи за 3 месяца проплывают до 150 км. В Калифорнийском заливе наблюдается сезонная миграция. Акулы передвигаются небольшими стаями сегрегированными по размеру полу и возрасту. В заливе Сан-Франциско периодически самки преобладают над самцами при соотношении 45:1 а самцы над самками при соотношении 1:4. Здесь на коричневых куньих акул охотятся плоскоголовые семижаберные акулы. Роды происходят с марта по май. и с мая по декабрь а между Санта Крус и Сан-Франциско с января по август. С конца января и до начала апреля на северо-востоке и у восточного побережья острова Анхель-де-ла-Гуарда встречаются многочисленные беременные самки коричневых куньих акул с развитыми эмбрионами. Таким образом можно сделать предположение что роды в северной части Калифорнийского залива происходят именно в этот период. Рацион этих акул состоит в основном из ракообразных и в меньшей степени головоногих полихет и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Представляет умеренный интерес для коммерческого рыболовства. Эти акулы являются объектом промышленной добычи в Калифорнийском заливе и представляют интерес для любителей-рыболовов. Кроме того эти акулы попадают в сети в качестве прилова. Коричневые куньи акулы хорошо приживаются в неволе. Эти акулы быстро растут и достигают половой зрелости они плодовиты у них ежегодный цикл размножения и довольно большая продолжительность жизни поэтому Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 7 ноября 2012)Ардипитеки (лат. Ardipithecus) — древний род гоминид который жил в раннем плиоцене примерно 58—44 млн лет назад. Является древнейшим предком человека из-за сходства зубов с зубами австралопитека. Кроме того в стопе ардипитека имеется добавочная малая берцовая кость (os peroneum) которая присутствует в стопе человека но отсутствует в стопе современных человекообразных обезьян. Иногда ардипитеков относят к ранним австралопитекам. Виды До сих пор было описано только два вида: Ardipithecus ramidus и Ardipithecus kadabba. Последний вначале считали подвидом A. ramidus но по форме зубов недавно обнаруженных в Эфиопии определили как особый вид. Все останки найдены в Восточной Африке. Ardipithecus ramidus Фрагменты скелета A. ramidus впервые были обнаружены в 1990-х годах. Их возраст был определён по залегающим выше и ниже вулканическим породам как 44 млн лет. В 1992—1993 гг. экспедиция под руководством Тимоти Уайта нашла первые 17 фрагментов A. ramidus включая верхние и нижние челюсти зубы и кости рук. К 1994 г. останки составили около 45 % полного скелета. Особенности костей ног указывают на прямохождение. Особь-обладательницу найденного скелета исследователи назвали «Арди» что на афарском языке означает земля. Ардипитеки жили в тропических лесах были способны к прямохождению (однако способны были лазать и по деревьям) и питались фруктами и орехами. Череп ардипитеков занимает промежуточное положение между шимпанзе и австралопитеками. Ardipithecus kadabba A. kadabba жил между 58 и 52 млн лет назад. Видовое наименование на афарском языке означает «общий предок семьи». Примитивное строение зубов сближает этот вид с сахелантропом и оррорином и служит отличительным признаком по отношению к более поздним гоминидам. До 2009 года предполагалось что A. kadabba — самый ранний известный предок шимпанзе и людей теперь же после столь детального исследования Арди время разделения линий шимпанзе и человека отодвинули к рубежу в 7 миллионов лет назад. Образ жизни Судя по величине костей по своим размерам ардипитеки были сопоставимы с шимпанзе. Структура большого пальца ног A. ramidus характерна для прямоходящих существ хотя Ardipithecus обитал в пойме рек а не в тенистых лесах или в саванне где прямохождение могло быть эволюционным преимуществом. Критика Хотя первые находки были сделаны более 15 лет назад большая их часть в специальной литературе была описана лишь в 2009 году (самый полный скелет — скелет ARA-VP-6/500 (Арди)). Примечания Ссылки Дробышевский С. В. О находке Ардипитека рамидуса BBC News: Amazing hominid haul in Ethiopia NY Times: Two Splits Between Human and Chimp Lines Suggested Minnesota State University Archaeology info Предки человека не были похожи на шимпанзе elementy.ru (7 октября 2009 года). Спецвыпуск журнала «Science» посвящённый ардипитеку Esteban E. Sarmiento Comment on the Paleobiology and Classification of Ardipithecus ramidus // Science. — 2010. — Т. 328. — С. 1105. — DOI:10.1126/science.1184148. Suwa G Asfaw B Kono RT Kubo D Lovejoy CO White TD. The Ardipithecus ramidus skull and its implications for hominid origins // Science. — 2009. — Т. 326. — С. 5949. — DOI:10.1126/science.1175825. См. такжеАмурский свиристель или японский свиристель (лат. Bombycilla japonica) — небольшая певчая птица рода свиристелей отряда воробьинообразных. Описание Длина тела составляет около 16 см мельче обыкновенного свиристеля отличается от него красными вершинами рулевых перьев и красным цветом на крыльях. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в северо-восточной Азии. В России распространён в Приамурье и на севере Приморья. Зимует в Японии Корее северо-восточном Китае. Питание Питается прежде всего плодами и ягодами весной также почками а летом рацион дополняется насекомыми. Размножение Гнездится в кедровых и лиственничных лесах. Спаривание происходит поздней зимой. Для откладывания яиц самка строит себе маленькое гнездо которое чаще располагается на тонких внешних ветвях высоких деревьев. Оно набивается растительными волокнами. В кладке 2—7 серо-голубых яйца. Высиживание продолжается 12—16 дней. Выводковый период длится 16—25 дней обе родительские птицы участвуют в выкармливании птенцов. Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 292. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Mark A. Brazil (1991) The Birds of Japan Christopher Helm London John MacKinnon & Karen Phillipps (2000) A Field Guide to the Birds of China Oxford University Press Oxford Ссылки Список позвоночных России: Амурский свиристельЗападная канна (лат. Taurotragus derbianus) — африканская антилопа. Сохранились в настоящее время лишь в Сенегале. Окраска шкуры у этой антилопы светлая серовато-жёлтая или серовато-палевая. Хвост длинный и заканчивается с темным пучком волос. Антилопа обычно от 220—290 см в длину рост примерно от 150 до 175 см на плечо и весят 440—900 кг. У самцов рога могут вырасти до 120 см в длину у самок немного поменьше. Западная канна обитает в открытых лесах и саваннах где они едят траву листья и ветви. Их главными врагами в природе являются лев и пятнистая гиена. Выделяют 2 подвида западной канны (Taurotragus derbianus): T. derbianus derbianus Gray 1847 T. derbianus gigas Heuglin 1863. ПримечанияИлистые прыгуны (лат. Periophthalmus) — род рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Они населяют мангровые леса и солоноватые воды тропических побережий за исключением Нового Света некоторые виды живут в реках и прудах. Добывают пищу во время отлива. Утолщённые грудные плавники напоминают руки и используются как опора для передвижения а во время прилива даже для влезания на деревья. Жаберное дыхание и плавники свидетельствуют о том что несмотря на земноводный образ жизни эти животные являются рыбами. Жаберная полость соединена с внешним миром тонкой жаберной щелью предохраняющей этот чувствительный орган от высыхания. С помощью запаса морской воды в увеличенной челюстной полости а также благодаря заглатыванию воздуха илистые прыгуны могут в определённых границах поддерживать необходимый уровень кислорода в организме. Усваивать кислород они могут и прямо через кожу. В остальном их строение тела во многом напоминает земноводных к примеру довольно подвижные и выдающиеся из головы глаза. Глаза периодически погружаются в глазные впадины смачиваясь так. Переворачиваясь в грязи прыгун охлаждает и смачивает кожу. Форма головы приспособлена к рытью в илистой поверхности в поисках каких-либо съедобных частиц. Также илистые прыгуны питаются под водой различными водорослями. Изогнутый хвост позволяет отталкиваться от земли и подпрыгивать что обусловило название этого рода. Чтобы привлечь партнёра рыба высоко подпрыгивает. Оплодотворение внутреннее. В качестве убежища на стенках которого самки откладывают икру илистые прыгуны строят небольшие пещерки с воздушным мешком в подводном иле мангровых лесов или в дельтах рек. Эти пещерки имеют от двух до четырёх входов. Туннель дважды в день затапливает прилив и этот тоннель приходится постоянно чистить. Так как вода в их сферах обитания как правило очень небогата кислородом илистые прыгуны приносят в пещеру пузыри воздуха во рту чтобы создать там резервный запас. Основными естественными врагами илистых прыгунов являются помимо хищных рыб цапли и водные змеи. Виды Periophthalmus argentilineatus Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1837 Periophthalmus barbarus (Linnaeus 1766) — Обыкновенный илистый прыгун Periophthalmus cantonensis (Osbeck 1765) Periophthalmus chrysospilos Bleeker 1852 Periophthalmus gracilis Eggert 1935 Periophthalmus kalolo Lesson 1831 Periophthalmus magnuspinnatus Lee Choi & Ryu 1995 Periophthalmus malaccensis Eggert 1935 Periophthalmus minutus Eggert 1935 Periophthalmus modestus Cantor 1842 Periophthalmus novaeguineaensis Eggert 1935 Periophthalmus novemradiatus (Hamilton 1822) Periophthalmus pearsei Eggert 1935 Periophthalmus sobrinus Eggert 1935 Periophthalmus spilotus Murdy & Takita 1999 Periophthalmus variabilis Eggert 1935 Periophthalmus walailakae Darumas & Tantichodok 2002 Periophthalmus waltoni Koumans 1941 Periophthalmus weberi Eggert 1935 Четыре других вида относимых ранее к илистым прыгунам ныне числятся в отдельном роде под названием Periophthalmodon (Bleeker 1874): Periophthalmodon freycineti (Quoy & Gaimard 1824) Periophthalmodon schlosseri (Pallas 1770) Periophthalmodon septemradiatus (Hamilton 1822) Periophthalmodon tredecemradiatus (Hamilton 1822) Ссылки Жизнь BBC. Рыбы (рус.). seasonvar (2009). Проверено 4 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Акимушкин И. И. Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. — М.: «Мысль» 1995. — С. 349—350. — (Мир животных). — 25 000 экз. — ISBN 5-244-00803-X.Голотерии (лат. Holotheria Wible et al. 1995 sensu McKenna & Bell 1997) — в альтернативной расширенной классификации инфракласс млекопитающих включает кюнеотериид (Kuehneotheriidae) спалакотероидов (Spalacotherioidea) дриолестоидов (Dryolestoidea) терий (Theria) и т. п. Классификация по McKenna & Bell (1997) Класс Млекопитающие (Mammalia) Подкласс Териообразные (Theriiformes) Инфракласс † Аллотерии (Allotheria) Инфракласс † Триконодонты (Triconodonta) Инфракласс Голотерии (Holotheria) Семейство † Хроноператиды (Chronoperatidae) Надлегион † Кюнеотерии (Kuehneotheria) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria) Легион † Симметродонты Легион Кладотерии (Cladotheria) Классификация по Wang Clemens Hu & Li (1998) Holotheria † Chronoperates † Kuehneotheria Trechnotheria † Amphiodontidae † Amphiodon † Gobiotheriodon † Manchurodon † Nakunodon † Spalacotheroidea Symmetrodonta † Asfaltomylos † Atlasodon † Ausktribosphenidae † Bishops † Ausktribosphenos † Casamiquelia † Thereuodon † Eurylambda † Shuontherium Cladotheria Классификация по Kielan-Jaworowska Cifelli & Luo (2004) Инфракласс Голотерии (Holotheria Wible et al. 1995) Семейство † Хроноператиды (Chronoperatidae Fox Youzwyshyn & Krause 1992) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria McKenna 1975) (≈Yangotheria Chow & Rich 1982) Семейство † Австротриконодонтиды (Austrotriconodontidae Bonaparte 1990) Семейство † Гобиконодонтиды (Gobiconodontidae Chow & Rich 1984) † Spinolestes xenarthrosus Семейство † Амфилестиды (Amphilestidae Osborn 1888) Надсемейство † Амфиодонтоиды (Amphiodontoidea Prothero 1981) Надсемейство † Спалакотероиды (Spalacotherioidea Prothero 1981) Отряд † Симметродонты (Symmetrodonta Simpson 1925) Отряд † Эутриконодонты (Eutriconodonta Kermack Musset & Rigney 1973) Легион Кладотерии (Cladotheria McKenna 1975) Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Ссылки Holotheria at Systema Natura Kielan-Jaworowska Cifelli and Luo: Mammals from the Age of Dinosaurs HolotheriaКоролевское общество защиты птиц (англ. Royal Society for the Protection of Birds (RSPB)) — британская благотворительная организация занимающаяся сохранением и защитой птиц в дикой природе. Общество проводит общественные кампании собирает петиции и управляет заповедниками на территории Соединённого Королевства. В Обществе работает около 1500 сотрудников 12200 волонтёров и состоит свыше 1 миллиона членов включая 150000 юных членов что делает его крупнейшей европейской природоохранной общественной организацией. Королевское общество защиты птиц имеет большое число местных отделений и содержит 182 заповедника в Соединённом Королевстве. Общество было основано в 1889 году как протестная группа в ходе кампании против использования кожи и перьев птиц вида Большая поганка (Podiceps cristatus) в производстве меховой одежды. Существует также красивая легенда что все лебеди Великобритании принадлежат лично королеве. Источники и примечания См. также Итальянская лига защиты птиц Союз охраны птиц России Ссылки RSPB Website Homepage RSPB Shop Видео RSPB YouTube channelОррорины (лат. Orrorin) — вымерший в Африке род больших человекообразных обезьян. Описание Единственный вид в роду орроринов — Orrorin tugenensis или Praeanthropus tugenensis. Считается одним из древнейших известных предков гоминин и возможно современных людей (слово «оррорин» означает «первый человек» на тугенском языке). Останки орроринов были найдены в Кении. Они залегали между двумя слоями вулканического пепла благодаря которым датируются относительно точно: между 58 и 61 млн лет назад в эпоху миоцена. Останки принадлежали по меньшей мере пяти разным особям. Они включают части бедренной кости форма которых косвенно указывает на прямохождение а также кости правой руки приспособленной для лазания по деревьям но непригодной для брахиации и нескольких зубов принадлежавших существам с диетой как у парантропов. Форма коренных зубов и клыков характерна для животных питающихся фруктами и изредка — мясом. По размерам оррорины были сравнимы с современными шимпанзе. Останки были найдены в 2000 году Бригиттой Сенут и Мартином Пикфордом из французского Музея естествознания. Первооткрыватели на основании признаков прямохождения и по форме зубов отнесли оррорина к гомининам. Кроме того они сочли что общий предок людей и обезьян жил не менее 7 млн лет назад. Если оррорин действительно является прямым предком людей то ардипитек и австралопитеки оказываются тупиковой ветвью эволюции так как оррорин жил до их появления а форма его бедренной кости существенно ближе к человеческой чем у Люси. Пока этот вопрос остается дискуссионным. Судя по останкам животных и растений той же эпохи оррорины жили в сухих вечнозелёных лесах а не в саванне как предсказывали многие теории эволюции человека. Поэтому прямоходящие обезьяны по-видимому впервые появились в лесах а не эволюционировали от четвероногих вышедших на открытые пространства. Возможно прямохождение было элементом адаптации к жизни на деревьях. Современные орангутаны используют все четыре конечности для перемещения только по толстым сучьям в то время как к более тонким ветвям либо цепляются снизу либо идут по ним на задних конечностях готовясь передними уцепиться за другие ветви повыше или балансируя для устойчивости. Такая тактика позволяет им приблизиться к плодам расположенным далеко от ствола или прыгать с одного дерева на другое. В отличие от них предки современных шимпанзе и горилл специализировались на лазании по вертикальным стволам и лианам чем обусловлена их кривоногая и косолапая походка на земле. Тем не менее люди унаследовали много общего с этими обезьянами включая строение костей рук усиленных для хождения с опорой на костяшки пальцев. См. также Примечания Литература Galik K. Senut B. Pickford M. Gommery D. Treil J. Kuperavage A.J. et Eckhardt R.B. External and internal morphology of the BAR 1002!00 Orrorin tugenensis femur // Science 2004 V.305 pp. 1450–1453. Richmond B.G. et Jungers W.L. Orrorin tugenensis femoral morphology and the evolution of hominin bipedalism // Science 2008 V.319 № 5870 pp. 1662–1665. Senut B. Pickford M. Gommery D. Mein P. Cheboi K. et Coppens Y. First hominid from the Miocene (Lukeino Formation Kenya) // Comptes Rendus de l’Academie des Sciences serie II fascicule A — Sciences de la Terre et des planetes 2001 V.332 № 2 pp. 137–144. Pickford M. et Senut B. The geological and faunal context of Late Miocene hominid remains from Lukeino Kenya // Comptes Rendus de l’Académie de Sciences 2001 vol. 332 pp. 145–152. Pickford M. Senut B. Gommery D. et Treil J. Bipedalism in Orrorin tugenensis revealed by its femora // C.R.Palevol 2002 V.1 pp. 191–203. Ссылки Senut B.; et al. (2001). «First hominid from the Miocene (Lukeino Formation Kenya)». Comptes Rendus de l'Académie de Sciences 332 (2): 137–144. DOI:10.1016/S1251-8050(01)01529-4. Orrorin Tugenensis: Pushing back the hominin line Martin Pickford answers a few questions about this month’s fast breaking paper in field of Geosciences BBC News: First chimpanzee fossils found Всё о находках останков Оррорина в Туген хиллс«Мортаде́ль» — российская компания специализирующая на производстве колбас колбасных изделий и мясных полуфабрикатов. Компания была основана в 1991 году Николаем Агурбашем. Фирма производит около 400 наименований продукции более 60 тонн продовольственной продукции в сутки которую приобретают около одного миллиона россиян. Компании принадлежит 22 000 м² производственных площадей 5 крупных цехов и несколько небольших вспомогательных зданий. Фирма постоянно развивается: в 2006 году построила свой селекционно-генетический центр где выращивает собственных свиней а в 2011 году запустила биогазовую станцию благодаря которой производство стало безотходным. Фирма сама выращивает корма и растит свиней на собственной агроферме которая находится в Александровском районе Владимирской области и тщательно следит за процессом приготовления своей продукции. Компания развивает три основных направления своей деятельности: мясоперерабатывающее производство ООО «Фирма Мортадель» сельскохозяйственное производство ООО «СГЦ Мортадель» собственная строительная компания ООО «Мортадель-Строй» История 20 марта 1993 — выпуск первых 100 килограммов полукопченой колбасы сорта «Таллинская». 2002 — Пущен в строй цех по производству сосисок и сарделек мощностью 14 тонн в сутки. 2003 — Возведен цех по производству сырокопчёных колбас. Налажено производство в новом кондитерском цехе. 2004 — Введен в эксплуатацию новый кулинарный цех в несколько раз увеличены объёмы производства полуфабрикатов. 2006 — «Мортадель» приступила к созданию собственной сырьевой базы. Во Владимирской области построены четыре свинокомплекса общим объёмом 48 тысяч голов. В этом же году стала обладателем награды «Лучший Российский Бренд» 2007 — Фирма «Мортадель» за 16 лет своей работы выпустила 300 тысяч тонн своей продукции 2008 — Компания признана «Лучшим предприятием ХХI». 2009 — Презентация нового фирменного стиля компании на выставке ПРОД-ЭКСПО 2010 — Николай Георгиевич Агурбаш награждён золотой медалью «Лучший руководитель года» а фирма отмечена Золотой медалью как «Лидер отрасли» награждена Дипломом I степени «За сохранение традиций» и Дипломом II степень «За применение экологически чистых натуральных материалов» Примечания Ссылки Официальный сайт компании «Мортадель» — всегда чистый воздух Мортадель // «Коммерсантъ-Справочник» Лина Калянина Софья Инкижинова. Завод и голуби. «Эксперт» №5 (691) (08 фев 2010). Проверено 22 января 2014. Это не просто колбаса. Это продовольственная безопасность страны!. Комсомольская правда (18 Февраля 2011). Проверено 22 января 2014. Н. БЕЛОУСОВ СГЦ «Мортадель» – синтез канадских технологий и российской предприимчивости // СВИНОВОДСТВО. — 08’ 11.Семиреченский лягушкозуб или джунгарский тритон (лат. Ranodon sibiricus) — хвостатое земноводное из семейства углозубов (Hynobiidae). Вид выделяется в монотипный род лягушкозубы (лат. Ranodon). Эндемик Джунгарского Алатау (Средняя Азия). Очень редкий вымирающий вид. Занесен в Красный список МСОП как вид находящийся под угрозой исчезновения из-за сокращения его ареала до менее чем 500 км² на которых он распространен крайне спорадически продолжающегося уменьшения количества пригодных местообитаний снижения численности субпопуляций и количества половозрелых особей. Описание Общая длина тела составляет 15—18 см (указывают до 20 см) из которых хвост занимает немного больше половины. Масса тела около 20—25 г. По бокам тела с каждой стороны 11—13 межреберных бороздок. Хвост сжат с боков и имеет на спинной стороне хорошо развитую плавниковую складку. Окраска от желто-бурой до темно-оливковой и зеленовато-серой часто пятнистая изменяется в зависимости от условий внешней среды. Ареал и места обитания Распространен только в горах Джунгарского Алатау в пределах юго-восточного Казахстана и северо-западного Китая. Обитает преимущественно в мелких горных ручьях и родниках образующих мелкие озерца с каменистым дном быстрым течением и водопадами. Встречается на высотах 1450—2500 м у верхней границы лесной растительности. Больших рек избегает. Температура воды в ручьях где живут лягушкозубы от +6 до +19°С. Они устойчивы к низкой температуре и при около 0°С не теряют подвижности. При +24…+26°С лягушкозубы проявляют беспокойство а при +28…+32°С погибают. Образ жизни Одним из условий существования является наличие чистой воды. Легкие у лягушкозуба частично редуцированы поэтому он больше времени проводит в воде чем на суше. Избегает прямых солнечных лучей. Днем держится под камнями или в углублениях под нависшим берегом в воде. В это время активны только личинки выклева этого года. Вечером лягушкозубы всех возрастов наиболее активны плавают у дна часто залезая под камни в поисках корма. Нередко взрослые животные обследовав участок ручья от водопада до водопада выползают на берег и переходят по суше на соседний участок. Питается в основном личинками ручейников (70—75 %) и бокоплавами (18 %); поедает и личинок двукрылых а также жуков паукообразных и червей. Зимует в незамерзающих ключах под камнями или под покровом мха на дне. Семиреченские лягушкозубы часто оказываются заражёнными нематодами из рода Rabdias которыми иногда сплошь оказываются забиты лёгкие амфибий. Размножение Самки откладывают икру в виде прозрачных мешочков наполненных икринками (которых насчитывается до 25—50 в одном мешке). Мешки обычно парные свободный конец заострён общая длина около 4 см. Икринки за 22—25 дней увеличиваются в 10 раз затем из них выходят личинки длиной до 15—20 см которые опускаются на дно водоёмов. Примечания Литература Банников А. Г. и др. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. Банников А. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 173. — 392 с. Ссылки Sergius Kuzmin Wang Xiuling Vladimir Ishchenko Boris Tuniyev 2004. Ranodon sibiricus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Красная книга Казахстана: Семиреченский лягушкозуб Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 6.0 Информация о виде на AmphibiaWebСкрытожаберники (лат. Cryptobranchidae) — семейство из отряда хвостатые земноводные (Caudata) самые крупные амфибии из ныне существующих (достигают размеров до 15—18 метров). Ведут вторично-водный образ жизни и считаются самыми примитивными из современных хвостатых амфибий. Оплодотворение наружное характерное только для примитивных групп амфибий. В настоящее время ареал охватывает США Китай и Японию. Таксономия В настоящее время семейство представлено 4 видами объединёнными в 2 рода. Все они крайне редки и занесены в Красную книгу. Andrias — исполинские саламандры Andrias davidianus — китайская исполинская саламандра Andrias japonicus — японская исполинская саламандра † Andrias scheuchzeri Cryptobranchus — Скрытножаберники Cryptobranchus alleganiensis — аллеганский скрытожаберник Cryptobranchus bishopi Grobman 1943 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 60. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Cryptobranchid Interest Group Tree of Life: Cryptobranchidae Chinese Giant Salamander Japanese Giant SalamanderMyxosporea (Actinosporea) — класс беспозвоночных из типа Myxozoa. Все представители паразиты на разных стадиях обладающие многоклеточным или плазмодиальным строением. Строение образ жизни родственные связи Характеризуется слабо развитыми вегетативными формами состоящими из 2 (редко 4 или 6) соматических и 2 пропагативных клеток из которых в результате длительного процесса образуются сложные многоклеточные споры состоящие из 3 створок 3 полярных капсул 1-3 клеток внутренней оболочки (эписпоры) и различного (от 1 до 128) числа амёбовидных зародышей. Образование спор происходит на диплоидной фазе жизненного цикла. Myxosporea с одной стороны близки к низкоорганизованным простейшим — амёбам с другой — достигнув высокой специализации они независимо от Metazoa перешли к многоклеточному состоянию. Класс насчитывает свыше 1 тыс. видов. Большинство представителей этого класса паразитирует в костистых рыбах пресноводных и морских гораздо меньшее число видов — в других рыбах и позвоночных. Многие являются возбудителями заболеваний вызывающих массовую гибель рыбы в естественных водоёмах особенно при искусственном разведении. Кроме того Myxosporea могут существенно ухудшать качество рыбной продукции делая её непригодной для использования в пищу. История открытия и изучения Myxosporea были открыты в начале XIX века. Первое упоминание о них имеется в работе Жюрина. Он обнаружил цисты в мышцах сига из Женевского озера. Жюрин обратил внимание на то что внутри цисты имеется жидкость напоминающая по цвету сливки и не согласился с предположением местных рыбаков что эти цисты возникли в результате заболевания рыбы оспой. Таким образом Жюрин не заметив спор Myxosporea и не поняв с чем имеет дело всё же первый описал заболевание вызываемое этими организмами. Первое правильное научное представление о Myxosporea дал Бючли (Bütschli). Он предложил название «миксоспоридии» дал правильное описание жизненного цикла. В России изучение Myxosporea несколько запоздало. Впервые упоминает о них Н. О. Колесников который обнаружил Henneguya в мышцах сига. В начале 30-х гг. В. А. Догелем была организована первая в России лаборатория болезней рыб. В ней были начаты широкомасштабные исследования паразитов рыб в том числе и Myxosporea. В 1932 г. Догель опубликовал первый определитель миксоспоридий на русском языке. Характеристика Вегетативные формы Myxosporea представляют собой многоядерные плазмодии внутри которых свободно перемещаются амёбовидные генеративные клетки. Размеры плазмодиев — от 17 мкм до нескольких сантиметров. Количество вегетативных ядер — от одного до нескольких миллионов. В этих же пределах изменяется количество генеративных клеток. Бесполое вегетативное размножение плазмодиев осуществляется путём плазмотомии или почкования. Вегетативные ядра выполняют трофическую функцию. Они не способны выделять собственную цитоплазму. В отличие от них генеративные ядра обладают способностью к целлюляризации: при возникновении они дифференцируют собственную цитоплазму в результате чего внутри плазмодия возникает генеративная клетка. Генеративные клетки после нескольких этапов деления превращаются в споробласты. Из споробластов путём нескольких делений возникают гаплоидные многоклеточные споры которые состоят из 2-6 створок 1-6 полярных капсул со стрекательными нитями и 1 амёбовидного зародыша. Благодаря спорам обеспечивается передача амёбовидного зародыша через внешнюю среду. При заглатывании споры рыбой он попадает в кишечник и прикрепляется к нему в нужном месте с помощью экструзии стрекательных нитей. После раскрытия створок зародыш проникает к месту паразитирования где со временем образуется вегетативная форма. Основное назначение спор — обеспечение попадания амёбовидного зародыша в нового хозяина и защита его от вредного воздействия внешней среды. Именно этим определяются строение и форма спор и их многочисленные адаптации. Паразиты Myxosporea Myxosporea будучи паразитическими организмами могут в свою очередь стать хозяевами паразитов. Первое описание случая паразитизма в миксоспоридиях имеется у Лаверана. Он наблюдал одновременно заражение печени почек селезёнки и стенки кишечника пескаря Myxobolus oviformis и кокцидиями. При этом часть кокцидий локализовалась не только в клетках органов рыбы но и в цистах миксоспоридий. Заражённые цисты Myxosporea обычно не содержали своих спор что говорит о нарушении гиперпаразитом нормального развития этих организмов. Позднее учёными были обнаружены облигатные паразиты Myxosporea: микроспоридии Nosema marionis и Nosema notabilis лейшмания Leishmania esocis и др. Небольшое число обнаруженных случаев облигатного паразитизма у Myxosporea и сильная патогенность большинства гиперпаразитов свидетельствуют об относительной молодости данного явления. Литература Шульман С. С. Донец З. С. Ковалёва А. А. Класс миксоспоридий (Myxosporea) мировой фауны. — СПб 1997. — Т. 1. Общая часть. Шульман С. С. Миксоспоридии фауны СССР. — М.-Л. 1966. ПримечанияСиреновые или сирены (лат. Sirenidae) — единственное семейство подотряда Sirenoidea входящее в отряд хвостатые земноводные (Caudata). Семейство включающее четыре вида объединённые в два рода. Название происходит (как и у большинства других хвостатых амфибий) от существ греческой мифологии — сирен однако название животных в русском языке имеет мужской род. Все представители семейства имеют узкое удлиненное змеевидное тело и только две передние конечности (задние или отсутствуют или рудиментарны). Жабры сохраняются в течение всей жизни (одно из проявлений неотении). Длина озёрного сирена может достигать 70 сантиметров. Ареал — болота юго-востока США и севера Мексики. Питаются беспозвоночными и мелкой рыбой. Классификация В семействе сиренов 2 рода с 4 видами: Род Pseudobranchus — Полосатые сирены Pseudobranchus axanthus Pseudobranchus striatus — Полосатый сирен или полосатый грязевой сирен Род Siren — Сирены Siren intermedia — Карликовый сирен Siren lacertina — Большой сирен Примечания Литература Жизнь животных т.5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985.Амфиу́мовые (лат. Amphiumidae) — семейство отряда хвостатых земноводных. Представлено одним родом с тремя видами. Населяют болота юго-востока США. Амфиумовые имеют длинное серо-чёрное змеевидное тело. Конечности имеются но очень небольшие (при длине тела в 115 см ноги имеют размер не более 2 см). У животных отсутствуют веки и язык. Личинки имеют внешние жабры но приблизительно через четыре месяца (когда начинают работать лёгкие) они исчезают. Однако одна пара жаберных щелей с полностью функционирующими внутренними жабрами сохраняется поэтому метаморфоз остается неполным. Практически всё время находятся в воде становясь активнее к вечеру. Рацион составляют различные водные животные: мелкие амфибии и рептилии рыбы ракообразные и т. д. Таксономия Однопалая амфиума (Amphiuma pholeter) Трёхпалая амфиума (Amphiuma tridactylum) Угревидная амфиума (Amphiuma means) Литературы Жизнь животных т.5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Ссылки Амфиумы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гигантские амбистомы (Dicamptodontidae) — семейство отряда хвостатых земноводных. Включает несколько видов амфибий обитающих на западном побережье США и в Британской Колумбии. Первоначально включалось в семейство амбистомовые. В настоящее время по данным иностранной литературы из семейства гигантских амбистом в отдельное семейство выделен род Rhyacotriton однако в русскоязычной литературе данных об этом нет. Таксономия Dicamptodon Айдахская гигантская амбистома (Dicamptodon aterrimus) Гигантская амбистома Копа (Dicamptodon copei) Калифорнийская гигантская амбистома (Dicamptodon ensatus) Тихоокеанская гигантская амбистома (Dicamptodon tenebrosus) Литература Жизнь животных т.5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985.Bivalvulida — отряд паразитических беспозвоночных из группы Myxozoa. Характеризуются двустворчатыми спорами содержащими 1—2 или 4 полярные капсулы и 1 (редко 2) амёбовидный зародыш. Вегетативные формы разнообразны. Главным образом полостные или тканевые паразиты костистых рыб реже других рыб и водных позвоночных. Два вида паразитируют в трематодах. Круг хозяев и локализация паразита Bivalvulida в ходе своей эволюции вначале освоили морских рыб затем перешли к паразитированию в пресноводных. Это отличает их от Multivalvulida представленных исключительно в море. Вегетативные формы Bivalvulida адаптировались к паразитированию в желчном и мочевом пузырях мочеточниках и мочевых канальцах. В пресных водоёмах вегетативные стадии некоторых видов сумели освоить и другие органы и ткани рыб. Увеличиваясь в размерах они принимают форму неподвижных цист. Примечания Источники Шульман С. С. Миксоспоридии фауны СССР. М. Л. 1966. ГалереяОреопите́к (Oreopithecus bambolii) называемый также болотной обезьяной (Swamp Ape) — ископаемый вид приматов эпохи миоцена чьи останки были найдены в Италии в Тоскане и на Сардинии а также в Восточной Африке. Только в Италии найдены кости около 50 особей что позволило хорошо изучить этот вид. Этимология Наименование Oreopithecus произведено от греческих слов «oros» и «pithekos» что означает обезьяна холмов. Эволюционная история Ореопитек эволюционировал на изолированных островах Средиземного моря не менее двух миллионов лет (Тоскана в миоцене также была островом). Похолодание случившееся около 9 млн лет назад привело к превращению тропических островов в область с умеренным климатом и соответствующим изменениям фауны. Тем не менее обезьяны выжили так как на островах у них не было хищников и других врагов. Позже вероятно в ледниковый период когда уровень моря понизился острова соединились с материком (около 7 миллионов лет назад). В результате обезьяны столкнулись с хищниками которые им прежде не встречались. Вскоре после этого приматы здесь исчезли. Таксономическая классификация По поводу возможности прямохождения ореопитека единого мнения нет. В частности его ступни были похожи на птичьи и анатомически отличались от строения ног предшественников человека. Большой палец ног стоял к остальным под прямым углом а прочие были существенно короче и сильнее чем у современных обезьян. Походка вероятно была шаркающей. Уникальное строение конечностей не позволяет связать этот вид с другими видами обезьян хотя некоторые авторы считают его родственным дриопитекам. Большинство считает его тупиковой ветвью эволюции в которой прямохождение развивалось независимо от предков человека и другим способом. В какой момент ореопитек отделился от прочих обезьян — также неясно. Одни считают что ореопитек это примитивная узконосая обезьяна обособившаяся вскоре после разделения узконосых и широконосых. Другие относят ореопитеков к гоминидам (в ранге трибы) и полагают что они отделились от общего древа гоминид либо незадолго до обособления орангутанов либо чуть позже (тогда они в подтрибе ореопитецина (Oreopithecina) трибы гоминини (Hominini)) Физические характеристики Исследования скелета показывают что ореопитеки по размерам и подвижности были сходны с современными обезьянами. Строение черепа позволяло им эффективно вращать головой в сагиттальной плоскости. Весили эти обезьяны около 30—35 кг. Морда была сравнительно короткой с высоким носом мозг маленький округлый кости лица изящные. Строение зубов характерно для животных питающихся листьями. Нижняя часть лица массивная жевательный аппарат очень мощный хотя зубы сравнительно мелкие. Клыки не выдаются что многие авторы считают признаком отсутствия внутривидовой конкуренции и полового диморфизма. Предполагается что животное было приспособлено к обитанию в зарослях болотного тростника а не в саванне или в лесах. Оно могло ходить на двух ногах и висеть на ветвях а также карабкаться на деревья и раскачиваться на сучьях. Строение вестибулярного аппарата позволяло легко поддерживать баланс и ощущать самые незначительные колебания тела. См. также Вымершие приматы Ссылки Alba David M. et al. «Canine reduction in the Miocene hominoid Oreopithecus bambolii: behavioural and evolutionary implications.» Journal of Human Evolution vol. 40 (2001): pp. 1–16. Carnieri E. and Mallegni F. «A new specimen and dental microwear in Oreopithecus bambolii.» Homo vol. 54 (2003): pp. 29–35. Rook Lorenzo et al. «The bony labyrinth of Oreopithecus bambolii.» Journal of Human Evolution vol. 46 (2004): pp. 347–354. Spoor Fred. «The semicircular canal system and locomotor behavior with special reference to hominin evolution» in Walking Upright: Results of the 13th International Senckenberg Conference at the Werner Reimers Foundation eds. Jens Lorenz Franken et al. E. Schweitzerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2003. Ape-like or hominid-like? The positional behavior of Oreopithecus bambolii reconsidered Mikko’s Phylogeny Archive Дробышевский С. В. Ореопитек в руках учёных или Учёные в лапах ореопитекаЭто статья о животном; о повести см.: «Кинули». Ки́нули (20 апреля 1935 — 29 апреля 1945) — самая известная львица в истории Московского зоопарка и знаменитая воспитанница руководительницы площадки молодняка писательницы Веры Чаплиной. Героиня одноименной повести. Биография От неё отказалась мать (отсюда — кличка придуманная Чаплиной) и львёнок должен был погибнуть. В зоопарке в тот момент не было условий для выхаживания львёнка и Чаплина решилась взять Ки́нули к себе домой в комнату коммунальной квартиры дома № 16 по Большой Дмитровке. Этот уникальный эксперимент (за много лет до Берберовых) продолжался с конца апреля 1935 года по май 1936 года когда годовалую львицу перевезли обратно в зоопарк. Для выкармливания Ки́нули Вера Чаплина взяла из зоопарка домой шотландскую овчарку Пери и хотя молока у собаки в это время не было она согревала и вылизывала львенка и стала для него «приемной матерью». Ки́нули настолько привязалась к Пери что в зоопарке их разместили вместе и это сгладило непростую психологическую адаптацию совершенно ручной домашней львицы в непривычной обстановке вольера. Кроме того в первое лето Ки́нули и Пери жили в специально оборудованном для них домике на территории Площадки молодняка чтобы львица могла как можно чаще видеть свою воспитательницу. Осенью когда Вера Чаплина отсутствовала в зоопарке несколько недель Ки́нули регулярно навещали муж и брат писательницы. И все же переход к обычной зоопарковской жизни оказался для Ки́нули очень длительным. В ноябре 1936 года «Вечерняя Москва» сообщала: «Крупные хищники зоопарка уже переехали на зимние квартиры. 30 октября поле капитального ремонта открылось зимнее помещение львов тигров леопардов и других зверей. Нет там только «Кинули». Молодая львица выросшая на квартире В.В.Чаплиной не хочет жить в клетке. Ее пробовали приучать — ничего не вышло. Попадая в непривычные условия «Кинули» проявляла нервозность и часто объявляла «голодовку». Пришлось на зиму отвести львице обыкновенную жилую комнату. Зимняя квартира «Кинули» находится на втором этаже павильона «попугайник». В комнате тепло здесь — центральное отопление пол устлан линолеумом. Посетители зоопарка до весны не смогут увидеть львицы так как комната совершенно не приспособлена для показа хищника…». Летом Ки́нули и Пери опять размещали в отдельном загоне с домиком при площадке молодняка. И лишь осенью 1938 года львицу перевели в обычные для всех хищников зоопарка условия: «…Молодой львице “Кинули” выросшей на квартире научного сотрудника зоопарка тов. Чаплиной уже 3 ½ года. В прошлые годы зимой посетители не имели доступа к ней: непривыкшую к клетке львицу держали в жилом помещении. Сейчас “Кинули” впервые перевели в клетку львятника. Вместе с львицей находится ее бывшая “кормилица” — собака “Пери”...». Во время пребывания в коммунальной квартире Ки́нули перенесла тяжёлое заболевание нервную чуму и помощь большинства жильцов квартиры помогла Чаплиной выходить и поставить на ноги столь необычную пациентку. О воспитании болезни и приключениях Ки́нули писали газеты и снимались фильмы её снимали известные фотографы (М. Марков-Гринберг Э. Евзерихин С. Гурарий) необычное имя львицы знали по всей стране и за рубежом. Читатели присылали Ки́нули многочисленные письма а конверты нередко подписывали так: «Московский зоопарк Кинули Чаплиной». В декабре 1935 г. американская «The Christian Science Monitor» публикует статью о Вере Чаплиной и Ки́нули: «Lions and Lambs in Moscow» в марте 1939 года в парижской газете «Ce Soir» выходит статья Чаплиной «Мой друг Ки́нули. Львица которую я воспитала». Вера Чаплина написала о ней документальную повесть «Ки́нули» многократно изданную в Советском Союзе и переведённую на многие иностранные языки. Во время Великой Отечественной войны Вера Чаплина уехала с частью животных Московского зоопарка в эвакуацию в Свердловск. Ки́нули оставалась в Москве. В конце сентября 1941 года «Вечерняя Москва» сообщала: «…львица “Кинули” и ее бывшая кормилица “Пери” демонстрируются в своей постоянной клетке в львятнике…». Но через некоторое время Пери умерла и Ки́нули осталась одна. В 1943 году Чаплина вернулась из эвакуации в Московский зоопарк и произошла ее встреча с львицей — она ярко описана в повести «Ки́нули». В самом конце войны в один из моментов когда Чаплина отсутствовала в зоопарке Ки́нули погибла из-за трагической случайности (в повести об этом не рассказано). Литература Чаплина В. В.. Мои воспитанники (Рассказы. В 2-х томах. т. 1) издательство Дрофа М. 2001. — С. 14—80. Чаплина В. Кинули // Юный натуралист. 1935 № 8. — С. 38—41. (фото: Т. Маят). Чаплина В. Кинули // Мурзилка. 1936 № 1. — С. 8—9. (фото: Елизавета Игнатович). Чаплина В. Друзья // Пионерская правда. 1943 21 сентября. (фото Сергей Васин). [заметка без названия: о Кинули в комнате коммунальной квартиры] // Правда. 1935 18 сентября. (фото: Елизавета Игнатович). Полякова М. В гостях у Кинули // Пионер Востока. Ташкент. 1935 15 октября. (фото Иван Воденко). [заметка без названия в разделе «Происшествия»: о Кинули и воре]. // Известия. 1936 15 марта. Марк Марков-Гринберг. Кинули // Огонёк. 1936 апрель. — С. 20—21. (фото: Марк Марков-Гринберг). Беликова К. Кинули в зоопарке // Юный натуралист. 1936 № 7. — С. 12—15. (фото: Самарий Гурарий). Мологин А. Как живется Кинули в зоопарке // Пионерская правда. 1937 4 января. (фото Павел Воробьев). Путеводитель по Московскому зоопарку (под редакцией проф. Б. М. Житкова). М. 1938. — С. 64 84. (фото: Павел Воробьев). Островский Л. В. Зоопарк сегодня. Издательство Московского зоопарка М. 1939. — С. 9 10. (фото: Павел Воробьев). Венский П. Киноактеры из зоопарка. // Вечерняя Москва. 1941 1 марта. Венский П. Львица «Кинули». // Вечерняя Москва. 1943 28 августа. Сосновский И. П. Московский зоопарк. М. 1957. — С. 69 191. Цингер Я. А. Занимательная зоология. М. 1957. — С. 42. Мантейфель П. А. Записки натуралиста. М. 1961. — С. 140—141. Московский зоопарк (сборник статей). Московский рабочий М. 1961. — С. 216. Герштейн Э. Г. Лишняя любовь. Сцены из московской жизни // Новый Мир. 1993 № 11. — С. 157. Московский зоологический парк: к 140-летию со дня основания. Страницы истории. Эллис Лак 2000 М. 2004. — С. 88. Тавьев М. Ю. О Вере Чаплиной // Биология. 2014 № 1. — С. 14. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 3 11 47-59 63-64 66 69-71 73-74 78-79 82-83 89 201 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Bess Demaree. Lions and Lambs in Moscow // Christian Science Monitor Boston. 18.12.1935. — P. 2. [заметка без названия: о Кинули на площадке молодняка] // Deutshe Zentral-Zeitung Moskau. 05.06.1936. Избранная фильмография «Ки́нули» — научно-популярный фильм 1 часть. Мостехфильм 1935 режиссёр Борис Павлов сценарист Вера Чаплина оператор Андрей Глазов музыкальное оформление Г. Березовский «Ки́нули дома у Чаплиной» — фрагмент сборника «Совкиножурнал» № 16 1936 г. режиссёр Л. И. Степанова (съемки начала марта 1936 г. в комнате коммунальной квартиры где львица жила в семье Чаплиной) «Как вырастили львёнка без матери» — диафильм 45 кадров. Фабрика № 5 треста Союзтехфильм 1936 г. составители В. С. Арнольд В. В. Чаплина «Проказы Ки́нули» — диафильм 45 кадров. Фабрика № 5 треста Союзтехфильм 1936 г. составители В. С. Арнольд В. В. Чаплина Примечания См. также Вера Чаплина повесть «Кинули» Арго (волк) Борец (медведь) Кинг (лев) Кузя (кондор) Марьям (медведица) Раджи Самсон Гамлетович Ленинградов Сиротка (тигрица) Фрина (орангутан) Шанго (слон) Ссылки Фотографии документы диафильмы и кинокадры о Кинули из архива Веры Чаплиной: Кино: Львица Кинули дома у Веры Чаплиной. 1936 Диафильм: Как вырастили львенка без матери. 1936 Диафильм: Проказы Кинули. 1936 Из дневников Веры Чаплиной о Кинули Мандельштам и львенок КинулиНотарктус (лат. Notharctus от др.-греч. νόθος ἄρκτος «ненастоящий медведь») — род древних приматов населявших Европу и Северную Америку 50 млн лет назад. Современные лемуры произошли от приматов похожих на этот род. Строением тела напоминает современных приматов. Размер — примерно 40 см не считая хвоста. В отличие от лемуров у нотарктуса была короче морда а смотрящие прямо вперед глаза были окружены массивными костными дугами. Пальцы удлиненные приспособленные для лазания по ветвям. Большой палец эволюционировал в сторону обособления от остальных. Позвоночник гибкий как у лемуров. Питался вероятно фруктами и насекомыми. Выделяется не менее пяти видов и найдены останки ещё семи особей которые могут быть выделены в отдельные виды. Все вымерли в эпоху миоцена. В массовой культуре В книге Стивена Бакстера «Эволюция» одна из глав посвящена жизни нотарктуса Нота (англ. Noth) в полярных листопадных лесах на острове Элсмир. Автор описывает жизнь и повадки этого вида в том числе не характерные для приматов — например спячку в выкопанных в земле норах. Примечания См. также Смилодекты Darwinius masillae Ссылки Mikko’s Phylogeny ArchiveTurritopsis (лат.) — род гидроидных из отряда Anthoathecata. Представители населяют моря тропического и умеренного поясов. Строение полипов Стадия полипа у Turritopsis представлена возвышающейся над субстратом ветвящейся колонией. Добывающие пищу зооиды (гидранты) обладают веретенообразной или булавовидной формой. На большей части их поверхности расположены нитевидные щупальца с многочисленными стрекательными клетками. Общее тело колонии (ценосарк) покрыто трубчатой хитиновой кутикулой которая выступает в роли скелета. Закладка почек из которых развиваются медузы происходит под кутикулой. Строение медуз Медузы Turritopsis обладают куполообразной формой и в диаметре достигают 4—5 мм. По краю зонтика расположен венчик щупалец число которых возрастает в ходе жизни: от 8 у только что отпочковавшейся медузы до 80—90. Для медуз из некоторых японских популяций характерно существенно большее число щупалец — до 196 причём они располагаются в несколько рядов. В роде известны раздельнополые представители и синхронные гермафродиты. Эмбриогенез и раннее развитие личинок происходит в ассоциации с материнским организмом. Инверсия жизненного цикла Род приобрёл широкую известность в связи с открытием в 90-х годах XX века способности медуз уже достигших половой зрелости оседать на дно и превращаться в полипов. В лабораторных условиях запуска этого процесса удалось добиться резкими перепадами температуры снижением солёности длительным выдерживанием без пищи а также нанесением механических повреждений. Примечательно что в метаморфозе принимают участие уже претерпевшие дифференцировку соматические клетки. Таксономия Долгое время большинство исследователей рассматривали род как монотипный включающий единственный вид Turritopsis nutricula считавшийся космополитом населяющим моря тропического и умеренного поясов. Однако недавние исследования выявили существенные различия в строении тела и биологии размножения медуз отчасти согласующиеся с данными молекулярной филогенетики. Turritopsis dorhnii (Weissmann 1883) Turritopsis fascicularis Fraser 1943 Turritopsis lata Lendenfeld 1884 Turritopsis minor (Nutting 1905) Turritopsis nutricula McCrady 1857typus Turritopsis pacifica Maas 1909 Turritopsis polycirrha (Keferstein 1862) Turritopsis rubra Farquhar 1895 Turritopsis chevalense (Thorneley 1904) Turritopsis pleurostoma (Péron & Lesueur 1809) ПримечанияMyxozoa (лат.) — тип паразитических беспозвоночных. В качестве хозяев представителей выступают морские и пресноводные рыбы и малощетинковые черви; один вид — Buddenbrockia plumatellae — паразитирует в пресноводных мшанках (Phylactolaemata). Многие виды паразитируют в промысловых рыбах и могут наносить серьёзный урон хозяйству. Известно около 1200 представителей. Строение и образ жизни Паразитические (вегетативные) стадии имеют форму плазмодия и локализуются в полостях и тканях хозяина. Они обладают способностью к бесполому размножению в форме наружного и внутреннего почкования. Перед началом образования спор в плазмодиях путём внутреннего деления образуются отдельные клетки которые группируются в пары после чего одна клетка фагоцитирует другую. Наружная клетка (перицит) деградирует а внутренняя (спорогенная) претерпевает два последовательных деления давая начало вальвогенным и капсулогенным клеткам и двум одноядерным споробластам (или одному двуядерному). Вальвогенные клетки образуют стенки споры а из пары капсулогенных образуются полярные капсулы сходные со стрекательными капсулами стрекающих и по-видимому гомологичные им. Таксономия и филогения Долгое время представители этой группы рассматривались в числе простейших: в составе споровиков (Apicomplexa) или вместе с микроспоридиями в составе Cnidospora. Лишь в 70-x годах XX века была высказана гипотеза о родстве Myxozoa со стрекающими (Cnidaria) которая в дальнейшем получила подтверждение по результатам исследования молекулярной филогенетики. Заметная роль в установлении родства принадлежит Buddenbrockia plumatellae — паразиту пресноводных мшанок. ПримечанияДендропитек (лат. Dendropithecus) — вымерший род обезьян Восточной Африки где его представители обитали 15—20 млн лет назад. Может быть предком современных гиббонов которых напоминает своим внешним видом. Дендропитек был стройным животным размером примерно 60 см. Судя по строению конечностей он был способен к брахиации раскачиваясь на руках между деревьями но не столь эффективно как это делают современные гиббоны. Зубы были приспособлены к такой же пище как и у гиббонов к плодам мягким листьям и цветам. См. также Вымершие приматы ПримечанияАфропитек (лат. Afropithecus) — ископаемый примат который жил в Африке и Аравии в эпоху миоцена 16—18 млн лет назад. Название роду было дано Ричардом Лики в 1986 году. В роду насчитывается только два вида — Afropithecus turkanensis и Afropithecus leakeyi (хелиопитек). Некоторые авторы выделяют их в отдельное семейство афропитециды (Afropithecidae) либо в подсемейство афропитецины (Afropithecinae) в семействе проконсулиды (Proconsulidae). Анатомия Как многие другие ископаемые узконосые обезьяны афропитек отличается по строению зубов в частности по большим выдающимся резцам и маленьким клыкам. Слой эмали толстый пригодный для разгрызания орехов и прочей пищи с жёсткой оболочкой. Эта особенность создала для афропитека эволюционное преимущество по сравнению с проконсулом и другими более ранними видами обезьян что и позволило расширить ареал из Африки в Евразию (грифопитек). По строению скелета афропитек напоминает как Proconsul nyanzae так и сивапитека. По некоторым примитивным чертам в строении черепа афропитек схож даже с египтопитеком. Отличают афропитека от проконсула большие размеры тела и маленькие узкие удлинённые орбиты глаз. Сходство имеется также с моротопитеком (KNM-MO 26 KNM-WK 16999) и анойяпитеком. Большинство авторов считает этот вид стволовым среди узконосых обезьян либо родственным ныне существующим большим (орангутан горилла шимпанзе) а может быть и малым (гиббоновые) человекообразным обезьянам. См. также Примечания Литература Patel B. A.' Grossman A.: Dental metric comparisons of Morotopithecus and Afropithecus: implications for the validity of the genus Morotopithecus Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Афропитек Morphology of Afropithecus turkanensis from Kenya Mikko’s Phylogeny archivesНе зови волков — фильм рассказывающий о жизни зоолога среди волков экранизация известного романа канадского писателя Фарли Моуэта «Не кричи: „Волки!“». Сюжет Молодого зоолога Тайлера отправляют в Северную Канаду для того чтобы он собрал сведения доказывающие что волки истребляют оленей карибу. Но изучив ситуацию на месте он приходит к другим выводам и в дальнейшем пытается повлиять на мнение о волках как о кровожадных хищниках истребляющих оленей. Ссылки «Never Cry Wolf» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseSphaeromyxina (лат.) — подотряд Myxozoa их отряду Bivalvulida. Характеризуются самым примитивным среди представителей типа строением спор. Споры с простыми полярными капсулами толстые стрекательные нити которых не образуют правильных витков с петлями перпендикулярными или находящимися под определённым углом к продольной оси полярных капсул. Это связано с тем что стрекательные нити не закручены вокруг своей продольной оси. Створки спор у большинства представителей толстостенные и грубые. Гигантские дисковидные многоспоровые плазмодии видны невооружённым глазом. Паразиты желчного пузыря морских костистых рыб. См. также Sphaeromyxidae Литература Шульман С. С. Донец З. С. Ковалёва А. А. Класс миксоспоридий мировой фауны. T. 1. Общая часть. СПб.: Наука 1997. Lom J. Noble E. R. Revised classification of the class Myxosporea Butschli 1981 // Folia Parasitologica (Praha). 1984.Sphaeromyxidae (лат.) — семейство Myxozoa из отряда Bivalvulida. Споры с грубыми толстыми створками (за исключением рода Auerbachia) с примитивными полярными капсулами в которых находятся короткие и толстые стрекательные нити не образующие правильных витков. Большинство видов (род Sphaeromyxa) имеют веретеновидные споры с притупленными концами. В них содержатся две полярные капсулы. У представителей рода Auerbachia споры неправильной булововидной формы с суженным задним полюсом и расширенным передним на котором располагается единственная крупная полярная капсула. Йодофильная вакуоль отсутствует. Вегетативные формы — огромные дисковидные многоспоровые плазмодии видимые невооружённым глазом. Паразиты желчного пузыря морских костистых рыб. Литература Lom J. Noble E. R. Revised classification of the class Myxosporea Butschli 1981 // Folia Parasitologica (Praha). 1984. Шульман С. С. Донец З. С. Ковалёва А. А. Класс миксоспоридий мировой фауны. T. 1. Общая часть. СПб.: Наука 1997.Уранопитек (лат. Ouranopithecus) иногда именуемый также грекопитеком (Graecopithecus freybergi) — доисторический гоминид найденный в Греции. Обитал там в позднем миоцене. Известен только один вид Ouranopithecus macedoniensis. Также останки рода уранопитек были обнаружены в Болгарии. По строению лицевой части черепа и зубов близок к дриопитекам но ещё ближе — к орангутану в то время как большинство видов дриопитека больше похожи на других человекообразных обезьян. Некоторые авторы считают уранопитека общим предком африканских гоминид и человека разумного. Анатомия Лицо O. macedoniensis было большим и широким орбиты глаз прямоугольные размеры тела довольно большие эмаль коренных зубов толстая клыки у самцов сильно выдающиеся что считается признаком полового диморфизма и внутривидовой конкуренции. Питание Строение зубов характерно для питания жёсткими кореньями и орехами. Примечания Ссылки A Taxonomy of Extinct Primates Mikko’s Phylogeny archiveНакалипитек (лат. Nakalipithecus) — доисторический гоминид обитавший в Кении в позднем миоцене 10 млн лет назад. Известен только один вид Nakalipithecus nakayamai. Был описан в 2007 году по одиннадцати зубам и челюсти найденным в 2005 году группой японских и кенийских исследователей в регионе Накали Кения которые дали родовое наименование означающее «обезьяна из Накали». В видовом наименовании увековечена память одного из первооткрывателей геолога Кацухиро Накаямы который умер работая над этим проектом. Зубы ископаемого существа покрыты толстым слоем эмали что указывает на питание твердыми объектами вероятно семенами и орехами. Первооткрыватели считают его возможным общим предком горилл шимпанзе и людей или первым и главным членом подсемейства Homininae после которого эволюция обезьян и людей происходила в разных направлениях. Накалипитек похож на уранопитека другого доисторического гоминида обитавшего на Балканском полуострове; эти два рода могут быть родственными. Их существование является подтверждением того что отделение людей от обезьян происходило не ранее чем 8 млн лет назад. Кроме того существование в Африке в этот период родственного людям вида обезьян подтверждает африканскую теорию происхождения человека. Противоположная точка зрения что человекообразные обезьяны в эпоху миоцена в Африке вымерли и позже вновь заселили её из Азии подтверждается находкой анойяпитека. Но возможно что накалипитек — это ранний мигрант из Евразии как и самбуропитек а общий предок горилл шимпанзе и людей вернулся в Африку ещё чуть позже — 7—8 млн лет назад. См. также Вымершие приматы Примечания Ссылки Kunimatsu Yutaka et al.(2007): A new Late Miocene great ape from Kenya and its implications for the origins of African great apes and humans. Proceedings of the National Academy of Sciences 104(49) pp. 19220—19225 (December 4 2007) Viegas Jennifer (2007): «Mama Is That You? Possible Ape Ancestor Found». Discovery News. Version of 2007-NOV-12. Retrieved 2007-NOV-13. Contains photo of fossil. Гоминиды оказались родом из ЕвропыВятская порода лошадей — аборигенная порода лошадей северного лесного типа сформировавшаяся к концу XVII — началу XVIII веков на территории современных Кировской области и Удмуртии. Одна из десяти примитивных пород лошадей России. Отличаются подвижностью энергичностью выносливостью высокой плодовитостью. Характерной чертой окраса является наличие темной полосы вдоль спины — «ремня». Описание Лошадь среднего упряжного типа довольно массивного растянутого телосложения и вместе с тем достаточно гармоничных форм. Вятские лошади обладают крепкой конституцией которая выражается в пропорциональном сложении плотном строении тканей и крепком костяке. В настоящее время рост лошади в холке достигает 150 см хотя в 1930—1950-х годах не превышал 140 см. Наряду с крупным ростом привнесенным в процессе метизации вятская лошадь сохранила уникальный «аборигенный» тип северной лесной лошади и своеобразный экстерьер. Основными особенностями экстерьера вятской лошади являются: среднего размера голова с широким лбом и чуть вогнутым в лицевой части профилем короткая шея с невысоким выходом причем у жеребцов нередко с выраженным гребнем глубокая грудная клетка ровная линия верха с невысокой холкой широкой прямой спиной и слегка скошенным крупом округлой формы. Конечности относительно короткие задние — нередко со склонностью к саблистости копыта небольшие по размеру прочные с крепким темным копытным рогом. Каштаны небольшие имеются на передних и задних конечностях. Оброслость защитных волос очень большая особенно у жеребцов. Грива шерсть и челка пышные шкура толстая. Среди лошадей вятской породы преобладает саврасая (более 70 % лошадей) масть. Реже встречаются мышастая и буланая масти. Иногда — рыжие (чаще каурые) гнедые и бурые лошади. Отличительной особенностью окраса вятский лошадей является обязательное наличие темной полосы вдоль спины — «ремня». «Ремень» — атавизм доставшийся этой породе от диких аборигенных лошадей наряду с «зеброидностью» (поперечные полосы на конечностях) и темными «налетами» на плечах и лопатках. Главными качествами вятской лошади являются подвижность выносливость энергичный но добрый нрав и неприхотливость к условиям содержания и кормления. Лошади плодовиты устойчивы ко многим заболеваниям особенно простудным. История Считается что история вятских лошадей начинается с завоза в Вятский край лифляндских клепперов. Произошло это либо в 1374 году когда сюда перебирались новгородские колонисты либо позже около 1720 года по указу Петра I. Строгановы владевшие заводами с завезенными из Прибалтики лошадьми улучшали с их помощью местных лошадей в своих подворьях и у населения. Однако позже такими учеными как М. И. Придорогин В. П. Левашов В. В. Беляев было установлено что клепперы хоть и оказали влияние на развитие породы но все же не были её основой. Пик популярности вятской породы пришелся на конец XVIII века поскольку эта выносливая и энергичная лошадь использовалась в почтовых тройках. До выведения орловского рысака и ввоза в страну зарубежных тяжеловозных пород вятские тавдинские и мезенские лошади считались лучшими упряжными породами. Вятки стали вывозиться из родной губернии не только в различные регионы Российской империи но и за рубеж. Такой массовый вывоз привел к тому что поголовье лошадей в губернии резко снизился. Для восстановления их численности в 1844 г. была создана Вятская Земская случная конюшня (с 1885 г. — Государственная Заводская Конюшня) стали проводиться испытания лошадей. Вятские лошади были представлены на Всероссийской коневодческой выставке в Москве (1866) на Всемирной выставке лошадей в Париже (1867) и на конской выставке в Роттердаме (1880). В первой половине XIX века вятскую породу лошадей стали стихийно «окультуривать» тяжеловозными породами. Поскольку такая метизация проходила в частных крестьянских дворах без должного контроля то она привела к упадку породы. Имеются сведения о безуспешных попытках поиска тройки вятских лошадей для императора Александра III в 1890-х гг. В 1892 г. на совещании ветеринарных врачей Вятки было официально признано почти полное исчезновение породы. Однако организованная профессором М. И. Придорогиным в 1900 г. экспедиция выявила наличие в Вятском крае достаточно большое поголовье типичных вяток. Позже в 1918 г. главный специалист по животноводству г. Вятки Н. А. Любимов сумел найти 12 лошадей вятской породы и организовать их участие в Первой всероссийской выставке рабочих лошадей. Лошади вызвали интерес у публики и отлично показали себя на испытаниях. Комитет выставки присудил им серебряный кубок и большую серебряную медаль государственного коннозаводства. Долгое время эта порода находилась в забвении несмотря даже на попытки внесения данных о ней в районные племенные книги. Только после серии обследований коневодства Удмуртии проведенного В. В. Беляевым в 1935—1938 годах и Кировской области — В. П. Левашовым в 1939 году наступает период активного подъема и развития вятского коневодства. Впервые за всю историю вятской породы с ней была начала целенаправленная племенная работа. В 1943 и 1945 годах организуются Удмуртский и Зюздинский (в Кировской обл.) Госплемрассадники вятских лошадей объединившие десятки конеферм по разведению лошадей вятской породы. За годы деятельности ГПР вяток были заведены районные племенные книги и установлены стандарты для записи в них племенных вятских лошадей наметилась стройная структура породы. В итоге деятельности племенных рассадников лошадей вятской породы общая численность вяток возросла во много раз по сравнению с начальным периодом восстановительной работы и достигла почти 1100 голов. В конце 1950-х — начале 1960-х годов началось повсеместное закрытие государственных племенных рассадников где разводили местные породы лошадей включая вятскую. Целенаправленная племенная работа прекратилась конефермы ликвидировались многие племенные лошади были отправлены на мясокомбинаты. Оставшееся поголовье должно было быть улучшено с помощью заводских пород — русской тяжеловозной орловской и русской рысистой. Таким образом усилия по сохранению и улучшению породы были фактически сведены на нет. К середине 70-х годов была поднята глобальная для всего Советского Союза проблема истощения генофонда отечественных аборигенных пород. В 1980—1984 годах специалистами ВНИИ коневодства под руководством Э. М. Пэрна проводится серия очередных обследований ареала разведения отечественных местных пород в том числе и вятской. В итоге экспедиций авторами вносятся предложения по восстановлению ценной популяции вятских лошадей на основе найденных гнезд типичных вяток в отдельных хозяйствах. Эти мероприятия не были одобрены Главконупром МСХ РСФСР однако сохранением родной породы всерьез заинтересовались коневоды Удмуртской АССР. На протяжении последней четверти века в Удмуртской Республике и Кировской области проводятся работы по разведению вятских лошадей. Организовано шесть племенных репродукторных конеферм с общим поголовьем в триста голов. С начала 1990-х годов на Ижевском ипподроме проходят республиканские выставки и испытания лошадей. В Удмуртии разработана Программа «Сохранение и развитие вятской породы лошадей в Удмурсткой республике на 2004—2010 годы». С 2000 года вятские лошади экспонируются на международной конной выставке «Эквирос». С 2007 года вятская порода лошадей наряду с заводскими породами официально курируется ВНИИ коневодства а это значит что официально открыта и готовится к изданию государственная племенная книга начата паспортизация лошадей централизованный племенной учет. Использование Традиционно лошади вятской породы использовались как упряжные. Особенностью русской тройки является то что коренник (центральная лошадь) должен идти рысью тогда как пристяжные лошади — скакать галопом. Однако при использовании в тройке вятских лошадей допускается чтобы все три лошади скакали галопом. Лошадей этой породы отличают спокойный темперамент высокая работоспособность приспособленность к местным климатическим условиям. Особенно они ценны в бездорожье осенью и при глубоком снеге зимой. Успешно используются в сельском хозяйстве. Пригодны для упряжного и верхового туризма в лесной зоне детской верховой езды и массовых видов спорта для охоты в лесной зоне. Прочее Вятская порода лошадей упоминается в «Толковом словаре Даля»: — Даль В.И. Толковый словарь Даля. 1863-1866 Среди ранних стихотворений А. С. Пушкина можно встретить следующие строки: — Куплеты. На слова «Никак нельзя — ну так и быть» Александр Сергеевич Пушкин (1799—1837) - коллективное Н.В. Гоголь в романе «Мертвые души»: — Н.В. Гоголь "Мертвые души" М. Е. Салтыков-Щедрин писал в письме своему брату: В 2007 г. выпущена серия марок «Отечественные породы лошадей» в которую вошла марка посвященная вятской породе. Примечания Литература Сайт посвященный вятской породе «Книга о лошади» под ред. С. М. Будённого Д. Я. Гуревич Г. Т. Рогалев. «Словарь-справочник по коневодству и конному спорту» Ануфриева В. Г. Ветер в гривах. Кировскому ипподрому — 100 лет. Киров: Михеев А. А. 1999 — 104 с. Раздел сайта Свято-Троицкого Ново-Голутвинского монастыря посвященный вятским лошадям Фотогалерея лошадей вятской породыДонская лошадь — верхово-упряжная порода лошадей выведенная в XVIII—XIX веках на территории нынешней Ростовской области донскими казаками. Наряду с орловским рысаком одна из наиболее самобытных заводских пород России. История породы Евгеническую основу для донской породы составили лошади степного типа которых на протяжении длительного времени улучшали жеребцами восточных а затем чистокровной верховой и некоторых других заводских пород. Восточные (турецкие персидские карабахские туркменские) производители попадали к казакам в качестве военных трофеев во время Турецких войн. Первым кто попытался разобраться в происхождении донской лошади был А. Ф. Грушецкий. В статье «Задонская лошадь» опубликованной в «Альбоме Всероссийской конской выставки в Москве в 1910» он писал: «Коренное кочующее население степи — остатки гунов их одноплеменники киргизы и калмыки. Волга разделила пополам два родственных племени киргизов и калмыков разделила их на магометан и буддистов также разделила их породу рогатого скота овец и лошадей имеющих один коренной источник. Родоначальницей нашей восточной степной лошади является лошадь монгольская со славным её историческим прошлым. На ней совершался стремительный натиск монголов. На ней полчища татар наложили иго на княжества русских князей. Эта лошадь пришедшая из глубин восточных степей впоследствии разделилась на две породы с некоторыми морфологическими отличиями. По левую сторону Волги — малорослая киргизская лошадь с густым волосяным покровом и более грубыми формами. По правую — калмыцкая она находясь в более мягких климатических условиях рослее нежнее и несколько благородна». Словарь Брокгауза и Ефрона дает следующее описание старого ещё не сильно отдалившегося от степных предков типа донской лошади XIX века: «Казачья лошадь характеризуется горбатой головой тонкой и длинной шеей прямой и сильной спиной глубокой подпругой длинными и сухими ногами и вообще тощим складом тела и небольшим ростом (редко выше 2 арш. 2 в.); масть преимущественно бурая караковая и рыжая реже серая или гнедая. Она отличается неутомимостью выносливостью и неприхотливостью к условиям содержания остротой зрения и дальнозоркостью дикостью нрава и быстротой хода (6 вер. в 9 мин. и 13 вер. — в 18 мин.)». Однако эта лошадь испытывала постоянное улучшающее влияние восточной крови. В XVIII — начале XIX веке особенно много поступало на Дон в качестве военных трофеев персидских и карабахских лошадей. По окончании русско-персидских войн эти поступления прекратились но снабжение донского коневодства улучшателями взяло на себя государственное управление коннозаводством; оно организовывало закупочные экспедиции которые в основном приводили туркменских лошадей. В 1839 году на Дону использовалось около 800 туркменских (ахалтекинских и иомудских) производителей. В XIX веке очень сильно было влияние карабахской крови. Значительная часть конного завода карабахских ханов проданного наследниками попала на Дон. В середине XIX века для улучшения задонского коневодства государство организовывало закупочные экспедиции за восточными в основном туркменскими лошадьми. Именно восточная и прежде всего карабахская кровь придала донской лошади отличающее её своеобразие экстерьера и золотисто-рыжую масть. В конце XIX века Задонье стало одним из важнейших районов ремонтного коневодства. Для кавалерии нужна была более крупная и сильная лошадь и все большее влияние стало приобретать скрещивание с чистокровной верховой породой. Использовались на Дону и некоторые орлово-ростопчинские и стрелецкие жеребцы. Описание В XIX веке различали два типа этой породы. Старый менее отдалившийся от степных предков характеризовался горбатой сухой головой длинной шеей и спиной. Подпруга глубокая ноги длинные и сухие; масть различная по преимуществу темная разных оттенков рост сравнительно малый — от 2 аршин 1 вершка (146 см) и не более 2 аршин 3 вершков (155 см.). На ходу очень быстры выносливы гибки и поворотливы по виду некрасивы. Описанная лошадь вследствие скрещивания с другими породами преимущественно английской становилась с каждым годом более редкой; её заменила улучшенная скрещиванием донская которая выше ростом более красива и статне́е. Донская порода сочетает в себе крупный рост (160—165 см в холке) нарядность и большую неприхотливость — она приспособлена к табунному содержанию. В ней в определённой мере сохранились особенности универсального кавалерийского типа: она выглядит более растянутой и массивной чем более кровные верховые лошади. Дончаки отличаются крепким здоровьем и прочностью яркой восточной породностью. У них красивая широколобая голова с выразительными глазами шея с развитым гребнем широкий и глубокий корпус. Масть преимущественно рыжая и бурая разных оттенков часто характерно золотистая с более темной гривой и хвостом. Донские лошади подходят для конкура троеборья любительского спорта пробегов хобби-класса и обучения детей верховой езде могут использоваться не только под седлом но и в легкой упряжи. Подходят для конной полиции и кавалерии. В советские времена они участвовали в гонках тачанок. Источники М. И. Киборт А. А. Николаева «Донская порода лошадей» Сайт любителей донских и будённовских лошадейГладкая шпорцевая лягушка (лат. Xenopus laevis) — вид южноафриканской водной лягушки рода шпорцевые лягушки. Имеет длину до 12 см плоскую голову и тело. Этот вид обитает только в Африке но интродуцирован в Северной Америке Южной Америке и Европе. Описание Эти лягушки водятся повсеместно в прудах и реках на северо-востоке Африки. Это водные зеленовато-серые животные. Альбиносы продаются как домашние питомцы. Размножаются яйцами. Такие лягушки живут от 5 до 15 лет каждый сезон они линяют и съедают сброшенную шкуру. Плавают очень быстро и могут потреблять в пищу маленькую рыбу. На сушу выходят очень редко только во время засухи когда перебираются из одного водоёма в другой. Модельный объект в биологии развития Хотя X. laevis имеет достаточно длинный период развития данный вид широко используется как модельный объект в биологии развития. X. laevis требуется от одного до двух лет для достижения половой зрелости. Как и большинство представителей своего рода X. laevis — тетраплоид. Простота манипуляций с эмбрионами амфибий сделала их важным объектом эмбриологии и биологии развития. Опубликованы данные об изменениях синтеза 4000 ключевых белков в процессе раннего развития X. laevis которые помогут понять ключевые процессы эмбриогенеза. Родственный диплоидный вид Xenopus tropicalis является более подходящим организмом для генетических исследований. Роджер Сперри использовал X. laevis для своих знаменитых экспериментов по развитию зрительной системы которые привели ученых к формулировке хемоаффинной гипотезы. Ооцит ксенопуса — удобная система для экспрессии генов в молекулярной биологии. Введение ДНК или мРНК в ооцит или развивающийся зародыш позволяет исследователям изучить их белковые продукты. Также этот объект используется в электрофизиологии для изучения мембранных белков ооцита. При введении антисмысловых олигомеров Морфолино в ооцит или ранний эмбрион можно заблокировать трансляцию белков или изменить характер сплайсинга пре-мРНК. Домашний питомец Лягушки пользуются популярностью на рынке аквариумных животных так как они являются относительно нетребовательными к условиям содержания питомцами. Примечания Ссылки Xenbase A Xenopus laevis and X. tropicalis web resource. The stages of Xenopus embryonic development Adapted from P.D. Nieuwkoop and J. Faber’s Normal Table of Xenopus laevis (Daudin). Xenopus laevis Une fiche d'élevage sur les Xénopes en français. Xenopus laevis Keller Explants«Лев и за́яц» — советский рисованный мультипликационный фильм поставленный по басне народного поэта Дагестана Гамзата Цадасса. Снят студией Союзмультфильм в 1949 году. Краткое содержание Действие мультфильма происходит в оазисе. Звери (заяц мартышка детёныш зебры) разглядывают колодец обнаруживают что вода их отражает. Мартышка чуть не гибнет пытаясь поругаться со своим отражением. Тем временем выходит на охоту лев догоняет и убивает взрослую зебру. Звери утешают осиротевшего зебрёнка. Лев по совету змеи приказывает чтобы звери в дальнейшем сами приходили ему на обед. Оставшиеся звери (жираф страус кенгуру мартышка заяц детёныш зебры) на жеребьёвке выбирают жертву. Им оказывается зебрёнок но звери не хотят отдавать его льву. В жертву себя предлагает страус но — у зайца есть идея получше. Заяц рассказывает льву что вел к нему большого кабана но по дороге кабана отобрал другой лев. В доказательство приводит льва к колодцу. Лев видит своё отражение в воде грозит ему (эхо отвечает угрозами) прыгает в колодец и тонет. Звери радуются. Ошибки в мультфильме Почти все животные фигурирующие в этом мультфильме являются представителями африканской фауны (лев зебра жираф мартышка страус) откуда следует что действие происходит в Африке. Но вот кенгуру сюда явно не вписывается: это животное водится в Австралии. Цвет шкуры и гривы у льва (за исключением ушей) здесь чёрный с пепельно-серым тогда как в реальности у львов шкура жёлто-рыжая. Над фильмом работали Сценарий: Роман Фатуев Режиссёры: Борис Дёжкин Геннадий Филиппов Композитор: Юрий Левитин Художник-постановщик: Георгий Позин Оператор: Елена Петрова Звукооператор: Н. Бажанов Художники-мультипликаторы: Дмитрий Белов Михаил Ботов Фаина Епифанова Борис Степанцев Валентин Лалаянц Фёдор Хитрук Вячеслав Котёночкин Художники-декораторы: Елена Танненберг Дмитрий Анпилов В. Завилопуло Ассистент художника: В. Нечаева Ассистент режиссёра: Е. Новосельская Роли озвучивали Озвучивание — оригинал (в титрах не указан): Сергей Мартинсон — Заяц Озвучивание 2001 года: Юлиан Балмусов — Лев Владимир Конкин — Змея Борис Токарев — Страус Александр Котов — Заяц Виталий Ованесов — Отражение Льва Ирина Маликова — Обезьяна Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Переиздания на Видео Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video середина 1990-х мультфильмы на видеокассете: «Крылатый мохнатый да масленый» «Топтыжка» и другие… «Зайчишка — плутишка» Союзмультфильм DVD дистрибьютор: «Союз». Состав: «Зайка-зазнайка» (1976) «Заяц Коська и родничок» (1974) «Лиса и заяц» (1973) «Храбрый заяц» (1955) «Лев и заяц» (1949) «Заячий хвостик» (1984) «Заяц который любил давать советы» (1988). «Лесные сказки» Часть 2 «Союзмультфильм» DVD дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Таёжная сказка» (1951) «Лиса-строитель» (1950) «Олень и Волк» (1950) «Лев и заяц» (1949) «Крепыш» (1950) «Павлиний хвост» (1946) «Чемпион» (1948). Примечания Ссылки «Лев и заяц» на «Аниматор.ру» «Лев и заяц» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseШпорцевые лягушки (лат. Xenopus) — род пиповых. Всю жизнь эти земноводные проводят в воде. Известны несколько ископаемых видов из Азии Африки и Южной Америки возрастом приблизительно от 85 до 18 млн лет. Описание Внешний вид Длина тела до 8 см. Телосложение плотное голова некрупная уплощённая. На верхней челюсти есть зубы. Пальцы задних лап длинные соединены плавательной перепонкой три из них снабжены когтями. В связи с водным образом жизни на теле сохраняются органы боковой линии. Питание Охотятся на мелких беспозвоночных заталкивая их в рот лишёнными перепонок пальцами передних лап. Распространение Ареал шпорцевых лягушек — Чёрная Африка (территория к югу от Сахары). В роде выделяют до 18 видов. Наиболее распространена обыкновенная шпорцевая лягушка которая также была интродуцирована в Америку и Европу. Шпорцевые лягушки и человек Широко известна гладкая шпорцевая лягушка (Xenopus laevis) используемая в биологических и медицинских исследованиях а также в качестве домашнего питомца. Капская шпорцевая лягушка (Xenopus gilli) занесена в Красную книгу МСОП. Геном лягушки В 2010 году учёные заявили о том что им удалось расшифровать геном шпорцевой лягушки Xenopus tropicalis содержащий около двадцати тысяч генов. Исследования начались в 2003 году и вчерне были готовы к 2005 году. В результате выяснилось что около 360 миллионов лет назад существовал общий предок человека и шпорцевых лягушек. Виды Выделяют 18 видов встречающихся в природе и 3 вымерших. Шпорцевая лягушка Амье (Xenopus amieti) Ночная шпорцевая лягушка (Xenopus andrei) Кенийская шпорцевая лягушка (Xenopus borealis) Камерунская шпорцевая лягушка (Xenopus boumbaensis) Эфиопская шпорцевая лягушка (Xenopus clivii) Шпорцевая лягушка Фрэзера (Xenopus fraseri) Капская шпорцевая лягушка (Xenopus gilli) Xenopus itombwensis Гладкая шпорцевая лягушка (Xenopus laevis) Xenopus largeni Xenopus longipes Шпорцевая лягушка Мюллера (Xenopus muelleri) Xenopus petersii Xenopus pygmaeus Лесная шпорцевая лягушка (Xenopus ruwenzoriensis) Когтистая шпорцевая лягушка (Xenopus tropicalis) Коротконогая шпорцевая лягушка (Xenopus vestitus) Xenopus victorianus Зеленоватая шпорцевая лягушка (Xenopus wittei) Вымершие виды Xenopus arabiensis † Henrici et Báez 2001 Xenopus boiei † Wagler 1827 Xenopus romeri † Estes 1975 Изображения Примечания Ссылки Статья в Science посвящённая расшифровке генома Xenopus tropicalis Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 722.Андалузская исп. Pura Raza Espanola — самая знаменитая из конских пород Испании пользовавшаяся всемирной славой в XVI-XVIII веках. Андалузские лошади стояли в конюшнях практически всех европейских монархов и многих вельмож. Лошадей данной породы считали лучшими «для парада и для войны» фактически в те времена значение этой породы для мирового коневодства было сопоставимо со значением чистокровной верховой породы в более поздние эпохи. Андалузская лошадь идеально подходит для высшей школы верховой езды именно эта сфера стала основной «специальностью» породы в которой она совершенствовалась на протяжении веков. Изначально выездка имела тесные связи с военным искусством тактикой ведения конного боя-поединка где отзывчивость на средства управления вёрткость ловкость лошади а возможно и владение некоторыми школьными элементами давало преимущество всаднику. Позднее высшая школа верховой езды постепенно превратилась в чистое искусство которое однако же имеет большое значение для правильного воспитания и формирования лошади. Под сильным влиянием андалузской породы в период её расцвета сформировалась целая группа пород испанского типа которых в наши дни стали именовать «породами барокко»: это ныне уже не существующая неаполитанская фредериксборгская из Дании (сохранилась в небольшом числе до наших дней но сильно изменилась из-за скрещиваний) липпицанская (знаменитые на весь мир лошади Венской школы) кладрубская. Фризской породе андалузская кровь придала высокий постав шеи и особую величественность. Несет в себе определённый шарм пород барокко и орловский рысак хотя эта порода принадлежит другому типу и другой эпохе. Если же говорить об Америке то Новый Свет практически был завоёван на спине испанского коня. Практически все породы Латинской Америки несут в себе ту или иную долю андалузской крови (и ту или иную долю крови других менее «благородных» пород Испании и Португалии). В Северной Америке сильнее прослеживается влияние других европейских пород но и там андалузские кони оставили свои гены. Испанские предки были и у таких пород Северной Америки как кватерхорс аппалуза индейские пони. В начале XIX века по ряду причин (наполеоновские войны изменение тактики действия кавалерии распространение ипподромов) андалузская лошадь была вытеснена со своих позиций чистокровной верховой породой возглавляющей список пород-улучшателей и по сей день. Долгое время коневодство Испании находилось в упадке однако во второй половине XX века к ней снова возник интерес как и к другим «породам барокко». Сегодня андалузская порода — одна из самых популярных «любительских» пород в Западной Европе. В то же время испанские всадники выступают на андалузцах в конном спорте успешно конкурирую с сегодняшними лидерами спортивной выездки — немецкими полукровными лошадьми. Официальное испанское название породы — Pura Raza Espanola сокращённо P.R.E. Для испанцев P.R.E. — это чистопородный представитель породы о которой здесь идёт речь а андалузская — в принципе любая лошадь из Андалузии. Отчасти использование этого названия — это стремление придать значимости породе. Однако во многих странах за пределами Испании исторически прижилось название породы «андалузская». Андалузская лошадь может смело считаться одной самых красивых пород мира. Она не слишком крупна (обычно 155—160 см в холке) компактного телосложения округлых форм. У неё благородная средней величины слегка горбоносая голова очень высоко поставленная изогнутая шея с развитым гребнем придающая облику лошади особую величественность широкая грудь округлые рёбра. Спина прямая круп округлый приспущенный хвост приставлен довольно низко. Андалузские лошади отличаются природным высоким ходом. Отличительная особенность породы — пышные и длинные грива и хвост. Масть в основном серая иногда гнедая и вороная. Ссылки International Andalusian & Lusitano Horse Association United States P.R.E. Association The Foundation for the Pure Spanish Horse Australasia Andalusian Association National Association of Purebred Spanish Horse Breeders of SpainКот Баюн — персонаж русских волшебных сказок огромный кот-людоед обладающий волшебным голосом. Он заговаривает и усыпляет своими сказками подошедших путников и тех из них у кого недостаточно сил противостоять его волшебству и кто не подготовился к бою с ним кот-колдун безжалостно убивает. Но тот кто сможет добыть кота найдёт спасение от всех болезней и недугов — сказки Баюна целебны. Слово баюн означает «говорун рассказчик краснобай» от глагола баять — «рассказывать говорить» (ср. также глаголы баюкать убаюкивать в значении «усыплять»). В сказках говорится о том что Баюн сидит на высоком обычно железном столбе. Обитает кот за тридевять земель в тридесятом царстве или в безжизненном мёртвом лесу где нет ни птиц ни зверей. В одной из сказок о Василисе Прекрасной кот Баюн проживал у Бабы-Яги. Существует большое количество сказок где главному действующему персонажу дают задание изловить кота; как правило такие задания давали с целью сгубить доброго молодца. Встреча с этим сказочным чудовищем грозит неминуемой смертью. Чтобы захватить волшебного кота Иван-царевич надевает железный колпак и железные рукавицы. Поборов и поймав животное Иван-царевич доставляет его во дворец к своему отцу. Там побеждённый кот начинает служить царю — сказки сказывать и исцелять царя убаюкивающими словами. — «Поди туда — не знаю куда принеси то — не знаю что» русская сказка Примечания Литература «В тридевятом царстве в тридесятом государстве» Сказки / Пересказ А. И. Любарской; Рис. Б. Власова и Т. Шишмарёвой; Оформл. Л. Яценко.-2-у изд. — Л.: Дет. лит. 1991—336 с. ил. «Василиса прекрасная» «Семена добра: Русские народные сказки и пословицы»/ Сост. автор предисл. и примеч. Л. П. Шувалова; Худ. А. Сорокин. — М.: Дет. лит. 1988. — 175 с.: ил. «Василиса прекрасная» «Русские детские сказки собранные А. Н. Афанасьевым» М. Детгиз 1961 (АФ. Д.) «Василиса прекрасная» «Народные русские сказки» М. Гослитиздат 1957 тт. 1—3 Ссылки Новокрещенных О. И. «Кот Баюн» «Кот Баюн» скульптура в национальном парке «Зюраткуль» Россия Скульптура в Тервете Латвия Тихонов Игорь Всеволодович «Кот-Баюн» Waldemar Kazak «Кот Баюн»Невидимый розовый единорог (НРЕ англ. Invisible Pink Unicorn IPU) — божество одной из пародийных религий направленных на высмеивание теизма; имеет обличье розового единорога однако является невидимым в чём и заключается парадокс. Это сочетание пародирует противоречивые свойства приписываемые божествам в различных религиозных системах (например парадокс всемогущества). Благодаря этому пародийному противоречию образ Невидимого розового единорога охотно используется атеистами и другими религиозными скептиками. НРЕ используется для доказательства условности веры в сверхъестественное различными способами например заменой слова «Бог» в любом выражении которое имеет отношение к религии на Невидимый Розовый Единорог. История Первое известное письменное упоминание о НРЕ произошло в ньюсгруппе Usenet alt.atheism 7 июля 1990 года. Позднее Стив Эли писал: В 1996 году подобная идея была воплощена в виде обучающего устройства в Кэмп Квест (англ. Camp Quest) первом американском летнем лагере для детей «мыслящих свободно» (англ. free-thought) организованном доктором Л. Уилсоном (англ. Dr. L. Wilson). Как сообщалось позднее в газете en:The Cincinnati Enquirer «Отдыхающим предлагается попытаться доказать что воображаемый единорог как метафора Бога не существует». Ричард Докинз упоминает НРЕ в своей книге Бог как иллюзия вышедшей в 2006 году: В 2007 году Ниам Уоллес писал что НРЕ стал неформальным символом атеизма. См. также Дискордианизм Миссионерская церковь копимизма Пастафарианство Церковь НедоМудреца Чайник Рассела ПримечанияТайфу́нники (лат. Pterodroma) — род морских птиц из семейства буревестниковых (Procellariidae). Они обитают в открытом море и распространены во всех мировых океанах. Характерными отличиями являются крючковатый на кончике клюв длинные крылья и короткий хвост. Максимальная величина тайфунников составляет 85 см. Тайфунники гнездятся колониями на прибрежных скалах откладывая одно белое яйцо и насиживая его в ямке либо на открытой земле. Во время брачного периода ведут ночной образ жизни. Вне брачного периода эти птицы проводят всё время в открытом море и в состоянии приспосабливаться к самым сложным погодным условиям. Их пищей является небольшая рыба и беспозвоночные морские животные которые обитают у поверхности воды. Бермудский тайфунник (Pterodroma cahow) является одной из самых редких птиц мира. В XVII веке этот вид почти исчез так как столкнулся в своём ареале вокруг Бермудских островов с новыми завезёнными хищниками. Благодаря защитным мерам его популяция на сегодняшний день несколько возросла. Виды В роде тайфунники 33 вида: Белый тайфунник (Pterodroma alba) Тринидадский тайфунник (Pterodroma arminjoniana) Pterodroma atrata Чатемский тайфунник Сальвина (Pterodroma axillaris) Тайфунник Баро (Pterodroma baraui) Pterodroma brevipes Бермудский тайфунник (Pterodroma cahow) Ямайский тайфунник (Pterodroma caribbaea) Pterodroma cervicalis Тайфунник Кука (Pterodroma cookii) Тайфунник Дефилиппа (Pterodroma defilippiana) Белошейный тайфунник (Pterodroma externa) Зеленомысский мягкоперый тайфунник (Pterodroma feae) Черношапочный тайфунник (Pterodroma hasitata) Pterodroma heraldica Бонинский тайфунник (Pterodroma hypoleuca) Тайфунник Шлегеля (Pterodroma incerta) Пёстрый тайфунник (Pterodroma inexpectata) Белоголовый тайфунник (Pterodroma lessonii) Белокрылый тайфунник (Pterodroma leucoptera) Тайфунник Штейнегера (Pterodroma longirostris) Длиннокрылый тайфунник (Pterodroma macroptera) Мадейрский тайфунник (Pterodroma madeira) Чатамский тайфунник (Pterodroma magentae) Мягкопёрый тайфунник (Pterodroma mollis) Кермадекский тайфунник (Pterodroma neglecta) Чернокрылый тайфунник (Pterodroma nigripennis) Галапагосский тайфунник (Pterodroma phaeopygia) Тайфунник Пайкрофта (Pterodroma pycrofti) Гавайский тайфунник (Pterodroma sandwichensis) Тайфунник Соландра (Pterodroma solandri) Pterodroma rupinarum † Тайфунник Мэрфи (Pterodroma ultima) ПримечанияОгненнобрюхий тритон (лат. Cynops pyrrhogaster) — вид тритонов из рода восточноазиатских тритонов (лат. Cynops) отряда хвостатых земноводных. Описание Животные могут достигать 14 сантиметров в длину. Спина и бока имеют шоколадную окраску брюхо самцов — огненно-красное а самок — огненно-оранжевое. Ареал и места обитания Эндемик Японии. В дикой природе этот вид тритона живёт на островах Хонсю Сикоку и Кюсю населяя водоёмы с чистой и прохладной водой. Ведут преимущественно водный образ жизни хотя и могут выходить на сушу. Питание Питаются червями личинками насекомыми слизнями и другими беспозвоночными. Содержание в аквариуме Способность постоянно находиться в воде обусловила популярность данного вида амфибий у аквариумистов однако у российских любителей эти животные крайне редки. Продаваемые в зоомагазинах и на рынках под видом «С. pyrrhogaster» тритоны на самом деле являются C. orientalis. Животные весьма активны постоянно находятся в движении однако аквариумных рыб не трогают. Условия содержания: аквариум с мягкой и слабокислой водой. Уровень от 10 до 50 см на поверхности желательно иметь плотик куда животных будут иногда выбираться. Рекомендуемая температура воды не более 25 градусов хотя возможно кратковременное повышение до 28—30 градусов. После искусственной зимовки (содержание в течение 2—3 месяцев при температуре 6—10 градусов животных можно поместить в засаженный растениями аквариум для размножения. После спаривания самка откладывает яйца которые прикрепляет задней ногой к листьям растений после чего родителей удаляют из аквариума. Вода в ёмкости с икрой должна быть свежая желательно аэрация (в природе тритоны откладывают яйца в проточной воде) температура 18—20 градусов. Через 1—2 недели из икринок вылупляются личинки размером около 5 мм которых рекомендуется кормить мелкими дафниями а чуть позже резанным трубочником. Через 4—5 недель животные проходят метаморфоз после которого выбираются на сушу. Через 2 месяца они могут снова вернуться в воду. Примечания Литература М. Д. Махлин «Путешествие по аквариуму» Москва «Колос» 1993 Ссылки Информация о виде на Caudata.org (англ.) Cynops pyrrogaster on AmphibiaWeb (англ.) Cynops pyrrogaster on Salamanders of the Old World (англ.)Калифорнийский тритон (лат. Taricha torosa) — вид тритонов из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Описание Взрослые животные могут достигать 20 сантиметров в длину (самцы крупнее самок). Цвет тритонов может колебаться от светло-коричневого до тёмно-коричневого. Брюхо имеет желтоватую окраску. Ареал Обитают представители данного вида на юго-западе США: на Калифорнийском побережье и в горах Сьерра-Невада. Предпочитают более сухой климат чем другие хвостатые амфибии данного региона. Вне брачного сезона скрываются в земляных расщелинах и норах. Во время спаривания (происходящего с декабря по май) перебираются в медленно текущие ручьи и небольшие озерца. Питание Рацион животных состоит из насекомых слизней червей улиток и других мелких беспозвоночных. Токсичность Среди других хвостатых земноводных этот вид выделяется своей токсичностью — кожа животных способна выделять тарихотоксин идентичный тетродотоксину. Особо ядовиты икринки где содержание яда может достигать 25 мкг/г (из 100 кг яиц удалось получить 200 мг токсина с активность 300 м.е./кг). Однако токсичность тритонов сугубо пассивная — средств для повреждения кожных покровов противников они не имеют. Примечания Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. «Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды)» издательство «Высшая школа» 1985 год Ссылки California Newt facts — Wild Animals Online encyclopedia Caudata Culture — Guide to identifying and keeping this newt as a pet Tarciha torosa on California Reptiles & Amphibians (англ.)Ворона-свистун или черноспинная певчая ворона (лат. Gymnorhina tibicen) — вид птиц широко распространённый в Австралии. Внешним видом и образом жизни птица очень похожа на европейскую сороку. Отсюда и её английское название «magpie» (с англ. — «сорока»). Пение вороны-свистуна очень разнообразное — обычны звуки очень похожие на крик вороны правда зачастую заканчивающийся каким-то хрипением или сипением как будто птица обессилела. А по утрам слышно яркое переливчатое совершенно необычное двухголосое пение-свист одновременно за что птица и получила своё название. Ворона-свистун достигает в длину около 40 см. Перья в основном черные но затылок спина надхвостье подхвостье и большие кроющие крыла белые. Характерны небольшие вариации в окраске в зависимости от принадлежности к одному из 4-х подвидов. Ноги черные глаза красновато-коричневого цвета. Систематика Первое научное описание вида составил английский орнитолог Джон Лэтэм в 1801 году взяв за образец доставленную в Лондон тушку птицы с побережья залива Порт-Джэксон (юго-восточная Австралия). Указав на внешнее сходство с сизоворонкой учёный назвал организм Coracias tibicen. Латинское слово tibicen давшее видовое название птице переводится как «флейтист» или «игрок на свирели». Таким образом Лэтэм обратил внимание на её мелодичное пение. Ещё до работы Лэтэма в промежутке между 1788 и 1792 годами ворону нарисовал художник Томас Уатлинг (англ. Thomas Watling) сосланный в только что образованный Новый Южный Уэльс за подделку денежных купюр. Сохранились записи о различных местных названиях птицы по аналогичному окрасу оперения и форме тела некоторые колонисты называли её сорокой (maggie) или вороной-сорокопутом (crow-shrike). Несмотря на схожую морфологию к семейству врановых эта птица отношения не имеет хотя и входит в обширную группу Corvida куда помимо прочего включены семейства Corvidae (врановые) и Artamidae (ласточковые сорокопуты). В 1914 году Джон Лич (англ. John Albert Leach) сравнив мышечное строение вороны-свистуна (на тот момент в составе рода Gymnorhina) флейтовых птиц (Cracticus) и ворон-флейтистов (Strepera) пришёл к выводу об их близком родстве. Систематик поместил все 3 рода в новое описанное им семейство Cracticidae. Американцы Чарльз Сибли (англ. Charles Sibley) и Джон Алквист (англ. Jon E. Ahlquist) в 1985 году установили близкородственную связь между флейтовыми птицами и ещё одной группой австралийских птиц — артамами (Artamus). Они объединили их в кладу Cracticini которая впоследствии получила статус семейства Artamidae. В отличие от других ласточковых сорокопутов ворона-свистун адаптировалась к добыванию корма на земле и на основании этого многими систематиками долго выделялась в род Gymnorhina (статус других ранее описанных видов этого рода был понижен до подвидов). Противниками аргументации были в частности орнитологи Глен Сторр (англ. Glen Milton Storr) Чарльз Сибли и Джон Алквист. Молекулярное исследование 2013 года подтвердило версию учёных: ближайшим сестринским таксоном вороны-свистуна была признана чёрная флейтовая птица (Cracticus quoyi) из Австралии Новой Гвинеи и Индонезии. Расхождение между двумя видами состоялось где-то в промежутке между 58 и 30 млн лет назад в то время как их обший предок откололся от остальных флейтовых птиц в позднем миоцене или раннем плиоцене 83—42 млн лет назад. Издания первой половины XX века описывали 3 различных вида в составе рода Gymnorhina: G. tibicen G. hypoleuca и G. dorsalis. Позднее учёные обратили внимание на частые случая скрещивания между ними дававшие плодовитое потомство. Джулиан Форд (Julian Ford) в 1969 году первым из учёных признал их конспецифичными что в дальнейшем подтвердили и другие специалисты. Описание Внешний вид Это достаточно плотного телосложения птица. По длине (37—43 см) уступает длиннохвостой сороке но в сравнении с ней выглядит куда более упитанной. Размах крыльев 65—85 см масса 220—350 г. Клюв массивный широкий с небольшим крючком на кончике надклювья голубовато-белый в основании и почти чёрный на вершине. Ноги длинные сильные окрашены в чёрный цвет. Оперение блестящее чёрно-белое. Для всех подвидов характерны чёрные голова крылья и брюхо а также широкие белые поля в области лопаток. Нижняя часть хвоста также чёрная. Затылок белый у самцов и серебристо-серый у самок. У взрослых птиц радужина красновато-коричневая что заметно отличает ворону-свистуна от ворон-флейтистов (у которых радужина жёлтого цвета) и австралийских врановых (у которых радужина белая). Основное отличие подвидов проявляется в различном развитии чёрного и белого на пояснице: у некоторых она преимущественно чёрная у других белая. У самца подвида dorsalis поясница чисто белая тогда как у самки белая с чёрным волнистым рисунком. В первые два года жизни в окраске оперения преобладают светло-серые и коричневатые тона. Двух- и трёхлетние особи обоего пола уже почти неотличимы от взрослой самки. Радужина молодых птиц тёмно-коричневая. Средняя продолжительность жизни около 25 лет иногда встречаются 30-летние особи. Отличия от других видов Определение вида в природе обычно не вызывает затруднений. У сорочьей флейтовой птицы с аналогичным телосложением и общими тонами окраски брюшная сторона тела чисто-белая а не чёрная как у вороны-свистуна. Австралийская граллина (Grallina cyanoleuca) выглядит значительно мельче и изящнее к тому же так же как и сорочья флейтовая птица отличается белоснежным брюхом и другими деталями окраски. У ворон-флейтистов всё оперение тёмное клюв более мощный. Голос В Австралии это одна из наиболее заметных певчих птиц обладает разнообразной и достаточно сложной вокализацией включающей вариацию высоты голоса до 4 октав. Она способна подражать пению по крайней мере 35 видов других птиц а также лаянию собаки и ржанию лошади. Известны даже случаи имитации человеческой речи особенно если птица обитает в границах населённого пункта. Мелодичная трель вороны-свистуна не только хорошо известна местным жителям но также время от время упоминается в произведениях искусства: например в поэме «The Magpies» известного новозеландского поэта Дениса Гловера (англ. Denis Glover) и книге для детей «Waddle Giggle Gargle» писательницы Памелы Аллен (англ. Pamela Allen). Одинокая птица время от времени издаёт тихую мелодичную трель состоящую из нескольких частей на разной высоте и с отличной частотой; такое пение может продолжаться до 70 минут без остановок. Описанная вокализация больше характерна для периода после окончании сезона размножения. Для привлечения внимания или защиты территории кричат две и более птиц при этом как правило зачинщиком выступает одна особь после чего возбуждаются и другие. В отличие от первого способа вокализации этот крик достаточно громкий хоть и не резкий — его можно разложить на 4—5 отчётливых элемента с неясным шумом в промежутках. Во время крика птицы обычно выпячивают грудь и вытягивают крылья назад. Короткую версию этой «песни» в исполнении группы ворон нередко можно услышать в межсезонье непосредственно перед восходом или сразу после заката. Птенцы и молодые птицы издают громкий (~80 дБ) и высокий (~8 кГц) писк. Распространение Ареал Область распространения — травянистые равнины в бассейне реки Флай в Новой Гвинее большая часть Австралии (отсутствует на северной оконечности полуострова Кейп-Йорк в пустынях Гибсона и Большой Песчаной) северо-западная часть Тасмании. В 1860—1870-е годы европейские переселенцы преднамеренно интродуцировали птицу в Новой Зеландии с целью уничтожения насекомых-сельскохозяйственных вредителей; благодаря приносимой пользе вплоть до 1951 года ворона-свистун была внесена в охраняемый список животных этой страны. В ряде источников в частности в финансируемой Министерством Культуры и Наследия «Энциклопедии Новой Зеландии» указывается что птица негативно воздействует на местные эндемичне виды в частности новозеландского туи и новозеландского плотоядного голубя активно разоряя их гнёзда. Специалисты Университета Вайкато (англ. University of Waikato) (Гамильтон Новая Зеландия) проведя собственное наблюдение поставили под сомнение это утверждение. Ранние поверья о хищническом образе жизни птиц так же не нашли научного подтверждения. Попытки интродукции были также предприняты на Соломоновых Островах Шри-Ланке и острове Тавеуни (Республика Фиджи); лишь последняя из них увенчалась успехом. Места обитания Птица населяет разнообразные открытые ландшафты с деревьями поблизости в первую очередь саванны полупустыни редколесья опушки дождевых и склерофитных лесов. Хозяйственная деятельность человека заметно расширило разнообразие населяемых ею биотопов: ворона-свистун охотно занимает сельхозугодья поля для гольфа лужайки городские сады и парки а также улицы населённых пунктов. Корм добывает на поверхности земли оставшееся время проводит на деревьях в тени листвы. Особенности поведения Активна в светлое время суток при этом ночью отдыхающие птицы воспроизводят крики характерные также для других ласточковых сорокопутов. Однако это единственный представитель семейства который по земле передвигается шагом а не прыжками на параллельных ногах как домовый воробей. Вследствие укороченной бедренной кости в сочетании с длинной цевкой ворона редко бегает хотя и способна преследовать добычу на короткой дистанции. Как правило оседла и территориальна. Держится устоявшимися группами зачастую занимающими одну и ту же территорию в течение многих лет подряд. При появлении пернатого хищника сообщества действуют сообща — поднимают крик и атакуют пришельца со всех сторон пытаясь выдворить его за пределы участка. Также нередки территориальные конфликты между соседними группами ворон-свистунов; в этом случае можно наблюдать картину когда на границе участка сталкиваются по одной-две доминантной птице с каждой стороны в то время как остальные держатся позади криками помечая территорию. Участники поединка взъерошивают перья бегают вдоль линии разграничения и также подают голосовые предупреждения. Бывает что вдоль воображаемой границы выстраиваются по несколько птиц из обеих групп образуя так называемую «стенку на стенку». Питание Питание смешанное с уклоном на животную пищу. В частности добывает беспозвоночных: земляных червей многоножек улиток пауков скорпионов и разнообразных насекомых в том числе тараканов муравьёв жуков и бабочек на разных стадиях развития. Иногда попадается и более крупная добыча: сцинки лягушки мыши и другие мелкие млекопитающие. Ядовитую жабу-агу сперва переворачивает на спину после чего выклёвывает внутренности брюха. При случае употребляет в пищу падаль также собирает с туш падших животных насекомых. Ряд источников указывает на растительные корма в рационе: зерно клубни инжир и грецкие орехи. Кормится группами но при этом отдельные особи разбредаются достаточно далеко друг от друга. Пищу чаще всего обнаруживает с помощью зрения и склёвывает с поверхности земли кузнечиков и некоторых других животных ловит на лету. В поисках добычи иногда погружает клюв в мягкий субстрат переворачивает камни листья и прочий природный мусор. В одном исследовании показано что птица обнаруживала жуков-скарабеев по звуку либо вибрации грунта в котором они прятались. Мелкая добыча проглатывается целиком у пчёл и ос предварительно отщипываются жала. Животных покрупнее предварительно встряхивают и оглушают ударом о землю затем прижимают одной лапой к земле и отщипывают по кусочку. Делает запасы. Размножение Сроки размножения сильно растянуты по времени. В северной и внутренней Австралии где сезонность проявляется в чередовании сухого и влажного сезонов гнездится в промежутке между июнем по сентябрём. На южной периферии ареала где климат субтропический или умеренный начало откладки яиц сдвигается на август или сентябрь в Новой Зеландии вплоть до ноября. Всю заботу об обустройстве гнезда берёт на себя самка. Постройка чашеобразная (диаметр 30—50 см глубина 10—20 см лоток диаметром 13—16 см и глубиной 5—10 см) свита из сучьев травы и кусочков коры иногда с примесью проволоки проводов и другого материала антропогенного происхождения. Как правило гнездо расположено в развилке ствола или основании большой ветви дерева — чаще всего эвкалипта. Известны случаи устройства гнёзд на инородных для Австралии деревьях: сосны боярышника или вяза. Зачастую на одном дереве вместе с вороной-свистуном размножаются и другие виды: желтопоясничная шипоклювка (Acanthiza chrysorrhoa) чёрно-белая веерохвостка (Rhipidura leucophrys) и обыкновенный белолобик (Aphelocephala leucopsis) реже черношапочная манорина (Manorina melanocephala). Первые две из перечисленных птиц могут устроить гнездо даже непосредственно под гнездом вороны. Также зарегистрированы случаи когда мелкая полосатая радужная птица (Pardalotus striatus) для откладки яиц проделывала туннель в основании постройки описываемого вида. Ворона-свистун известна как один из воспитателей паразитной исполинской кукушки (Scythrops novaehollandiae). Тип размножения и ухода за потомством весьма разнообразный с региональными особенностями. На севере и востоке ареала пары как правило гнездятся обособленно; на юге Австралии общая совокупляющаяся группа может состоять из нескольких самцов и более одной самки. Помимо взрослых птиц в выкармливании потомства часто принимают участие молодые птицы из предыдущего помёта оставшиеся вместе с родителями. Исследования среди городских птиц подвида dorsalis показывают что в 80 % оплодотворения яиц принимают участие более одного самца. Специалисты организации «Музей Виктории» (Museum Victoria) управляющей несколькими музеями на юге Австралии утверждают что пара без помощников не способна прокормить более двух птенцов за раз. В кладке от двух до шести яиц размером около 27×38 мм. Окраска скорлупы достаточно изменчива: чаще всего встречаются яйца голубого или зелёного цвета но они могут быть также и красноватые. Окраска может быть однотонной или состоять из различных оттенков с крапинками или без. Период инкубации около 20 дней. Птенцы гнездового типа появляются на свет почти одновременно. Выкармливаются самкой и её помощниками (так называемое кооперативное гнездование) в то время как самец может приносить корм своей партнёрше. В возрасте около трёх недель ещё не научившись летать птенцы покидают гнездо и прячутся в подлеске либо на нижних ветках дерева запрыгивая на них с земли. Они ещё длительное время продолжают выпрашивать корм при этом самка обычно теряет к ним интерес через месяц или около того. Иногда встречаются восьми- — девятимесячные попрошайки но на них уже никто не реагирует. Сеголетки достигают размеров взрослых особей в возрасте одного года. Враги и неблагоприятные факторы Основные природные враги птицы — вараны и лающая иглоногая сова (Ninox connivens). Австралийская ворона может полакомиться оставленными без присмотра яйцами и птенцами. Часть птиц погибает от воздействия электрического тока на линиях электропередач при столкновениях с автомобилями на дорогах или после употребления в пищу отравленных ядом домовых воробьёв и мелких грызунов. Птица и человек Ворона-свистун легко приучается. Могут имитировать звуки и голоса. Известность получили в последнее время их нападения на человека (swooping) вблизи своих гнёзд во время выведения птенцов с августа по ноябрь. В определённых местах детям и велосипедистам советуют надевать шлемы для защиты от нападений. Обычно птицы нападают сзади без предупреждения. Атаку может предотвратить постоянный зрительный контакт с птицей. Поэтому некоторые люди рисуют на шлеме сзади глаза или же носят солнечные очки сзади. Примечания Литература Barker Robin D.; Vestjens Wilhelmus J. M. The Food of Australian Birds 2. — CSIRO Publishing 1990. — Т. Vol 2. Passerines. — 557 p. Beruldsen Gordon R. Australian Birds Their Nests and Eggs. — G & E Beruldsen 2003. — 430 p. — ISBN 978-0646427980. Carrick Robert. Population ecology of the Australian Black-backed Magpie Royal Penguin and Silver Gull // U S Dept Interior Res Report. — 1972. — Vol. 2. — P. 41—99. Christidis Les; Boles Walter E. Systematics and Taxonomy of Australian Birds. — CSIRO Publishing 2008. — 288 p. — ISBN 978-0-643-06511-6. Falla R. A; Sibson R. B.; Turbott E. G. A Field Guide to the Birds of New Zealand and Outlying Islands. — Collins 1972. — 254 p. — ISBN 978-0002120227. Feduccia Alan. The Origin and Evolution of Birds. — Yale University Press 1999. — 480 p. — ISBN 978-0300078619. Ford J. The distribution and status of the Australian Magpie in Western Australia // Emu. — 1969. — Vol. 68 no. 4. — P. 278—279. — DOI:10.1071/MU968278a. Fraser Ian; Gray Jeannie. Australian Bird Names: A Complete Guide. — CSIRO Publishing 2013. — 352 p. — ISBN 978-0643104693. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jones Darryl. Magpie Alert: Learning to Live with a Wild Neighbour. — Randwick New South Wales: University of New South Wales Press 2002. — ISBN 0-86840-668-6. Higgins Peter; Peter J.M.; Steele W.K. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 2006. — Vol. 7: Boatbills to Starlings. — 1992 p. — ISBN 978-0195539967. Kaplan Gisela. Australian Magpie: Biology and Behaviour of an Unusual Songbird. — CSIRO Publishing 2004. — 152 p. — ISBN 978-0643090682. Kearns Anna; Joseph Leo; Cook Lyn G. A Multilocus Coalescent Analysis of the Speciational History of the Australo-Papuan Butcherbirds and their Allies // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2013. — Vol. 66 no. 3. — P. 941—952. — DOI:10.1016/j.ympev.2012.11.020. Latham John. Supplementum indicis ornithologici sive systematis ornithologiae. — London : Leigh & Sotheby 1801. Leach John Albert. The myology of the Bell-Magpie (Strepera) and its position in classification // Emu. — 1914. — Vol. 14 no. 1. — P. 2—38. — DOI:10.1071/MU914002. Long John L. Introduced birds of the world: The worldwide history distribution and influence of birds introduced to new environments. — Universe Books 1981. — 528 p. — ISBN 0-589-50260-3. McCarthy Eugene M. Handbook of Avian Hybrids of the World. — Oxford University Press 2006. — 608 p. — ISBN 978-0195183238. Morgan D.; Waas J.; Innes J. The relative importance of Australian magpies (Gymnorhina tibicen) as nest predators of rural birds in New Zealand // New Zealand Journal of Zoology. — 2006. — Vol. 33 no. 1. — P. 17—33. — DOI:10.1080/03014223.2006.9518427. Morgan D.; Waas J.; Innes J. Do territorial and non-breeding Australian Magpies Gymnorhina tibicen influence the local movements of rural birds in New Zealand? // Ibis. — 2006. — Vol. 148 no. 2. — P. 330—342. — DOI:10.1111/j.1474-919X.2006.00545.x. QNPWS (Queensland National Parks & Wildlife Service). Living with Wildlife: The magpie // Brisbane: Department of Environment and Heritage Queensland. — 1993. Russell E. M.; Rowley I. C. R. Family Cracticidae (Butcherbirds) / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Serventy D. L. Some speciation problems in Australian birds: with particular reference to the relations between Bassian and Eyrean ?species-pairs? // Emu. — 1953. — Vol. 53 no. 2. — P. 131—145. — DOI:10.1071/MU953131. Sibley C. G.; Ahlquist J. E. The phylogeny and classification of Australo-Papuan passerine birds // Emu. — 1985. — Vol. 85 no. 1. — P. 1—14. — DOI:10.1071/MU9850001. Simpson Ken; Day Nicolas. Field Guide to the Birds of Australia: The Most Complete One-Volume Book of Identification. — Viking Australia 1993. — 392 p. — ISBN 978-0670904785. Simpson D. P. Cassell's Latin-English English-Latin Standard Dictionary (5 ed.). — London : Cassell Ltd 1979. — 902 p. — ISBN 0-304-52257-0. Storr G. M. Remarks on the Streperidae // South Australian Ornithologist. — 1952. — Vol. 20. — P. 78—80. Veltman C. J.; Hickson R. E. Predation by Australian magpies (Gymnorhina tibicen) on pasture invertebrates: are non-territorial birds less successful? // Australian Journal of Ecology. — 1989. — Vol. 14 no. 3. — P. 319—326. — DOI:10.1111/j.1442-9993.1989.tb01440.x. Ссылки Знак предупреждающий о нападении вороны-свистуна файл со звуком пения вороны-свистунаГлазки Гессе — светочувствительные органы ланцетника. Они расположены по бокам невроцеля по ходу нервной трубки. Каждый глазок Гессе представляет собой светочувствительную клетку которая как бы погружена в чашеобразную пигментную клетку. Они способны улавливать только направление и интенсивность света.Располагаются на внутренней поверхности желобка Эти глазки похожи на примитивные глазки некоторых свободноживущих плоских червей. Описаны немецким зоологом Рихардом Гессе (R. Hesse). ПримечанияПётр Александрович Манте́йфель (1882—1960) — зоолог-натуралист Заслуженный деятель науки РСФСР (1958). Лауреат Сталинской премии второй степени (1941). Николай Вавилов называл Мантейфеля «русским Бремом» Биография П. А. Мантейфель родился в Москве в семье писателя и музыканта Александра Петровича Мантейфеля в течение 30 лет бывшего уездным мировым судьей. Детство Мантейфеля прошло в деревне Вихрово Серпуховского уезда Московской губернии. В 1902 году он оканчивает московское реальное училище К. П. Воскресенского и поступает в Петровскую сельскохозяйственную академию. Кроме занятий в академии Мантейфель посещал лекции М. А. Мензбира в Московском университете выступления К. А. Тимирязева в Политехническом музее ездил в экспедиции по Средней Азии и центральной полосе России. Окончив академию с отличием в 1910 году Мантейфель получил специальность агронома-почвоведа и был оставлен при кафедре В. Р. Вильямса. Вскоре его призывают на военную службу. Получив чин прапорщика Мантейфель вернулся в академию но в 1914 году прямо из научной экспедиции был мобилизован на фронт и на долгие годы был вынужден прервать научную деятельность. Работа в Зоопарке В 1924 году директор Московского зоопарка М. М. Завадовский приглашает Мантейфеля возглавить орнитологическую секцию затем его назначают заместителем директора по научной части. В зоопарке П. А. Мантейфель стал одним из организаторов и душой знаменитого КЮБЗа — Кружка юных биологов зоопарка проявив себя энтузиастом и талантливым педагогом. Среди воспитанников «дяди Пети» как звали его все кюбзовцы немало известных ученых зоологов-практиков писателей-анималистов: Николай Калабухов Елена Ильина Александр Кузякин Вера Чаплина Борис Мантейфель Лев Капланов Сергей Фолитарек братья Владимир и Юрий Гринберги Гордей Бромлей Андрей Банников и др. Работая в зоопарке Пётр Александрович заложил основы экспериментального метода изучения биологии животных широко привлекая к этой работе кюбзовцев. Одним из выдающихся достижений П. А. Мантейфеля и его учеников стали успешные опыты 1928—1929 годов по разведению соболя в неволе. За работы по разведению соболя в 1935 году П. А. Мантейфелю была присвоена ученая степень кандидата биологических наук. В 1934—1937 годах Мантейфель регулярно выступал на страницах «Известий» со статьями очерками и заметками по зоопарковской и общезоологической тематике. Педагогическая и научная работа В конце 1937 года Мантейфель был вынужден покинуть зоопарк после неудачной попытки группы работников сместить нового директора Л. В. Островского. Ещё с 1929 года Пётр Мантейфель читал лекции в Московском пушно-меховом институте где он и возглавил кафедру биологии и систематики охотничье-промысловых животных и биотехнии в 1936 году (профессор с 1935 года). С 1948 года по 1955 год Мантейфель был заместителем директора по научной работе Всесоюзного научно-исследовательского института охотничьего промысла (ВНИО) и параллельно вёл работу в Президиуме Всероссийского общества охраны природы. Помимо научных работ Мантейфель написал несколько научно-популярных книг: «Рассказы натуралиста» (1937) «В тайге и в степи. Очерки и рассказы» (1939) «Заметки натуралиста» (1961). В одном из своих рассказов Константин Паустовский писал о Петре Мантейфеле: «…нет такого другого знатока и любителя в Советском Союзе. Просто волшебный старик!» Пётр Мантейфель умер 24 марта 1960 года похоронен на Люблинском кладбище в Москве. Избранные книги и статьи Размножение соболей и куниц в Московском зоопарке // Пушное дело № 7 1929 Рассказы натуралиста (1937) Кондо-Сосьвинский госзаповедник // В тайге и в степи. Очерки и рассказы Свердловск (1939) Заметки натуралиста (1961) Награды и премии Сталинская премия второй степени (1941) — за участие в качестве научного консультанта в создании научно-популярных фильма «Сила жизни» (1940) заслуженный деятель науки РСФСР (27.03.1958) два ордена и медали Примечания Литература Большая Советская Энциклопедия Калабухов Н. И. Жизнь зоолога. М.1978. А. Рогожкин. Пусть поет весничка! К 100-летию со дня рождения профессора Петра Александровна Мантейфеля (1882—1960) // Юный натуралист № 3 1982 Мантейфель Б. П. Сосновский И. П. Исаков Ю. А. Павлов М. П. Ильина Е. Д. Воспоминания о П. А. Мантейфеле // Охота и охотничье хозяйство № 7 1982 Гусев О. К. Основоположник биотехнии (К 100-летию П. А. Мантейфеля) // Охота и охотничье хозяйство № 7 1982 Евгеньева Т. П. Племя «кюбзовцев». М. 1984 Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 21-22 24-25 27 34 38 53 61 73 123 135 150 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки Волшебный старик — П. А. Мантейфель в Дарвиновском музее Избранные фотографии П. А. Мантейфеля [1]Приключе́ния Фли́ка (англ. A Bug's Life — «Жизнь насекомого» также известный как «Жизнь жуков») — полнометражный мультипликационный фильм созданный с использованием компьютерной анимации. Был произведён Pixar Animation Studios и издан компанией Buena Vista Distribution. Выход на экран состоялся: в США — 25 ноября 1998 года в Австралии — 3 декабря 1998 года в Великобритании — 5 февраля 1999 года а в России — 16 февраля 1999 года. «Приключения Флика» стал вторым фильмом созданным при сотрудничестве Disney и Pixar. В мультфильме рассказывается история о противостоянии коллектива добропорядочных насекомых банде саранчи где главную положительную роль играет муравей по имени Флик. Режиссёр — Джон Лассетер. Сюжет Колония муравьёв обитающая на небольшом острове посреди высохшего русла реки подвергается постоянным нападениям банды саранчи вымогающей у них съестные припасы. Каждый уборочный сезон муравьи вынуждены собирать еду не только для себя но и для них. И однажды когда очередная партия еды была уже собрана и ожидалось скорейшее прибытие банды один муравей по имени Флик изобретатель-фантазёр при проведении испытаний самодельной механической уборочной машины нечаянно сталкивает всю собранную еду в ручей. Прибывшая банда в лице своего главаря Хоппера ставит муравьям условие за остаток сезона восполнить утрату. Но после возникшего конфликта где Флик пытался защитить от издевательств Хоппера младшую дочь королевы — принцессу Дору количество еды которую муравьям требуется собрать возрастает вдвое. Хоппер говорит муравьям что банда вернётся когда по его словам с растущего на острове дерева упадёт последний листок (то есть осенью). Далее Флик предстаёт перед советом колонии ему выносят порицание за его действия. Принцесса Атта испытывает неуверенность по поводу дальнейшей судьбы этого муравья. Флик заявляет что он может попробовать найти насекомых которые обеспечат защиту от банды. Совет видит в этом предложении лишь шанс избавиться от неудачливого Флика и с энтузиазмом принимает его. Прибыв в «город» насекомых Флик сталкивается с труппой странных цирковых артистов чьё последнее выступление закончилось катастрофой. Флику кажется что они те кто ему нужен. В свою очередь артисты думают что муравей хочет пригласить их на гастроли на свой остров. Вместе они прибывают в колонию где их приветствуют как героев которые положат конец угрозе. Однако вскоре Флику становится известно кем на самом деле являются эти насекомые а циркачи понимают зачем они были приглашены на остров. Насекомые собираются уйти а Атта случайно услышавшая обрывки разговора Флика и циркачей начинает подозревать что-то неладное. Однако после удачного спасения этими насекомыми её младшей сестры Доры от голодной птицы она изменяет своё мнение и начинает думать что они возможно всё-таки смогут остановить саранчу. Тем временем на бандитской базе в пустыне брат Хоппера Мозг предлагает разбойникам не забирать собранную муравьями еду поскольку у саранчи и так уже хранится более чем достаточное количество съестных припасов. Хоппер желая урезонить своего заносчивого братца и сохранить свой авторитет в банде объясняет своим приспешникам что если они перестанут запугивать муравьёв отбирая у них еду то муравьи восстанут и скинут с себя иго саранчи. Ведомая своим главарём банда отправляется на остров за своей добычей. Между тем случайно обнаружив что Хоппер очень боится птиц Флик предлагает членам колонии соорудить макет птицы с целью отпугнуть бандитов. Муравьи приостанавливают работу по сбору еды чтобы воплотить этот проект в жизнь (естественно не без помощи циркачей). После окончания работ по созданию макета муравьи устраивают праздник и веселятся вовсю. Они уверены что сумеют с помощью псевдоптицы обратить разбойников в позорное бегство. Но в разгаре торжества на них как снег на голову внезапно сваливается весьма неприятный сюрприз: в колонию прибывает руководитель цирковой труппы Эмиль Блох повсюду разыскивающий своих пропавших артистов в своё время уволенных им самим же в результате чего муравьи невольно узнают всю правду о них. Возмущённая обманом Флика Атта изгоняет его из колонии. Он уходит вместе с циркачами. А в это время последний лист как раз и упал с дерева. Муравьи начинают паниковать они прячут «птицу» и спешно принимаются за сбор еды. Но они не успевают вовремя собрать то количество которое запросила банда. Прибыв в колонию и не обнаружив своей дани разгневанная саранча захватывает муравейник и требует предоставить в своё распоряжение все съестные припасы имеющиеся на острове. Дора подслушивает планы бандитов где они собираются после сбора всей еды убить королеву и спешит догнать Флика и артистов. Она убеждает их вернуться и привести план с птицей в исполнение и попутно спасти королеву от гибели. Макет птицы успешно выполняет свою задачу — банда испугана и уже собирается отступить. Все муравьи притворяются напуганными чтобы план не сорвался. Некоторые намазались красным соком и притворились истекающими кровью. Циркачи тоже участвовали в этой импровизации. Но всю затею неожиданно портит Эмиль Блох увидев «умирающих» артистов и случайно сжигая макет с помощью бензина и горящей спички. Взбешённый Хоппер приказывает безумному члену своей банды — кузнечику Чебурашке который от контузии даже лишился дара речи — жестоко наказать Флика и кузнечик выполняя приказ хозяина нещадно избивает муравья. Побитый Флик призывает муравьёв колонии сбросить иго банды и навсегда изгнать её прочь. Колония услышав этот зажигательный призыв вместе с циркачами атакует бандитов и прогоняет их а Хоппера берёт в плен. Но тут пошёл дождь и разогнал всех мятежников. Хоппер решил уничтожить непосредственно самого Флика как подстрекателя и зачинщика муравьиного мятежа. Он вырывается из плена хватает муравья и улетает несмотря на попытку циркачей помешать ему. Но тут в дело вмешивается Атта которая на лету перехватывает Флика у Хоппера. Начинается погоня под проливным дождём в ходе которой муравьи заманивают вожака саранчовой банды к птичьему гнезду. Флик помогает Атте спрятаться а сам смело выходит навстречу Хопперу. Тот намерен раз и навсегда расправиться со своим оппонентом но неожиданно появляется живая птица (та самая которая некогда чуть не съела Дору); Хоппер считая что она — ещё один макет отпускает по этому поводу шутки до тех пор пока птица не хватает его и не скармливает своим птенцам. Флик и Атта же успевают сбежать. После победы над саранчой муравьи приветствуют возвращение Флика в колонию и вводят в постоянную эксплуатацию его уборочную машину. Атту провозглашают новой королевой а её прежнюю корону отдают Доре. Труппа собирается вернуться к своему привычному занятию — выступлениям в цирке и отбывает домой. Вместе с артистами улетает и Мозг решивший завязать с бандитизмом и разбоем и стать на путь добра и честности. Персонажи Флик (Flik) — муравей главный герой мультфильма изобретатель один из основных вдохновителей движения сопротивления против бандитствующей саранчи. Принцесса Атта (Princess Atta) — старшая принцесса из семьи королевы муравьёв. В силу молодости характеризуется как не слишком уверенная в себе и зависящая от мнения общественности. Единственная представительница муравьёв умеющая летать (на протяжении всего фильма). Испытывает чувства к Флику которые на протяжении фильма колеблются от неприятия до любви (в конечном итоге последнее чувство берёт верх). Дора (Dot) — младшая принцесса из семьи королевы муравьёв. Испытывает к Флику сочувствие и братскую любовь ценит его талант. Хочет побыстрее выйти из детского возраста и научиться летать (у неё есть маленькие крылья но они начинают работать только ближе к концу фильма). Королева (The Queen) — глава муравьиной колонии. Дочери — Атта и Дора. Хочет передать корону Атте (что и произошло в финале). Также имеет крылья но в отличие от дочерей не летает (поскольку уже состарилась). Имеет ручную тлю Тилли к которой сильно привязана. Поначалу мало уважает Флика но начинает уважать по-настоящему после того как он с помощью цирковых друзей спасает от саранчи свою муравьиную колонию. Фрэнсис (Francis) — божья коровка. Член цирковой труппы в амплуа клоуна. Окружающие очень часто путают его пол чем вызывают справедливое возмущение насекомого. При спасении Доры от птицы зарабатывает себе травму ноги но быстро выздоравливает. В течение фильма очень привязывается к маленьким девочкам-муравьям. Хаймлих (Heimlich) — гусеница. Член цирковой труппы в амплуа клоуна. Прожорлив легкомысленен. Разговаривает с немецким акцентом. В финале превращается в бабочку но кроме другого цвета тела и крошечных крыльев в целом практически не изменяется. Слим (Slim) — палочник. Член цирковой труппы в амплуа клоуна. Вежлив. Недооценён цирковым начальством ставящим его на вторые роли. Мэнни (Manny) — богомол. Член цирковой труппы в амплуа фокусника. Немного рассеян (проявляется только во время самого первого появления). Заурядность его фокусов не позволяет ему получить достаточное признание у постоянных посетителей цирка мух (они только насмехаются над ним и бросают в него чем попало). В свободное время занимается медитацией. Разговаривает с небольшим английским акцентом. Интеллигентен. Женат на Джипси. Джипси (Gypsy) (Мэдлин Кан) — бабочка-шелкопряд цыганка. Довольно красива. Ассистирует в фокусах своего мужа Мэнни. Роузи (Rosie) — паук-чёрная вдова. Член цирковой труппы в амплуа дрессировщицы и эквилибристки. Испытывает материнские чувства к жуку-носорогу Диму и малолетним муравьям. Вдова уже десятый раз. Эмиль Блох (P. T. Flea) — руководитель цирковой труппы (инспектор манежа). После неудачного выступления своих подчинённых в ходе которого его чуть не сжигают увольняет артистов (тем не менее представление имеет успех у постоянной публики и они требуют его повтора). Движимый алчными побуждениями пытается вернуть труппу в цирк. Так (Tuck) и Ролл (Roll) — мокрицы-близнецы. Члены цирковой труппы в амплуа «пушечных ядер». Разговаривают на непонятном языке (согласно официальному сайту Pixar они венгры но говорят отнюдь не по-венгерски). Нравится фраза «Ты уволен!» которую они часто произносят хотя не имеют понятия что она для них означает. Дим (Dim) — жук-носорог. Член цирковой труппы в амплуа "дрессированного животного" и акробата-"артиллериста" (т. е. акробата производящего выстрел из заряженной Таком и Роллом пушки путём прыжка на неё с высоты). Инфантильный впечатлительный но тем не менее дальновидный. Из цирковой труппы — самое крупное насекомое. Хоппер (Hopper) — саранча главарь банды. Коварен умён жесток. C презрением относится к муравьям испытывает чувство острой неприязни к птицам чему послужила потеря правого глаза в противоборстве с сойкой. Имеет брата Мозга но недолюбливает его. Мозг (Molt) — саранча брат Хоппера. С точки зрения своего брата делает много нелепых и дурацких поступков. В конце фильма причины нелюбви Хоппера к брату становятся очевидными — Мозг меняет свою жизненную ориентацию и примыкает под новым именем Тайни к бывшим врагам — цирковой труппе. «Чебурашка» (Thumper) — кузнечик. Содержался Хоппером как дрессированый хищник. Очень агрессивный но послушный. Говорить как следует не умеет (за исключением финальных эпизодов где показывают процесс "съёмок" фильма). Мистер Сойл (Mister Soil) — член совета муравьиной колонии. Д-р Флора (Dr. Flora) — врач в колонии муравьёв. Кассовые сборы Доходы от показа мультфильма в США составили приблизительно 1627 миллионов $ что легко покрыло затраты на производство (45 миллионов $). За пределами США фильм заработал 2006 миллионов $. Таким образом общая сумма составила 3633 миллионов $ что превысило доходы от мультипликационного фильма 1998 года в каком-то роде ближайшего конкурента «Муравья Антца» созданного компанией DreamWorks. Примечания Ссылки «Приключения Флика» (англ.) на сайте Internet Movie Database Приключения Флика (англ.) на сайте Rotten TomatoesМуравьи (лат. Formicidae) — это один из объектов живого мира редко используемый в геральдике. Муравьи изображены менее чем на 10 гербах европейских городов и других населенных пунктов. Согласно Александру Лакиеру муравей (также как и пчела) служит символом трудолюбия и покорности. Как отдельная эмблема символизирует трудолюбие чаще в форме прилежания исполнительности усердия и покорности. Встречается в основном в буржуазных гербах как эмблема этих качеств и пример умения использовать жизнь во всех обстоятельствах символ порядка в общественной жизни. В дворянских гербах используется редко. Муравьи в гербах Ниже перечисляются города муниципалитеты и другие поселения в гербах которых изображены муравьи. Примечания Литература Лакиер А. Б. Глава третья § 22 ...Рыбы насекомые пресмыкающиеся. // Русская геральдика. — 1855. Ссылки Муравьи на гербахИспанский тритон или тритон Боска (лат. Lissotriton boscai) — вид тритонов из рода малых тритонов (Lissotriton) отряда хвостатых земноводных. Видовое латинское название дано в честь испанского зоолога Эдуардо Боска (1843—1924). Испанский тритон — эндемик Пиренейского полуострова встречается исключительно на территории Испании и Португалии. В России "испанским тритоном" также часто называют ребристого тритона Pleurodeles waltl что иногда приводит к путанице. Тритоны продающиеся под названием испанских в России являются именно ребристыми так как тритоны Боска почти отсутствуют в отечественной зоокультуре. Продолжительность жизни испанского тритона в условиях дикой природы составляет 8 лет. Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Испанский тритон внесён в Приложение III Бернской конвенции и защищён национальным законодательством Испании. Причинами уменьшения численности тритонов является сокращение территорий пригодных для их размножения (осушение водоёмов в сельскохозяйственных целях и урбанизация). Не следует путать данный вид с ребристым (иглистым) тритоном которого часто тоже называют «испанским»; однако это не официальное название а просто указание на место обитания. Описание По внешнему виду схож с обыкновенным и нитеносным тритоном. В среднем длина тела испанского тритона достигает 10 см. Самцы вырастают до 75 см самки обычно длиннее — до 95 см. Северные популяции тритонов имеют в среднем бо́льшую длину тела в отличие от южных популяций. Характерной особенностью взрослых испанских тритонов является квадратная форма в поперечном сечении которую ему придают железистые выступы в районе спины. Хвост имеет сдавленную по бокам форму длина хвоста равна или больше длины тела без хвоста. По отношению к величине тела у самцов конечности длиннее чем у самок. В брачный период у самцов вдоль хвоста образуется невысокий гребень. В остальное время у испанского тритона гребень отсутствует. В период размножения также меняет свою форму клоака у самцов она увеличивается и принимает шарообразную форму у самок — коническую. Кожа испанского тритона гладкая и блестящая в течение всей водной фазы жизни в период обитания на суше кожа грубая и шершавая. Окраска тритона варьирует от оливковой или коричневой до грязно-жёлтой в период обитания на суше окраска становится почти чёрной. Самки обычно окрашены темнее самцов. По всему телу тритона могут быть разбросаны чёрные пятнышки. В период размножения у самцов по бокам вдоль тела включая хвост проходит серебристая полоска. Брюшко имеет более светлую окраску обычно жёлтое оранжевое или розоватое. С возрастом окраска тритонов становится более светлой. Глаза небольшие и выпуклые радужка золотистого цвета или с медным отливом посередине глаза проходит тёмная горизонтальная полоска. Распространение Ареал испанского тритона ограничен западной частью Пиренейского полуострова. Вид встречается на всей территории Португалии и западной части Испании. В Испании этот вид встречается в следующих регионах: Галисия Астурия Саламанка Толедо Андалусия. Восточная граница ареала проходит по уровню провинции Кордова в Андалусии. На территории Португалии ареал испанского тритона практически совпадает с ареалом обыкновенной или огненной саламандры причем в местах где обыкновенная саламандра не встречается отсутствуют также и популяции испанского тритона. Испанский тритон водится на высоте от 100 до 800 метров над уровнем моря на высоте от 1200 метров встречается крайне редко. Среда обитания Места обитания испанских тритонов могут быть самыми разнообразными они могут жить на сухих гористых или песчаных почвах (эвкалиптовые сосновые или дубовые леса) а также на влажных (болота канавы пруды озёра ручьи и реки). На испанского тритона мало влияет кислотность воды представителей это вида можно встретить в водоёмах с кислотностью от pH 4 до pH 9. Размножение Период размножения у испанского тритона начинается в конце ноября и длится до июля следующего года. Брачные игры тритонов происходят в воде. Самец находясь напротив самки начинает волнообразными движениями хвоста направлять воду в её сторону. Часто самец прерывает этот процесс чтобы продемонстрировать самке клоаку. Постепенно движения самца убыстряются его хвост начинает легко касаться головы самки. Следующий этап игр состоит в том что самец начинает медленно отплывать от самки продолжая при этом волнообразные движения хвостом. Самка следует за ним и самец выбрасывает в воду сперматофор. Затем самец движениями хвоста направляет самку к сперматофору и помогает ей захватывать сперматофор своей клоакой. В течение брачного сезона самки испанского тритона могут несколько раз спариваться с различными самцами за один день. Когда температура воды прогреется до 11 °C самка начинает откладывать икру. Этот процесс длится от 50 до 100 дней. В сезон самка испанского тритона может произвести на свет от 100 до 250 икринок. Количество отложенной за день игры зависит от температуры воды в водоёме. Самка прикрепляет икринки по одной между листьями подводных растений зарывает их в мох прячет в выбоинах и пустотах в погруженных в воду частей деревьев. Икринки имеют овальную форму их размеры составляют около 2 мм. Начиная с конца марта до июня из икринок появляются личинки. Сразу после вылупления из икринки длина личинки составляет 08 см. До метаморфоза их длина составляет около 45 см после прохождения метаморфоза длина личинки 30—35 см. Питаются личинки тритонов дафниями и личинками мух. В основном молодые особи покидают водоёмы в конце мая хотя могут оставаться в воде в течение года. Видео Нереста Испанский Тритон Нерест Часть 1 Испанский Тритон Нерест Часть 2 Испанский Тритон Нерест Часть 3 Испанский Тритон Нерест Часть 4 Примечания Ссылки Фотографии испанского тритона (англ.)Клетки Реншоу (КР) (англ. Renshaw cells) — тормозные вставочные нейроны расположенные в передних рогах спинного мозга несколько дорсальнее и медиальнее чем мотонейроны (МН). Это небольшие клетки. Диаметр тела клетки Реншоу равен 10-20 мкм дендриты имеют длину в 100—150 мкм аксоны этих клеток — длинные (до 12 мм). Принцип работы Одиночное мышечное сокращение длится довольно долго (много десятков миллисекунд). Но следует учитывать то что при напряжении мышцы содержащей огромное количество мышечных волокон никогда не происходит одновременное их возбуждение. Активность различных мышечных волокон в какой-то степени чередуется за счет этого мышца меньше утомляется. Поэтому для поддержания непрерывного мышечного напряжения не нужна высокая частота разряда двигательной нервной клетки. Для этого достаточна частота импульсации не превышающая десяти импульсов в секунду. Мотонейроны имеют механизмы которые стабилизируют их разряд именно на такой частоте и предотвращают возникновение импульсации слишком высокой частоты которая могла бы привести к нарушению мышечной деятельности. Таким стабилизирующим механизмом является во-первых развитие в соме мотонейрона длительной следовой гиперполяризации после генерации импульса. Длительность её достигает примерно 100 мс и в период её развития новое синаптическое действие будет ослаблено. Этот механизм сам по себе должен способствовать стабилизации частоты разряда мотонейрона на уровне около 10 импульсов в секунду. Кроме внутреннего механизма стабилизации у мотонейрона есть еще и второй внешний механизм который работает в том же направлении. Этот внешний механизм представлен короткой цепочкой отрицательной обратной связи через которую мотонейрон сам себя тормозит но в том случае когда он посылает разряд в аксон. Общая схема деятельности такой цепочки выглядит следующим образом. На клетках Реншоу заканчиваются возвратные коллатерали аксонов которые в пределах серого вещества отдают альфа-мотонейроны иннервирующие двигательные мышцы и поэтому они всегда «знают» насколько сильно возбужден нейрон. Клетки Реншоу в свою очередь заканчиваются на мотонейронах тормозными синапсами. Следовая гиперполяризация в клетках Реншоу отсутствует и поэтому они могут на одном синаптическом потенциале генерировать целую пачку импульсов с очень высокой частотой — до 1500 импульсов в секунду. Каждый из этих импульсов приходя к мотонейронам вызывает в них тормозящую реакцию которая суммируется до тех пор пока длится разряд клетки Реншоу. Поэтому общая длительность торможения после одиночного импульса в аксонной коллатерали достигает примерно 100 мс. Возвратное торможение складывается со следовой гиперполяризацией и еще больше способствует удерживанию разряда мотонейрона на низкой частоте. Клетки Реншоу получают сигнал более чем от одного мотонейрона и сами посылают аксоны к многим мотонейронам. Поскольку в процессе эволюции возникли такие эффективные дублирующие друг друга механизмы стабилизации разряда мотонейрона то очевидно что последний механизм имеет существенное значение для нормального осуществления двигательного акта. В качестве нейромедиатора клетки Реншоу используют глицин — тормозной медиатор действующий на альфа-мотонейроны. Частота импульсов посылаемых клеткой Реншоу в широком диапазоне прямо пропорциональна частоте импульсов посылаемых связанным с ней мотонейроном а частота импульсов мотонейрона обратно пропорциональна частоте импульсов посылаемого клеткой Реншоу. Клетки Реншоу играют роль «ограничителей» или «регуляторов» системы альфа-мотонейронов и таким образом помогают предотвратить тетанус и повреждение мышцы. Благодаря их активности импульсация мотонейронов поддерживается в оптимальном диапазоне необходимом для управляемого сокращения мышц. Рефлекторная функция Английский физиолог Шеррингтон впервые показал что в любом рефлекторном акте участвуют процессы как возбуждения так и торможения. При сокращении какой-то группы скелетных мышц тормозятся центры мышц-антагонистов. При сгибании руки или ноги центры мышц-разгибателей затормаживаются. Рефлекторный акт возможен только при сопряженном так называемом реципрокном торможении мышц-антагонистов. При ходьбе сгибание ноги сопровождается расслаблением мышц-разгибателей и наоборот при разгибании тормозятся мышцы-сгибатели. Если бы этого не происходило то возникла бы механическая борьба мышц судороги. При раздражении чувствительного нерва вызывающего например сгибательный рефлекс импульсы направляются через спинной мозг к центрам мышц-сгибателей и к центрам мышц-разгибателей. В первых они вызывают процесс возбуждения а во вторых с помощью клеток Реншоу — торможения. В результате возникает координированный согласованный рефлекторный акт — сгибательный рефлекс. Функции Одна из самых важных функций клеток Реншоу общих для всех типов мотонейронов — это стабилизация частоты их работы при поддержании позы или удержании нагрузки. То есть КР сглаживают колебания на выходе МН. Когда входной поток к МН возрастает МН импульсируют сильнее частота работы КР увеличивается и они притормаживают МН. Эта функция была предложена Гессе и др. в 1975 году. Эта идея очень естественна ведь МН с КР — типичная система с отрицательной обратной связью. В 70-х годах XX века такие системы усиленно обсуждались кибернетиками. КР играют важную роль в управлении МН-пулом состоящем из МН разных типов. Например когда человек постепенно напрягает мышцы руки по принципу величины сначала включаются медленные моторные единицы потом частота импульсов нарастает до 50 Гц потом включается в работу FR (fatigue-resistant; fast) МН но при этом частота S-МНа (slow) не растет. Раз включились FR-МН значит приток импульсов к данному МН пулу увеличился. Частота S-МН не возрастает так как FR-МН возбуждают КР которые стабилизируют частоту S-МН. Это необходимо для защиты нейронов от «перегрузки» то есть чтобы нейрон не работал долго с высокой частотой так как они от этого умирают. Таким образом еще одна функция КР — защита медленных МН от гибели. Высокая чувствительность S-МН к возвратному торможению была показана Гранитом в 1957 г. А в 1960 г. он высказал соображения о том что возвратное торможение стабилизирует частоту разряда S-МН. Пока работали только S-МН то есть частота не превышала 50 Гц они не активировали сколько-нибудь заметного числа КР и с ростом притока импульсов возрастала частота этих МН. В 1971 г. Халтборн и Янковская показали что КР тормозят интернейрон реципрокного (взаимного) торможения. Даже при очень сильном возбуждении МН синергиста (мышцы) сильно затормозить МН антагониста невозможно. Чем выше частота импульсации по волокнам 1а тем сильнее должно быть торможение МН антагониста но при этом сильнее работают МН синергиста а значит и возбуждаемые ими клетки Реншоу. КР тормозят тормозной интернейрон чтобы мышца-антагонист не оказалась сильно заторможенной и смогла бы быстро среагировать на возбуждающий импульс. Это нужно чтобы поочередность работы мышц-антагонистов соблюдалась их реакция была бы быстрой. Когда начинает работать мышца-антагонист аналогичное реципрокное торможение осуществляется для МН мышцы-синергиста. Еще одна функция КР — десинхронизация МН одного пула. Её механизм плохо изучен. Одна из дополнительных функций КР состоит в том что в быстрых резких движениях например отряхивательном рефлексе медленные МЕ могут помешать его осуществлению для этого их деятельность надо подавить то есть их затормозить. Еще одна функция КР. Фиффе (1991) показал что КР образуют синапсы на дендритах МН в отличие от реципрокного торможения когда они образуют синапсы на телах МН. Эти синапсы позволяют избирательно тормозить некоторые входы в клетку без торможения остальных входов в МН. Все перечисленные выше функции КР были внутри одного МН пула но есть ряд гипотез о их функциях на уровне координации работы пулов разных мышц. КР дают коллатерали своих аксонов к МН мышц-синергистов одного сустава и к МН флексоров (или экстензоров) разных суставов конечности. Тем самым КР связывают МН пулы разных мышц в единый МН пул. Еще одна идея состоит в том что моторные команды приходящие из коры полушарий головного мозга могут возбуждать нужные для движения МН и КР которые тормозят МН мышц которые не должны быть задействованы в этом движении. Таким образом предполагается что КР — часть механизма управления произвольными движениями! Существует еще несколько функций клеток Реншоу. Например Рилл в 1970 году показал что КР могут тормозить другие КР при этом КР агонистов сильнее тормозят КР антагонистов. КР могут тормозить нейроны вентрального спиномозжечкового тракта и другие нейроны восходящих трактов. Большинство описанных результатов было получено на МН задней лапы кошки. Оказалось что эффективность возвратного торможения в других суставах иная. Нарушения Существует ряд веществ которые подавляют активность клеток Реншоу. Наиболее известные из них — стрихнин и токсин Clostridium tetani (возбудителя столбняка). Стрихнин специфически действует на способность клеток Реншоу контролировать работу альфа-мотонейронов. Он является антагонистом нейромедиатора глицина и блокирует его рецепторы на альфа-мотонейронах и других нейронах. В результате торможения альфа-мотонейронов не происходит поэтому возникают неконтролируемые сокращения мышц (судороги). Стрихнин может вызвать летальный исход из-за его воздействия на дыхательные мышцы в том числе диафрагму так как блокируется возможность совершать дыхательные движения. Клетки Реншоу также являются мишенью для токсина Clostridium tetani спорообразующей анаэробной бактерии живущей в почве. Когда С.tetani попадает в организм через повреждения кожных покровов и её токсин с током крови попадает в спинной мозг происходит нарушение выделения глицина и блокируется передача тормозного влияния с клеткок Реншоу на альфа-мотонейроны. В результате альфа-мотонейроны становятся гиперактивными и мышцы начинают совершать тетанические сокращения. Судороги охватывают большие группы мышц и в тяжелых случаях могут продолжаться почти непрерывно. Летальный исход может наступить на высоте судорог от асфиксии вследствие спазма мышц гортани в сочетании с уменьшением легочной вентиляции из-за напряжения межреберных мышц и диафрагмы. Кроме того причиной смерти может стать непосредственное поражение дыхательного и сосудисто-двигательного центров ствола мозга. Литература В. В. Шульговский «Основы нейрофизиологии» учебное пособие для студентов вузов 2-е издание М.АспектПресс 2005. «Физиология человека» под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько 2-е издание изд. «Медицина» Савельев А.В. Моделирование систем клеток Реншоу // В сб.: «Моделирование неравновесных систем». Красноярск: ИВМ СО РАН 2003. С. 143-145. См. также Рефлекс Коленный рефлексВерблюжа́тина — мясо верблюдов при употреблении в пищу. Применяется в жареном варёном и вяленом виде как правило в традиционных кухнях кочевых народов Северной Африки Ближнего Востока и Средней Азии. C мясом верблюда на Востоке готовят беляши шаурму шашлык манты куурдак гайнатму. В Астраханской области из верблюжатины изготавливается верблюжья колбаса.Мортаделла — варёная колбаса из Болоньи (регион Эмилия-Романья). За пределами этого города колбасу часто называют болонской. Мортаделлу делают из свиного фарша и свиного сала из-за чего образуется характерная пятнистая структура. Свиной фарш часто смешивают с другими сортами мяса: говядиной телятиной кониной. Иногда в колбасу добавляют потроха шкварки. В качестве специй при изготовлении мортаделлы используют чеснок перец горошком вино фисташки. Обязательным требованием к классической болонской мортаделле является наличие сухих ягод мирта в качестве основной приправы. У каждого производителя свой рецепт. Батон колбасы мортаделла может весить от полукилограмма до двух центнеров. Колбасу обычно нарезают очень тонко. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МортаделлаБезоа́ровый козёл (от безоар) или борода́тый козёл (лат. Capra hircus aegagrus) — подвид вида Домашняя коза (Capra hircus) из семейства Полорогие (Bovidae) являющийся предком домашней козы. Внешний вид Безоаровые козлы достигают длины корпуса от 12 до 16 м к этому прибавляется хвост длиной от 15 до 20 см. Высота в плечах составляет от 07 до 1 м а вес — от 25 до 95 кг. Его телосложение коренастое конечности сильные копыта широкие. Самцы безоарового козла имеют серебристо-белую шерсть в зимнее время нижняя сторона и части морды — чёрно-коричневые. Вдоль спины тянется чёрная полоса ещё одна проходит в области плеча от спины к груди. К лету шерсть становится короче а её основной цвет — рыжим. Круглый год самки окрашены в желтовато-коричневые цвета обнаруживают однако также тёмную полосу на спине. Оба пола имеют рога которые однако значительно больше у самцов. У самок рога слегка изогнуты длиной от 20 до 30 см и относительно тонкие. Рога самцов изогнуты назад в форме сабли и могут достигать длины 13 м. Распространение Изначальная область распространения безоарового козла охватывала части Исторической Армении и тянулась от Киликии через Кавказ до Афганистана и Пакистана. Популяции в Омане и на нескольких греческих островах возможно произошли от вновь одичавших животных. Безоаровые козлы обитают в ряде характерных жизненных пространств в том числе горных местностях до 4200 м над уровнем моря а также в пустынных регионах и лесистых областях. Поведение Безоаровые козлы активны главным образом в сумерках и отправляются в поиски пищи ранним утром и под вечер. В жаркое время года они отдыхают на протяжении всего дня и активизируются только ночью. Они живут в небольших стадах которые насчитывают в среднем от 5 до 25 особей в зависимости от сферы обитания и региона. Самки и подрастающее поколение живут круглый год в таких группах и удаляются от них ненадолго только для рождения потомства. Самцы проводят бо́льшую часть года в холостяцких группах состоящих из 4—5 животных. В пределах этих групп они учреждают иерархию. Во время спаривания самцы присоединяются к стадам самок и довольно жестоко борются с другими самцами за привилегию спаривания. Спаривание проходит в зависимости от региона между августом и декабрём и после пятимесячной беременности самка рождает на свет между январём и маем от одного до двух детёнышей. Они весят при рождении примерно 2 кг и встают на ноги уже в течение первых суток. Спустя 4-5 месяцов они отвыкают от молока матери остаются однако вплоть до следующего брачного сезона или следующих родов у матери. Самки рожают первое потомство в возрасте трёх лет. Безоаровые козлы — исключительно травоядные животные. Безоаровые козлы и человек Безоаровые козлы были одомашнены на довольно раннем этапе истории человека. Достоверно установлено что люди держали домашних коз происходивших именно от этого вида в VI тысячелетии до н. э. Согласно новым археологическим находкам в Иране процесс доместикации завершился ещё двумя тысячами лет раньше. Оттуда домашние козы распространились по всему свету. В Европе никогда не существовало диких коз поэтому все европейские козы происходят от азиатских предков. Сам безоаровый козёл находится в наше время под угрозой. Причинами являются охота и вытеснение из его сферы обитания домашними животными в том числе и козами. МСОП в настоящее время придаёт безоаровому козлу статус «уязвимый» (англ. vulnerable). Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Ссылки Позвоночные животные России: Козёл безоаровыйAndrias scheuchzeri — вымерший вид исполинских саламандр рода Andrias отряда хвостатых земноводных в настоящее время известный только по окаменелым останкам из миоценовых отложений. История открытия В начале XVIII века останки были открыты швейцарским учёным Иоганном Якобом Шейхцером который решил что это кости человека погибшего во время всемирного потопа. Само существо было названо учёным Homo diluvii testis (Человек — свидетель потопа) и это название было вынесено в заголовок его трактата опубликованного в 1726 году. Останки имели длину около 1 м у них не хватало хвоста и задних ног в итоге они были приняты за раздавленный скелет ребёнка. В 1802 году скелет был куплен музеем Тейлерса в Харлеме где он находится по настоящее время. Останки заинтересовали французского зоолога Жоржа Кювье однако он не мог получить доступ к ним вплоть до оккупации Наполеоном Нидерландов. Наконец в 1812 году учёный исследовал окаменелый скелет и выяснил что эти кости принадлежат не человеку а гигантской саламандре. В 1831 году вымершее животное получило название Salamandra scheuchzeri (род Andrias был описан Иоганном Чуди только спустя шесть лет). Необходимо заметить что само слово Andrias означает образ человека. Отражения в культуре В 1936 году эта саламандра стала прототипом человекоподобных существ действующих в романе-антиутопии Карела Чапека «Война с саламандрами». Писатель в своей книге использовал предположение что некоторые подобные существа сохранились на островах Индийского океана где и были найдены затем они научились человеческой речи овладели навыками обращения с инструментами и оружием а в итоге предприняли попытку захватить всю Землю. Изображение скелета является символом Государственного музея естествознания в Карлсруэ. Примечания Ссылки Andrias scheuchzeri (Caudata: Cryptobranchidae) from the Upper Miocene (MN7/8) locality Mataschen/Styria Homo diluvii testis // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Рин Тин Тин (англ. Rin Tin Tin) — собака породы немецкая овчарка известная своими ролями в фильмах «Зов Севера» «Рин Тин Тин спасает своего хозяина» «Геройский поступок Рин Тин Тина». Происхождение имени Рин Тин Тин родился в сентябре 1918 года. 15 сентября 1918 года во время Первой мировой войны в Лотарингии американский капрал Ли Дункан (Lee Duncan) сражавшийся во Франции подобрал на развалинах дома пострадавшего от бомбёжки немецкую овчарку с пятью щенками. Овчарку американские солдаты вылечили назвали её Бетти Фламандская и оставили у себя. Дункан забрал двух её щенков и дал им имена Рентентен и Ненетта. Рентентен и Ненетта — это имена кукол которые служили талисманами удачи во Франции во время Первой мировой войны. В то время когда Париж страдал от натиска немецких войск родилась песня в которой рассказывалось о влюблённой паре Рентентене и Ненетте которая избежала взрыва. Чаще всего их изготавливали из шерсти или из ваты члены семьи делали этих кукол и давали их своим отцам братьям и мужьям чтобы те брали их с собой на поле сражения. Солдаты прикрепляли маленьких кукол к петлицам а те кто оставался в тылу держали Рентентена и Ненетту в доме и носили под одеждой чтобы защититься во время бомбардировки. Эти куклы были необычайно популярны о них сочиняли песни были изготовлены их версии из фарфора были напечатаны открытки где изображались различные этапы жизни Рентентена и Ненетты: романтические свидания свадьба совместная жизнь рождение детей и т. д. Был даже снят небольшой фильм (считается давно утерянным). Традиция дарить Рентентена и Ненетту как знак любви и удачи продолжалась до 1950-х годов. Начало Дункан ещё до войны планировал заниматься разведением и обучением собак-овчарок в Америке и даже посетил лагерь военнопленных где встречался с пленным немецким инструктором для консультаций. Рин Тин Тин до окончания войны служил связным в армии и Дункан заметил что пёс очень сообразительный и хорошо поддаётся дрессировке. Вскоре после войны Нанетта умерла от пневмонии а Рин Тин Тина Дункан увёз к себе домой в Калифорнию. В Америке Рин Тин Тин принимал участие во многих собачьих выставках и соревнованиях и на одной из таких выставок он поразил всех когда с лёгкостью преодолел барьер более 350 метров в высоту. После шоу кинопродюсер Чарльз Джонс предложил Дункану снять фильм о Рин Тин Тине. Фильм получил название «Rinty» а Рин Тин Тин получил свой первый гонорар в размере 350 долларов. В 1922 году Дункан оказался в нужное время и в нужном месте когда молодая в то время кинокомпания «Warner Brothers» терпела убытки и была на грани закрытия. На киностудии пытались снять сцену с участием волка который никак не хотел подчиняться требованиям режиссёра. Дункан предложил на роль волка Рин-Тин-Тина и в результате фильм «Человек с Адской реки» (The Man from Hell’s River) в котором снялся Рин-Тин-Тин имел большой успех а пёс на момент съёмок той картины бывший лишь начинающим киноактёром стал сенсацией и героем который позволил компании «Warner Brothers» спастись от банкротства и занять впоследствии достойное место в Голливуде. Последующие кинокартины с его участием невзирая на тот факт что актёром в них было отнюдь не человеческое существо принесли компании немалую славу. Подъём карьеры Следующую роль волка Рин Тин Тин исполнил в фильме 1923 года «Там где начинается Север» (Where The North Begins) он играл с актрисой Клер Адамс. Затем были знаменитая роль Кинга в фильме «Тени Севера» (Shadows of the North) (1923) не менее знаменитый волк Лобо в «Стычке волков» (Clash of the Wolves) (1925) пёс Ринти в «Охотнике» (The Man Hunter) 1925 года. Рин Тин Тин снялся в двадцати шести фильмах вёл на радио собственное шоу и заслужил Звезду на Аллее славы в Голливуде. Рин Тин Тин был очень популярен: его изображение было на открытках и значках выпускались игрушки и фигурки Рин Тин Тина он был героем комиксов поклонники присылали ему тысячи писем в день а James W. English написал книгу «The Rin Tin Tin Story». Рин Тин Тин даже сам «подписывал» контракты оставляя на официальной бумаге отпечаток лапы. С 5 апреля 1930 года и до 1955 года на радио выходил радио-спектакль с участием персонажа «Рин Тин Тин» (после смерти Рин Тин Тина в передаче участвовали и другие собаки-актёры под псевдонимом «Рин Тин Тин»). В спектакле использовался голос Рин Тин Тина передача транслировалась по субботам в 8:15 часов до марта 1931 года а затем стала выходить в четверг в 8:15 вечера. Заключительная серия радио-спектакля транслировалась 2 января 1955 года. Конец Дункан очень любил Рин Тин Тина он совершенно не стремился к личной славе относился к овчарке как к лучшему другу. James W. English в своей книге «The Rin Tin Tin Story» писал что жена Дункана подала на развод мотивируя тем что Дункан любит собаку больше чем её. После смерти Рин Тин Тина у Дункана остался Рин Тин Тин II затем Рин Тин Тин III и так далее все — потомки Бетти Фландрской. После того как началась Вторая мировая война Ли Дункан занял пост главного инструктора по подготовке боевых собак для Армии США. В 1950-х годах два потомка Рин Тин Тина сыграют в сериале «Приключения Рин Тин Тина». Рин Тин Тин умер в 1932 году. В 1934 году Дункан решил перевезти останки своего любимца на его родину во Францию и сейчас могила Рин Тин Тина находится на первом в Европе кладбище для животных Симетьер де Шьенс открытом в 1899 году которое расположено на северо-западе от Парижа между пригородами Клиши-ла-Гаренн и Аньер-сюр-Сен. Здесь захоронены многие известные животные сделавшие славу сами себе или принадлежащие каким-либо известным людям: Драк — собака королевы Греции Елизаветы Румынской кошка Камиля Сен-Санса собака-актёр Принц Уэльский игравший во всемирно известном парижском театре «Gymnase». В настоящее время (2009 г.) в Техасе существует музей Рин Тин Тина. В марте 2016 года в Нидерландах был обнаружен фильм «Гонка на выживание» (1928) с участием Рина Тин Тина который долгое время считался утерянным. Фильмография 1922 Человек с Адской реки / The Man from Hell’s River — Рин Тин Тин 1922 Мой отец / My Dad — Рин Тин Тин 1923 Там где начинается Север / Where the North Begins — волк 1923 Тени Севера / Shadows of the North — пёс Кинг 1924 Привет Фриско (короткометражка) / Hello Frisco (a 10 minute short) 1924 Найти человека / Find your Man — пёс Бадди 1925 Маяк у моря / The Lighthouse by the Sea — Рин Тин Тин 1925 Стычка волков / Clash of the Wolves — Лобо вожак волчьей стаи 1925 Следуя в Страну Снегов / Tracked in the Snow Country — Рин Тин Тин 1925 Ниже уровня / Below the Line — Рин Тин Тин 1926 Полночный крик / The Night Cry — Рин Тин Тин 1926 Герой из страны Большого Снега / A Hero of the Big Snows — Рин Тин Тин 1926 Пока Лондон спит / While London Sleeps — Ринти (Rinty) 1927 Холмы Кентукки / Hills of Kentucky — Серый Призрак 1927 Стальные когти / Jaws of Steel — пёс Ринти (Rinty) 1927 Преследуемый полицейскими / Tracked by the Police — Ринти (Rinty) 1927 Пёс полка / A Dog of the Regiment — пёс Ринти (Rinty) 1928 Гонка на выживание / A Race for Life — пёс Ринти (Rinty) 1928 Покинутый Ринти / Rinty of the Desert — пёс Ринти (Rinty) 1928 Страна Серебряной Лисы / Land of the Silver Fox — пёс Ринти (Rinty) 1928 Знаменитый пёс-актёр Warner Brothers / The Famous Warner Brothers Dog Star — Рин Тин Тин 1928 Рин Тин Тин и его хозяин и друг мистер Ли Дункан (короткометражка) / Rin Tin Tin and his Owner and Friend Mr. Lee Duncan — Рин Тин Тин 1929 Денежная кабала / The Million Dollar Collar — пёс Ринти (Rinty) 1929 Замёрзшая река / Frozen River — пёс Лобо 1929 Представления представлений (фрагмент «Азиатская фантазия») / The Show of Shows — играет самого себя 1929 Тигровая роза / Tiger Rose — Скотти 1930 Охотник / The Man Hunter — пёс Ринти (Rinty) 1930 Граница / On the Border — пёс Ринти (Rinty) 1930 Бурные воды / Rough Waters — пёс Ринти (Rinty) 1930 Одинокий защитник / The Lone Defender — пёс Ринти (Rinty) 1931 Молниеносный воин / The Lightning Warrior — пёс Ринти (Rinty) Литература James W. English. The Rin Tin Tin story. — New York: Dodd Mead & Company 1956. — С. 247. — ISBN. Примечания Ссылки Страница на сайте imdb.com Официальный сайт Рин Тин Тина Страница на сайте о собаках посвящённая Рин Тин ТинуCeratosauridae (Марш 1884) — семейство включающее 6 видов цератозавра и 1 вид гениодекта. Входит в группу Neoceratosauria включающую также крупное надсемейство Abelisauroidea. Классификация Инфраотряд: Цератозавры (Ceratosauria) Надсемейство: Neoceratosauria Семейство: Цератозавриды (Ceratosauridae) Род: Ceratosaurus Род: Genyodectes«Чудесный колокольчик» — советский мультфильм 1949 года. Снят Валентиной и Зинаидой Брумберг по русской народной сказке «Дочь и падчерица». Сюжет Отправила злая мачеха приёмную дочь с глаз долой. Приказала сидеть в лесу пока не спрядёт целый воз шерсти. Попала Маша в землянку к медведю. Прибрала в горнице обед приготовила мышку досыта накормила. Пришёл вечером хозяин. Понравилось ему как управилась девочка с делами. За ночь спряли они с мышью всю шерсть а на утро отправили Машу домой с богатыми подарками. Позавидовала мачеха неожиданным дарам и отправила в лес родную дочь — Лушу. Та всё сделала наоборот. В комнате навела беспорядок и медведю с мышкой надерзила. Потребовала себе набить повозку мехами да серебром с золотом. Поехала домой но по дороге кони обратившись в сов улетели прочь а всё её богатство превратилось в кучу черепков. Над фильмом работали Сценарий: Маро Ерзинкян Зинаида Филимонова Режиссёры: Валентина Брумберг Зинаида Брумберг Художники-постановщики: Сюзанна Бялковская Анатолий Сазонов Художники-мультипликаторы: Александр Беляков Федор Хитрук Вадим Долгих Владимир Арбеков Владимир Данилевич Ламис Бредис Фаина Епифанова Роман Давыдов Григорий Козлов Лев Попов Иосиф Старюк Оператор: Николай Воинов Композитор: Виктор Оранский Звукооператор: Николай Прилуцкий Автор текста стихов: Николай Эрдман Роли озвучивали: Михаил Яншин — старик Александра Денисова — мачеха Галина Новожилова — Маша Вера Бендина — Луша Владимир Готовцев — медведь Татьяна Цыганок — мышка Ассистент художника: Израиль Шварцман Ассистент режиссёра: Татьяна Федорова Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Издания В начале 1990-х годов мультфильм был выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план». К середине 1990-х годов выпускался в VHS-сборнике «Лучшие Советские мультфильмы» Studio PRO Video. В середине 1990-х годов был выпущен в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм» на видеокассетах видеостудией «Союз». В основном они записывались в системе PAL. Мультфильм переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки про Машеньку» «Союзмультфильм» (в 2006 2007 и 2008 году). ISBN 4600448024314 «Чудесный колокольчик». ISBN 4600448023843 «С днём рождения! Выпуск 1». ISBN 4690241136505 «Нянюшкины сказки» дистрибьютор «Твик-Лирек». Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (Выпуск 1). — М.: Госкиноиздат 1950. — 208 с. — М. Ерзинкян З. Филимонова «Чудесный колокольчик» стр. 167. «Дочь и падчерица. Сестрица Алёнушка и братец Иванушка» Проф-Пресс 2015 ISBN 978-5-378-24851-3 Источники Венжер Н. «Мультфильм вчера сегодня и всегда». М.: Союзинформкино 1979. «Наши мультфильмы». Сост. И. Марголина Н. Лозинская. М.: Интеррос 2006. «Энциклопедия отечественной мультипликации» Москва «Алгоритм-книга» 2006. Примечания Ссылки «Чудесный колокольчик» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Чудесный колокольчик» — animator.ru «Чудесный колокольчик» — myltik.ruШакал (тур. Çakal происходит от санскр. Sṛgālaḥ) — обобщённое название трёх или четырёх видов семейства собачьих (Canidae) обитающих в Африке Азии и Юго-Восточной Европе. Шакал занимает аналогичную экологическую нишу что и койот в Северной Америке. Небольшой или средний по размеру хищник питающийся падалью и остатками. Длинные ноги и изогнутые клыки приспособлены для охоты на небольших млекопитающих птиц и рептилий. Поддерживает скорость 16 км/ч длительное время. Наиболее активен в сумерках. У шакалов социальной ячейкой являются моногамные пары которые защищают свою территорию от других пар: энергично выдавливают соперников и маркируют местность мочой и калом. Территория может быть достаточно большой чтобы позволить молодёжи жить с родителями до тех пор пока молодые не обретут свою собственную территорию. Шакалы иногда собираются в небольшие стаи например для поедания падали но обычно охотятся в одиночку или в паре. Таксономия В 1816 году вышел третий том Lehrbuch der Naturgeschichte Лоренца Окена где автор нашёл достаточно сходства в зубах шакала и североамериканского койота и отделил их в новый отдельный род Thos. Но это предложение не прижилось. Современные исследования уточнили взаимоотношение между видами шакалов. Несмотря на внешнее сходство они не все тесно связаны друг с другом. Полосатый шакал и чепрачный шакал близки друг к другу но отделились от других африканских и евразийских диких собак и волков примерно 6—7 млн. лет назад. Обыкновенный шакал и эфиопский волк являются той же частью подрода что и серый волк домашняя собака и койот. Исследования по гибридизации пуделей и шакалов проведённые в Германии показали что в отличие от вольфдогов гибриды шакал/собака показывают уменьшение рождаемости значительные проблемы коммуникации а также увеличение генетических заболеваний после трёх поколений интербридинга как и у койдогов Примечания