Лампобатангская крыса (лат. Bunomys coelestis) — вид грызунов семейства Мышиных рода Сулавесские горные крысы. Описан Олдфилдом Томасом в 1896 году. Эндемик острова Сулавеси (Индонезия). Естественная среда обитания — сухие субтропические леса. Из-за ограниченного ареала и постоянного уничтожения естественных мест обитания вида лампобатангская крыса находится в критическом состоянии в плане угрозы к исчезновению (категория «CR»). Литература Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. ПримечанияРазукрашенная бабочка (лат. Chaetodon ornatissimus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Длина тела до 20 см. В спинном плавнике 12—13 колючих и 24—28 мягких лучей в анальном — 3 колючих и 20—23 мягких. Окраска белая с оранжевыми или оранжево-коричневыми диагональными полосами на боках. Непарные плавники с двумя узкими чёрными полосами по краю. Голова жёлтая с двумя широкими чёрными поперечными полосами одна из них проходит через глаз. Обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Мальдивов и Шри-Ланки до Полинезии и Гавайских островов на север до южной Японии и на юг до островов Лорд-Хау и Пасхи. Населяет внешние и расположенные в лагунах коралловые рифы встречается на глубинах от 1 до 36 м. Во время нереста образуют временные семейные пары. Питаются исключительно коралловыми полипами и не могут быть адаптированы к заменяющим видам кормов. Содержание в домашнем аквариуме невозможно. Примечания Ссылки Разукрашенная бабочка в базе данных FishBase (англ.)Толстохво́стые сомы́ (лат. Amblycipitidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Описание Обитают в южной и юго-восточной Азии: от Пакистана до Малайзии и Японии. Обитатели пресных вод. Имеют 4 пары усиков. Спинной плавник покрывает толстый слой кожи. Анальный плавник с коротким основанием (9—8 лучей); имеют жировой плавник. Охранный статус Некоторые виды например Xiurenbagrus xiurenensis включены в Международную Красную книгу. Систематика Около 30 видов. От 3 до 5 родов в зависимости от объёма принимаемых таксонов. Например род Neobagrus рассматривается в качестве синонима рода Liobagrus. Род Amblyceps (Blyth 1858)Виды: A. apangi — A. arunachalensis — A. caecutiens — A. carinatum — A. cerinum — A. foratum — A. horae — A. laticeps — A. macropterus — A. managois — A. mangois — A. marginatoides — A. marginatus — A. mucronatum — A. murraystuarti — A. platycephalus — A. serratum — A. tenuispinis — A. torrentis — A. tuberculatum — A. variegatum Род Liobagrus (Hilgendorf 1878)Виды: L. andersoni — L. andersonii — L. anguillicauda — L. formosanus — L. kingi — L. marginatoides — L. marginatus — L. mediadiposalis — L. nantoensis — L. nigricauda — L. obesus — L. reinii — L. somjinensis — L. styani — L. xiurenensis Род Nahangbagrus (Nguyen & Vo 2005)Nahangbagrus songamensis (Nguyen & Vo 2005) Род Neobagrus Neobagrus fuscus (Bellotti 1892) Род Xiurenbagrus (Chen & Lundberg 1995)Xiurenbagrus gigas (Zhao Lan & Zhang 2004) Xiurenbagrus xiurenensis (Yue 1981) Примечания Литература Ferraris C. J. 2007. «Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types». // Zootaxa 1418: 1-628 Nelson Joseph S. Fishes of the World. — John Wiley & Sons Inc 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Sullivan J. P.; Peng Z.-G.; Lundberg J. G.; Peng J.-L.; He S.-P. 2008. Molecular evidence for diphyly of the Asian catfish family Amblycipitidae (Teleostei: Siluriformes) and exclusion of the South American Aspredinidae from Sisoroidea. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 157: 51-65. doi: 10.1635/0097-3157(2008)157[51:MEFDOT]2.0.CO;2 Ссылки Family Amblycipitidae – Torrent catfishes (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Определитель видов семейства Amblycipitidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Amblycipitidae (англ.). PlanetCatfish.com (2011). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Amblycipitidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Myers P. R. Espinosa C. S. Parr T. Jones G. S. Hammond and T. A. Dewey. Family Amblycipitidae (англ.). The Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (2008). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nicolas Bailly. Семейство Amblycipitidae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2010). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. William Eschmeyer. Поиск таксонов семейство Amblycipitidae (англ.). Catalog of Fishes. ResearchArchive.Calacademy.org (2011). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Йольский Кот (исл. Jólakötturinn) — исландский мифологический персонаж чудовищный чёрный кот величиной с быка живущий в горах Исландии. Описание История о страшном чёрном коте живущем в горах была впервые записана в XIX веке. Согласно фольклорным данным Йольский Кот живёт в одной пещере с великаншей-людоедкой Грилой похитительницей непослушных и капризных детей с её мужем Леппалуди (Leppalúði) лентяем и вечным лежебокой и их сыновьями Йоласвейнарами (исландскими Дед Морозами). Заходит в селения и бродит по ночам во время Йоля (Святок) нападая и съедая тех кто не обзавёлся к Святкам какой-нибудь шерстяной обновкой. По более поздней версии — Йольский Кот похищает только праздничное угощение. О тех кто всё же остался без новой одежды в Исландии говорят: «он надел на себя йольского/рождественского кота» (hann fór í jólaköttinn) то есть навлёк на себя проблемы. Происхождение образа Происхождение мифологического образа связывается с реалиями исландского быта где овцеводство занимало важное место в хозяйстве исландцев: производство грубого сукна из овечьей шерсти — вадмауля (vaðmál) являлось семейным промыслом: после осенней стрижки овец за обработку шерсти принимались все члены семьи — и стар и млад. Как правило работа завершалась как раз к Святкам когда в Исландии проходили торги. Из сукна домашней выделки также делалась зимняя одежда для нуждающихся в ней домашних особенно для подросших детей и согласно обычаю для каждого члена семьи изготавливались небольшие вязаные вещи — носки и варежки. Таким образом тот кто усердно трудился до Святок получал обновку а ленивые не успев к торгам оказывались в невыгодном положении. Чтобы стимулировать детей к труду родители и пугали их посещением страшного Йольского Кота. Ссылки Árni Björnsson. «High Days and Holidays in Iceland». Publisher Mál og menning 1995. Terry Gunnell. «Grýla grýlur grøleks and skeklers: folk drama in the north atlantic in the early middle ages?» Стурла Тордарсон. «Сага об исландцах» — Спб.: Алетейя 2007. Jólakötturinn (Йольский Кот описание и иллюстрации)Американский бандог (англ. American Bandog) или американский бандогги мастиф (англ. American Bandogge Mastiff) — американская порода сторожевых собак выведенных путём скрещивания американского питбультерьера и (или) американского стаффордширского терьера с неаполитанским мастиффом. Название породы дословно с английского переводится как «цепная собака». Изначально выводилась как собака-гладиатор для собачьих боёв. Описание Собаки выводились для определенного характера фенотипа чтобы быть домашними сторожевыми собаками и личными телохранителями а также как могучие бойцы в «яме». Бандог — очень крепкая массивная собака с мощным скелетом и незаурядной мускулатурой устрашающая и беспощадная в ярости и чрезвычайно активная. Это собака не для неопытных собаководов. Она требует постоянного внимания и воспитания. Заводчики до сих пор скрещивают Бандогов с другими породами и выводят всё новые и новые виды Бандогов. Но они всегда должны помнить что главным качеством Бандогов является великолепное здоровье и сторожевые качества. Основными комбинациями для выведения являются бесстрашие и упорство Американского Питбуль терьера и большие размеры и сторожевой инстинкт Мастиффа. Основные направления разведения американских бандогов Главная группа — процент Американского питбультерьера и (или) Американского стаффордширского терьера 25-75 % (возможны комбинации но в бандоге питбуля и (или) амстаффа должно быть от 25 % до 75 %). Второстепенная группа — процент мастиффа и (или) неаполитанского мастиффа 25 %-75 %(аналогично). Третичная группа (используется немногими заводчиками) — процент от американского бульдога бурбуля бульмастифа бультерьера кане корсо бордосского дога фила бразилейро Great Dane Bulldog Campeiro Perro de Presa Canario и (или) тоса ину от 0 % до 75 % (может быть 25 % бурбуля 50 % тоса ину и так далее). История Термин БАНДОГ (BANDOG) или БАНДОГГИ (BANDOGGE) возник в 1250—1300-х годах в Средней Англии и означал мастифообразную собаку которую привязывали на цепь в дневное время и отпускали ночью для охраны территорий. В 1576 году Johannes Caius издал книгу об английских собаках в которой он описал Бандога как огромного целеустремленного опасного очень агрессивного и чрезвычайно активного пса с массивным туловищем. Первые Бандоги возможно пошли от собак которые участвовали в боях с быком от сторожевых мастиффов или от скрещивания пород собак которые участвовали в Крестовом Походе. Вильям Харрисон в своем описании Англии 1586 года упоминает: «Бандогии(Bandogge) — огромный пес упрямый в некоторой мере безобразный ужасный очень энергичный вселяющий страх с очень лютым нравом». Возможно слово БАНДОГГИ пошло от мощных цепей которыми удерживали этих собак. В 1576 Dr.Caius указывает что «Бандогги пригоден как для отпугивания лис и барсуков с пастбищ так и для присмотра за скотом на лугах и пастбищах а в некоторых случаях и для того чтобы укусить быка за ухо если это требовалось». Старые Бандоги были определенно рабочими собаками разных помесей и размеров. Обычно эти собаки были охотничьими собаками с грубой шерстью бойцами и охранниками. Первые современные бэндоги были выведены в начале 70-х годов XX века американским ветеринарным врачом по имени Свинфорд. Собак этого типа нередко называют бэндог Свинфорда или американский мастиф. Значительный вклад в развитие современной породы Бандог внес Джо Лучеро. Лучеро называл своих собак Американскими Бандогги Мастиффами. Есть и другие названия породы но линия разведения Lucero наиболее выдающаяся благодаря своему стабильному характеру и рабочим качествам. Большинство заводчиков использовали Американского Питбуль терьера или Американского стаффордширского терьера и Неаполитанского мастиффа. Несбывшиеся надежды Основной замысел при выведении бандогов заключался в том чтобы получать упрощенно говоря больших питбультерьеров — крупных гладиаторов для собачьих боев. Идея действительно представлялась заманчивой: совместить ловкость и характер пит-бультерьера с гигантской силой мастифа. Казалось что можно получить собаку которой не будет равных в ринге. Но план не дал ожидаемых результатов. Бандоги — очень талантливые бойцы и используются в качестве стравливающихся собак особенно на северо-востоке США в Нью-Йорке и Нью-Джерси. Хотя следует признать вопреки утверждению людей занимающихся бандогами что при сражениях с американским пит-бультерьером шансы бандога на победу невелики. Лишь в редких случаях бандогу удается в первые минуты боя нанести пит-бультерьеру столь серьезные повреждения что они оказываются решающими для последующего хода схватки. Обычно же бой проходит по известному сценарию когда после 20 минут ураганных атак бандог начинает постепенно уступать перед натиском раскрывающейся боевой мощи питбультерьера. По свидетельству очевидцев бой нередко заканчивается отказом бандога от схватки. Практика доказывает что по своему анатомическому строению и нервной системе бандоги не являются собаками предназначенными для длительных боев в яме. Будущее породы Порода продолжает развиваться и совершенствоваться. Определенно есть надежда что разведение этой породы в конечном счете даст прекрасный результат и мы получим самую лучшую сторожевую и бойцовую собаку. Однако Бандогов разводят множество собаководов с разным уровнем опыта. Бандог как и любая другая собака может вбирать в себя как лучшие качества своих родителей так и самые худшие — всё зависит от мастерства заводчика от его кинологического чутья и опыта. Следовательно покупатель щенка должен быть хорошо осведомлен об уровне опыта заводчика который должен правильно отбирать щенков для усовершенствования породы и исключения плохих качеств характера. Если вы все же решились стать хозяином Бандога не поленитесь и несколько раз наведайтесь к заводчику чтобы узнать его лучше и посмотреть на родителей щенка. Собаку породы Бандог следует выбирать очень тщательно. Ссылки Бойцовые породы собак БандогКабубы или вымпельные рыбы-бабочки (лат. Heniochus) — род морских рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Описание У кабуб высокое плоское тело с пятнистым маленьким вытянутым рылом и удлиненным четвертым лучом спинного плавника образующим характерный «вымпел» размер которого зависит от вида. Длина тела рыб от 17 (H. pleurotaenia) до 30 см (H. singularius). Ареал и места обитания Обитают в тропическом поясе Индийского и Тихого океанов от Красного моря и восточного побережья Африки до Гавайев. Живут на коралловых рифах. Питаются в основном зоопланктоном при случае поедая и донных беспозвоночных. Один вид — H. diphreutes — питается исключительно зоопланктоном. Часто встречаются стаями. Виды Heniochus acuminatus — Белопёрая кабуба или белопёрая вымпельная бабочка Heniochus chrysostomus — Трёхполосая вымпельная бабочка Heniochus diphreutes — Стайная вымпельная бабочка или флаговый хениохус Heniochus intermedius — Красноморская кабуба или красноморская вымпельная бабочка Heniochus monoceros — Желтохвостая кабуба или желтохвостая или масковая вымпельная бабочка Heniochus pleurotaenia — Вымпельная бабочка-фантом Heniochus singularius — Филиппинская вымпельная бабочка Heniochus varius — Бурая вымпельная бабочка Фото Примечания Ссылки FishBase: SpeciesList of HeniochusSmilodon populator (лат. смилодон-разрушитель) также некорректно называемый саблезубым тигром — млекопитающее рода Смилодон подсемейства саблезубых кошек семейства кошачьих отряда хищных крупнейшая саблезубая кошка всех времён и третий по величине представитель семейства уступавший по величине лишь пещерному и американскому львам. Жил с 25 млн до 10 тыс. лет до н. э. Внешний вид и размеры Смилодон популятор являлся наиболее крупной саблезубой кошкой достигая высоты в холке 125 см длины 250 см включая 30-сантиметровый хвост и весил от 225 до 400 кг при линейных размерах крупных львов его вес превышал вес крупнейших тигров за счёт нетипичного для современных кошачьих коренастого телосложения. Зубная формула: на верхней челюсти 3 резца 1 клык 3 премоляра а на нижней — 3 резца 1 клык и 2 премоляра. Знаменитые клыки достигали 29 сантиметров длины (вместе с корнем) и несмотря на свою хрупкость являлись мощным оружием. Смилодон популятор мог открывать пасть на 120° что в совокупности с развитием сосцевидного отростка позволявшего с большой силой двигать головой в вертикальной плоскости позволяло ему глубоко вонзать свои клыки в тело жертвы и достаточно эффективно умерщвлять её перерезая трахею и сонную артерию или просто нанося серьезные повреждения мускулатуры и причиняя сильную кровопотерю. Для сравнения — современные кошки душат свою добычу а волки разрывают ей шею и бока. Окраска этих животных могла быть однородной но скорее всего была пятнистой как у леопарда возможно также наличие короткой гривы у самцов. Коренные зубы редуцированы. Образ жизни Смилодон популятор согласно одному распространённому среди учёных мнению был стайным животным. Это мог быть прайд как и у львов что включал в себя одного-двух доминирующих самцов и несколько самок а также молодняк. Либо же менее организованная группа включающая в себя примерно равное количество особей обоих полов о чем говорит слабо-выраженный половой диморфизм. Охота велась в Северной Америке преимущественно на крупных животных - лошадей бизонов мастодонтов и мамонтов (вероятно в основном молодых) в Южной — на макраухений дедикурусов (скорее всего детёнышей) токсодонов и других ныне вымерших больших травоядных. В Северной Америке их конкурентами являлись пещерные львы ужасный волк гигантский короткомордый медведь а также обитающие там современные хищники. В Южной Америке серьёзных конкурентов практически не было — гигантские двухметровые хищные птицы фороракосы не могли соперничать со смилодонами. Некоторую опасность представлял гигантский ленивец — мегатерий достигавший размеров некрупного слона который возможно был не прочь иногда полакомиться мясом. Интересные факты Название «смилодон» означает «кинжальный зуб». В тетралогии «Ледниковый период» смилодон Диего является одним из главных положительных персонажей. Также в первом фильме присутствует стая смилодонов (членом которой являлся и Диего) в качестве отрицательных персонажей. Интересно также что эта стая состоит из четырёх самцов а самок и молодняка в ней нет. Скульптура смилодона есть при входе в аргентинский De La Plata museum. Смилодоны присутствуют также в научно-популярных фильмах BBC «Прогулки с чудовищами» и «Доисторический парк» а также в фильме «Монстры которых мы встретили». См. также Пещерный лев Семейство кошачьи СсылкиКанистерапи́я (от лат. сanis — собака + греч. θεραπεία — лечение) — разновидность энималтерапии — метод лечения и реабилитации с использованием специально отобранных и обученных собак. Канистерапию используют в медицинской и социальной реабилитации. Канистерапия может использоваться как психотерапевтическая методика способствующая развитию умственных и эмоциональных способностей улучшению двигательных функций и моторики а также для усиления эффективности развития личности при коррекции реабилитации и социальной адаптации детей с нестандартными особенностями развития[неавторитетный источник?][неавторитетный источник?]. Существуют программы для слепых и слабовидящих детей для их общего развития повышения интереса к познанию внешнего мира[неавторитетный источник?]. Собаки обладают некоторыми качествами сходными с человеческими: эмоциональностью способностью выражать свои переживания действиями звуками мимикой реакцией на коммуникативные инициативы человека. Кроме того они легко обучаются вербальным командам и охотно им подчиняются. История возникновения метода Положительные терапевтические свойства при общении человека с домашними животными были известны ещё со времён Гиппократа о чём свидетельствуют сохранившиеся документы произведения искусства и данные раскопок археологов. В Древней Греции и Египте около 3 тыс. лет назад были обнаружены способности собак справляться с различными человеческими недугами. Сохранившиеся документы свидетельствуют что в 1792 году в английском городе Йорке собак использовали в терапевтическом процессе в больнице для душевнобольных. Во время ухода за животными больные общались с ними. Было отмечено положительное влияние такой методики и как следствие эффективное лечение. После Второй мировой войны врачи Красного Креста заметили что в госпиталях в которых разрешалось находиться собакам раненые старались проводить с ними больше времени. Было отмечено что в таких учреждениях процесс выздоровления происходил гораздо быстрее. В связи с этим в госпитале военно-воздушных сил в Нью-Йорке стали широко использовать этот метод[неавторитетный источник?]. Однако само понятие «терапии с участием животных» (или пет-терапии) было впервые сформулировано американским специалистом в области детской психиатрии Борисом Левинсоном в 1960 году. Во время приёмов он заметил что присутствующая на сеансах собственная собака вызывает у пациентов-детей положительные реакции. С тех пор метод лечения включающий в себя и общение с животными в частности с собаками получил широкое распространение на Западе. В настоящее время канистерапия может использоваться при лечении и таких серьёзных заболеваний как детский церебральный паралич аутизм гиперактивность сердечно-сосудистые заболевания. Это направление стало широко развиваться и распространяться не только за рубежом но и в России[неавторитетный источник?]. Особенности метода канистерапии Существует различие между деятельностью с участием собак и терапией с участием собак. Деятельность с участием собак подразделяется на пассивную и активную. При пассивной деятельности пациенты не контактируют непосредственно с собаками. В этом случае терапевтическое воздействие достигается путём наблюдения за животными в вольерах природных парках — пациенты могут получать ощутимую пользу для здоровья просто от их присутствия. При активной деятельности во время общения с собаками терапевтический эффект достигается за счёт вовлечения животных в совместные игры с пациентами а также процесс ухода за ними (расчёсывание кормление). Степени квалификации специалистов по канистерапии Квалификация специалистов по канистерапии подразделяется на три основные степени: Волонтёр-вожатый — доброволец участвующий в процессе лечения. Обладает только базовыми знаниями в области канистерапии и терапевтических животных. Помогает в занятиях проводимых уполномоченными лицами но не имеет права самостоятельно проводить терапевтические мероприятия. Волонтер-стажер- теоретически обученный доброволец находящийся в стадии прохождения практики работы в канис-терапии. Методист — канис-терапевт (иногда называемый «куратор») — человек с образованием не ниже среднего профессионального в области педагогики специальной педагогики психологии ЛФК АФК Должен обязательно пройти специализированный курс или подготовку в области канис-терапии в том числе по организации работы канис-терапевтов. Канис-терапевт может самостоятельно вести мероприятия составлять программы и методики на основе медицинских указаний квалифицированного врача или указаний педагога руководить работой и контролировать волонтёров проводить первичный отбор волонтеров и собак. Канис-терапевт не имеет права ставить диагнозы или давать рекомендации по лечению. Специалист-канистерапевт — опытный специалист с полномочиями для осуществления определённого вида терапии или занятий. Обычно это врач-невролог психиатр медицинский психолог реабилитолог инструктор ЛФК или АФК или специальный педагог. Специалист-канистерапевт обязан завершить специализированные курсы и пройти дополнительные занятия по канистерапии. Области применения В научных кругах давно под пристальное внимание психологов попали особенности взаимоотношений человека и собаки. Было замечено что собаки оказывают значительное влияние на людей причём носящее в основном позитивный характер. Было замечено что даже на расстоянии наблюдение за собаками и общение с ними помогает восстановить человеку душевный комфорт может являться причиной исчезновения приступов мигрени и истероидного состояния. Чуткое обоняние позволяет собакам предсказывать начало различных болезней у человека когда традиционные способы диагностики и анализа не указывают на них[неавторитетный источник?]. Нормализация состояния человека — общение с собаками может оказывать благотворное влияние на человека в момент кризисного состояния успокаивать и расслаблять. При этом снижается чувство одиночества и улучшается процесс социализации. Животное может оказать помощь человеку нормализуя стрессовую ситуацию в которую он попал особенно испытывающему недостаток в социальной поддержке. Помощь в процессе социализации — животные могут стимулировать людей к общению друг с другом зачастую являясь темой для беседы. Собака может быть поводом для дружественной беседы у абсолютно незнакомых людей. Влияние на мотивацию людей — собаки могут вдохновлять и мотивировать людей (например на совершение прогулок). Это было замечено при наблюдении за людьми до и после заведения собаки. Приобретая собаку люди резко увеличивали длительность своих прогулок несмотря на то что для физиологических надобностей собакам много времени не требовалось. Успокоение и мобилизация внимания — эти эффекты наиболее часто применяются в работе с детьми испытывающими трудности с концентрацией внимания или гиперактивностью. Исследования в школах показали что животные способны захватывать и удерживать внимание детей направляя его наружу что уменьшало возбуждение и агрессию. Наблюдения взаимодействия собак и детей с синдромом Дауна показали что живые собаки являлись более устойчивым объектом внимания чем искусственные. Поддержка людей с неизлечимыми заболеваниями — стадии через которые вынуждены пройти люди с неизлечимыми болезнями (отрицание гнев сделка депрессия и принятие) протекают гораздо легче когда окружающие способны поддержать больного обеспечить ему эмоциональную близость. А влияние безмолвного преданного животного способно помочь людям управлять своими чувствами справиться со страхом отчаянием и одиночеством. Поддержка людей с ограниченными возможностями — участие собак в нормализации социальной окружающей среды было отмечено при исследовании общения детей в инвалидных креслах с окружающими. Те кто имел рядом с собой собак были объектами более пристального внимания на улице. Присутствие собаки обеспечивало гораздо больший коэффициент внимания и тёплого приёма. Окружающие рассматривали ребёнка с ограничениями в большей степени как здорового. Помощь людям страдающим психическими заболеваниями — присутствие животных и собак в особенности может благотворно влиять и на людей с различными психическими заболеваниями такими как детский церебральный паралич аутизм гиперактивность болезнь Альцгеймера. Группа психологов из США в исследовании эффекта взаимодействия слепых и собак-поводырей пришла к выводу что слепые участники эксперимента (как имеющие собак-поводырей так и не имеющие) более предпочитали сопровождающих собак чем сопровождающих людей. В России в рамках доклада на московской конференции по канистерапии проводящейся в 2009 году кинолог-исследователь собак северных пород Елена Поцелуева представила программу взаимодействия северных ездовых собак и слепых или слабовидящих детей. Программа была опробована при участии одного из московских фондов и разработана для общего развития детей с недостатками восприятия повышения их интереса к познанию окружающего мира. Обычно у таких детей стимулом к отказу от обучения служит отсутствие связи между воспринимаемой на слух учебной информацией и окружающим миром. Программа даёт возможность получить знания без зрительной информации. Например: дети знакомятся с разнообразием климатических зон Земли при помощи тактильного восприятия разницы шерсти собак разных пород из различных областей. При ощупывании лап разных собак можно судить об их назначении какую работу они выполняют. Этим же способом дети могут подробнее узнать о быте северных народов то есть хозяев этих собак. Также детям дают возможность сравнить звуки которые издают собаки — например лай практически не нужен ездовым собакам а вот звонкий лай используют оленегонные собаки и пастушьи[неавторитетный источник?]. Подобные исследования проводились и среди слабослышащих людей. При использовании собак участники эксперимента обнаруживали повышение чувства безопасности понижение чувства одиночества и повышенное социальное взаимодействие. Проблемы влияния канистерапии на самих собак На основании большого количества результатов исследований специалисты[кто?] в области психиатрии склонны полагать что животные играют существенную роль в жизни людей. Собаки располагают к общению и обеспечивают поддержку проявляя свою любовь и преданность человеку. Однако этическая сторона вопроса также остаётся не на последнем месте. Как методы канистерапии положительно влияющие на людей могут влиять на самих животных? К сожалению собаки не могут сообщить о своих ощущениях человеку напрямую поэтому соблюдаются определённые принципы основанные на соблюдении комфортных условий для животных при использовании канистерапии. В этих случаях необходимо соблюдать условия в которых оба субъекта общения находятся в равных позициях и получают одинаковое удовольствие от пребывания друг с другом. Те моменты когда один решает свои проблемы и поправляет здоровье а другой вынужден выполнять приказы терпеть а порой и испытывать боль ни в коем случае не должны практиковаться. В соответствии с исследованием проведенным в Ставрополе собаки подвергаются психическим нагрузкам во время занятий. Именно поэтому ставропольские специалисты канис-терапии используют в работе не одну собаку. оптимальным выбран режим когда собака в течение дня отрабатывает максимум 4 часа после чего на 2-3 суток отправляется на отдых (в данном случае используется свободный выгул за городом и стайное содержание). Всего работают 7 собак поочередно подменяя друг друга. Применяемые породы собак Для канистерапии пригодны собаки любых пород и беспородные. Статистика старейшей организации тестирующей собак-терапевтов с 1974 года — Therapy Dog International (TDI) — не показывает преобладания каких либо пород в качестве собак терапевтов. Собаки предварительно тестируются по специальным поведенческим тестам на отсутствие агрессивной реакции к людям собакам отсутствию страха громких звуков и нестандартных предметов (например раскрывающегося зонта). После этого собаки проходят обучение завершающеяся сдачей экзамена и получения свидетельства «собака-средство реабилитации». Собака-терапевт не порода а стандарт обучения. Собаки мелких размеров успешно используются при работе с взрослыми пожилыми и лежачими пациентами пациентами хосписов. Крупные и средние собаки пригодны для работы с детьми и подростками страдающими различными заболеваниями. Выбор размера и породы собаки-терапевта определяется стратегией реабилитации а не личными пристрастиями специалиста-канис-терапевта [1]. Для детей с девиантным поведением психологическими отклонениями или имеющими ограниченные возможности часто используются северные ездовые собаки — маламуты хаски самоеды чинуки чукотские и таймырские ездовые собаки. Собаки этих пород отличаются особым доброжелательным отношением к людям и в особенности к детям[неавторитетный источник?]. Ставрополь: используются собаки породы шелти черный терьер и одна собака породы грюнендаль. Овчарки (как группа пород) отличаются высоким уровнем альтруизма а потому очень легко адаптируются и быстро включаются в программу терапии Шелти также хороша тем что даже у детей склонных к фобиям формирует положительные эмоции — обыгрывается образ всем известной доброй колли по кличке Лесси но в миниатюрном варианте. Однако это не значит что адаптация пациента и собаки сводится к нулю. Мероприятия по адаптации необходимы в любом случае. По опыту Ставрополя не самыми подходящими для терапевтической работы оказались пудели разновидности «той» и некоторые другие декоративные породы. В силу особенностей психики они быстро устают и отказываются от работы и требуют очень длительной реабилитации врожденная слабость психики не позволяет применять этих собак без вреда для них самих. Возможности собак декоративных пород ограничиваются рамками реабилитации и лечебной кинологии но для терапии эти возможности недостаточны. Противопоказания Для канистерапии существуют определённые противопоказания к проведению занятий. Это — лабораторно подтвержденная аллергия на панель аллергенов «домашние животные» заболевания верхних дыхательных путей повреждения и заболевания кожи инфекционные заболевания повышенная температура фобии направленные на животных. При наличии тревожности и страхов связанных с животными (не путать с фобиями!) занятия канистерапией возможны под контролем психолога по специальной программе. Кроме противопоказаний существуют и осложенения канистерапии. Самое распространенное из них — развитие гиперпривязанности к одному животному является типичным следствием работы неквалифицированного канистерапевта. Мировое признание с 1976 года энимал-терапия с собакой или канис-терапия применяется в различных клиниках реабилитационных центрах домах ухода военных госпиталях и других подобны учреждениях. Международная база медицинских исследований Pubmed содержит более 230 статей о применении канис-терапии в медицинской практике и около 1500 статей о применени энимал-терапии [2]. С 1 июля 2010 года в Польше введена специальность «канистерапевт» в государственный список профессий благодаря инициативе Польского Общества Канистерапии (PTK). В некоторых клиниках Германии официально применяют канис-терапию [3]. На двух специальных фермах при больнице содержатся животные от мелких (которых можно взять в руки) до крупных (например: верховых лошадей). В Норвегии подготовкой собак-помощников занимаются целые государственные учреждения и благотворительные сообщества. Щенков для этих целей зачастую бесплатно предоставляют владельцы собачьих питомников. В США 95 % животных используемых в психотерапии составляют собаки[неавторитетный источник?]. В Великобритании в Исследовательском Центре выявления рака и биологических опасностей с помощью собак (англ. Cancer and Bio-Detection Dogs research center) в Эйлсбери производится целенаправленное обучение собак направленное на распознавание опасного уровня глюкозы в крови диабетиков. По завершении обучения они будут переданы больным с сахарным диабетом 2-го типа[неавторитетный источник?]. В Финляндии в ряде городов практикуется помощь собак для корректировки логопедических проблем у детей. Канистерапия в России Попытки использования элементов канис-терапии в России известны достаточно давно. Ещё в 40-е годы XX века многие увлеченные собаководы использовали интерес детей и подростков к собакам при работе с беспризорниками и «трудными подростками». Многочисленные клубы юных собаководов частично использовали и принципы канис-терапии «пёсотерапию» упоминает в своей книге Мои Друзья (Свердловск средне-уральское книжное издетельство 1976) и замечательный писатель и журналист Борис Рябинин. Термин канис-терапия и первые попытки работы в этом направлении появились в 90-е годы XX века одновременно в Москве Петербурге Мурманске и других городах России. Написаны книги и статьи о клиническом применении метода как очень популярные так и полунаучные. Первые попытки организовать применение канис-терапии в соответствии с медицинскими представлениями о нейрореабилитации двигательной психологической и социальной реабилитации были предприняты с середины 2000 некоторыми специалистами совмещавшими медицинское образование и интерес к данному методу. В 2011 году в России создана организация объединившая канис-терапевтов России — Сообщество Поддержки и Развития Канис-Терапии с 2014 года СПРКТ представляет интересы канис-терапевтов в Союзе Реабилитологов России [4]. Усилиями организации канистерапия достигла признания в рамках традиционной медицины в ВАКрецензируемых журналах напечатаны первые статьи об отечественных клинических исследований эффективности канис-терапии [5] В Петербурге и Ленинградской области с 2007 года работает Благотворительная Общественная Организация «Собаки для жизни». Основателем и президентом организации является Людмила Амарантова. Организация регулярно проводит занятия канистерапией в различных учреждениях города и области. Среди постоянных партнёров Благотворительной Общественной Организации «Собаки для жизни» — Центр речевого развития «РАС-тишки» школа-интернат № 1 им. А. А. Грота для незрячих и слабовидящих детей коррекционная школа-интернат № 9 для детей с ДЦП Государственная библиотека для слепых и слабовидящих. Организация активно сотрудничает с петербургским Социальным гериатрическим центром «Опека». Волонтёры организации проводят регулярные занятия канистерапией в пансионатах для престарелых этой сети — «Южном» «Кондратьевском» «Приморском» и других. По данным на 2014 год в штате БОО «Собаки для жизни» работают около тридцати волонтёров. См. также Пет-терапия Иппотерапия Примечания Литература Бурно М. Е. Терапия творческим самовыражением. — Москва: Медицина» 1989. Субботин А. В. Ращевская Л. Л. Лечебная кинология. Теоретические подходы и практическая реализация. — Москва: «Макцентр. Издательство» 2004. Pichot T. Coulter M. Animal Assisted Brief Therapy: A solution-Focused Approach / Teri Pichot Marc Coulter. — USA: The Haworth Press Inc. 2007. Levinson B. M. The dog as a co-therapist / Boris Mayer Levinson. — Москва: Mental Hygiene 1962. Поцелуева Е. Озерова М. Чебыкина Л. Ездовые собаки. — Москва: Центрполиграф 2002. Мальцева М. Н. Основы канис-терапии // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2013. — № 1(21). — С. 16-19. Амарантова Л. Как собаки становятся терапевтами? // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2011. — № 4(12). — С. 14-15. Серова Е. Лекари от природы // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2010. — № 1(4). — С. 26-27. Ссылки Видео: интервью специалиста по канис-терапии Елены Таравиковой Интервью с создателем и президентом Благотворительной Общественной Организации «Собаки для жизни»Centromyrmex (лат. от др.-греч. κεντρο- +μύρμηξ «муравей с жалом») — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Облигатные термитофаги. Распространение Афротропика. Неотропика. Ориентальная область. Описание Длина 4—10 мм. Усики 12-члениковые коленчатые у рабочих и самок и 13-члениковые нитевидные у самцов. У рабочих глаза редуцированы. Формула щупиков: 43 (нижнечелюстные + нижнегубные). Проподеум без шипиков. Голени средних ног а также первые членики (basitarsus) лапок средних и задних ног с сильно склеротизированными щетинками. Облигатные термитофаги живут в гнёздах термитов поедая их обитателей. Систематика Род включает около 20 видов и был впервые выделен в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (нем. Gustav Mayr 1830—1908). Вместе с родом Feroponera Bolton & Fisher 2008 из тропических районов Западной Африки и родом Promyopias включены в состав группы родов Centromyrmex genus group из подсемейства Ponerinae. Centromyrmex alfaroi Emery 1890 Centromyrmex bequaerti (Forel 1913) Centromyrmex brachycola (Roger 1861)typus Centromyrmex congolensis Weber 1949 Centromyrmex constanciae Arnold 1915 Centromyrmex constanciae angolensis — Santschi 1937 Centromyrmex constanciae constanciae — Santschi 1915 Centromyrmex constanciae guineensis — Bernard 1953 Centromyrmex decessor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex ereptor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex feae (Emery 1889) Centromyrmex feae ceylonicus — Forel 1900 Centromyrmex feae feae — (Emery 1889) Centromyrmex feae greeni — Forel 1901 Centromyrmex fugator Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex gigas Forel 1911 Centromyrmex hamulatus (Karavaiev 1925) Centromyrmex praedator Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex raptor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex secutor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex sellaris Mayr 1896 Centromyrmex sellaris longiventris — Santschi 1919 Centromyrmex sellaris sellaris — Mayr 1896 Centromyrmex silvestrii (Santschi 1914) Галерея Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Brown W. L. Jr. (1955). The ant Centromyrmex donisthorpei Menozzi a synonym. Psyche 62 103. Dejean A. Durand J. L. & Bolton B. (1996). Ants inhabiting Cubitermes termitaries in African rain forest. Biotropica 28 701–713 Dejean A. & Fénéron R. (1996). Polymorphism and oligogyny in the ponerine ant Centromyrmex bequaerti. Insectes Sociaux 43 87–99. Dejean A. & Fénéron R. (1999). Predatory behavour in the ponerine ant Centromyrmex bequaerti: a case of termitolesty. Behavioural Processes 47 125–133. Delabie J. H. C. (1995). Inquilinismo simultaneo de duas especies de Centromyrmex em cupinzeiros de Syntermes sp. Revista Brasileira de Entomologia 39 605–609.Мягкий бычок или чернопёрый бычок (лат. Malacocottus zonurus) — морская рыба из семейства психролютовых отряда скорпенообразных. Описание Длина тела до 35 см масса до 1240 кг. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 12 лет. В спинном плавнике 8 колючих и 14—15 мягких лучей в анальном 10—11 мягких колючих нет. Ареал и места обитания Обитает в бореальных водах северной акватории Тихого океана от Охотского моря и мыса Наварин в западной части Берингова моря до острова Агатту (Алеутские острова) в заливе Аляска на юг до залива Чосонман (Корея) и залива Вакаса (северная Япония) у берегов Азии и до Вашингтона (США) у Северной Америки. Мезобентальный вид обитает на глубине от 27 до 1980 м. Примечания Литература Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 82. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Ссылки FishBase: Malacocottus zonurus WoRMS — World Register of Marine Species — Malacocottus zonurusБычок-буйвол (лат. Taurulus bubalis) — морская и солоноватоводная лучепёрая рыба из семейства рогатковых отряда скорпенообразных. Вид выделяется в монотипный род Taurulus. Описание Длина тела самок до 25 см; самцов до 175 см но обычно около 12 см. На предкрышках очень длинные сильные гладкие колючки в виде рогов длина которых превышает диаметр глаза. Жаберные перепонки прикреплены к горлу но не образуют складки. В углу рта на верхней челюсти всегда есть кожная складка. На боковой линии тонкие костные шипики кожа голая. В брюшном плавнике три хорошо видимых луча. Окраска красновато-коричневая с четырьмя темными полосами. На первом спинном плавнике хорошо выраженное темное пятно. У нерестового самца есть поперечная красная полоса на голове и красноватые пятна на боках тела. Ареал и места обитания Обитает в северо-восточной Атлантике: у берегов Исландии Великобритании Ирландии и близлежащих островов у побережья материковой Европы распространен от Кольского залива до Гибралтара а также в Балтийском море на север до Финского залива и в северной акватории Средиземного моря на восток до Генуэзского залива. Донная немигрирующая рыба. Населяет литораль сублитораль и лиманы с каменистым и скалистым дном встречается в зарослях водорослей на глубинах до 30 м. Во время отливов часто остаётся в образовавшихся заводях. В открытом море обитает на глубинах до 200 м. Образ жизни Оказавшись вне воды может дышать атмосферным воздухом. Питается мизидами бокоплавами (гаммаридами) мелкими десятиногими ракообразными (креветками и крабами) полихетами моллюсками офиурами и рыбами (морскими собачками бычками). Размножение происходит в начале весны. Примечания Литература Вилер А. Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна / Пер. с англ. Т. И. Смольяновой под ред. к. б. н. В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — С. 250. — 432 с. Ссылки Бычок-буйвол в базе данных FishBase (англ.) Карта ареала бычка-буйволаЭтот список содержит виды относящиеся к отряду приматов. Подотряд Мокроносые приматы (Strepsirrhini) Инфраотряд Лемурообразные (Lemuriformes) Семейство Карликовые лемуры (Cheirogaleidae) Род Крысиные лемуры (Cheirogaleus) Толстохвостый лемур (Cheirogaleus medius) Крысиный лемур (Cheirogaleus major) Cheirogaleus crossleyi Cheirogaleus minusculus Cheirogaleus lavasoensis Cheirogaleus sibreei Род Мышиные лемуры (Microcebus) Серый мышиный лемур (Microcebus murinus) Microcebus griseorufus Золотистобурый мышиный лемур (Microcebus ravelobensis) Microcebus tavaratra Microcebus sambiranensis Microcebus simmonsi Карликовый мышиный лемур (Microcebus myoxinus) Коричневый мышиный лемур (Microcebus rufus) Microcebus berthae Microcebus lehilahytsara Microcebus jollyae Microcebus macarthurii Microcebus mittermeieri Microcebus mamiratra Microcebus bongolavensis Microcebus danfossi Microcebus arnholdi Microcebus margotmarshae Microcebus gerpi Microcebus tanosi Microcebus marohita Род Mirza Карликовый лемур Кокерела (Mirza coquereli) Mirza zaza Allocebus Волосатоухий лемур (Allocebus trichotis) Вильчатополосые лемуры (Phaner) Вильчатополосый лемур (Phaner furcifer) Phaner pallescens Phaner parienti Phaner electromontis Семейство Лемуровые (Lemuridae) Род Обыкновенные лемуры (Eulemur) Eulemur albifrons Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Венценосный лемур (Eulemur coronatus) Eulemur flavifrons Бурый лемур (Eulemur fulvus) Чёрный лемур (Eulemur macaco) Мангустовый лемур (Eulemur mongoz) Краснобрюхий лемур (Eulemur rubriventer) Eulemur rufus Eulemur rufifrons Eulemur sanfordi Род Кроткие лемуры (Hapalemur) Hapalemur alaotrensis Золотистый лемур (Hapalemur aureus) Кроткий лемур (Hapalemur griseus) Hapalemur meridionalis Hapalemur occidentalis Род Lemur Кошачий лемур (Lemur catta) Род Prolemur Prolemur simus Род Varecia Лемур вари (Varecia variegata) Varecia rubra Семейство Лепилемуры (Lepilemuridae) Род Lepilemur Lepilemur aeeclis Lepilemur ahmansoni Lepilemur ankaranensis Lepilemur betsileo Сероспинный лемур (Lepilemur dorsalis) Лемур Эдвардса (Lepilemur edwardsi) Lepilemur fleuretae Lepilemur grewcocki Lepilemur hollandorum Lepilemur hubbardi Lepilemur jamesi Lepilemur leucopus Мелкозубый лемур (Lepilemur microdon) Lepilemur milanoii Ласковидный лемур (Lepilemur mustelinus) Lepilemur otto Lepilemur petteri Lepilemur randrianasoli Краснохвостый лемур (Lepilemur ruficaudatus) Lepilemur sahamalazensis Lepilemur scottorum Lepilemur seali Северный тонкотелый лемур (Lepilemur septentrionalis) Lepilemur tymerlachsoni Lepilemur wrighti Семейство Индриевые (Indriidae) Род Шерстистые лемуры (Avahi)Avahi betsileo Avahi cleesei Восточный шерстистый лемур (Avahi laniger) Avahi meridionalis Avahi mooreorum Западный шерстистый лемур (Avahi occidentalis) Avahi peyrierasi Avahi ramanantsoavana Avahi unicolor Род Indri Индри (Indri indri) Род Хохлатые индри (Propithecus) Диадемовый сифака (Propithecus diadema) Золотоголовый сифака (Propithecus tattersalli) Propithecus candidus Propithecus coquereli Propithecus coronatus Propithecus deckeni Propithecus edwardsi Propithecus perrieri Хохлатый индри (Propithecus verreauxi) Семейство Руконожковые (Daubentoniidae) Род Daubentonia Ай-ай (Daubentonia madagascariensis) Инфраотряд Лориобразные (Lorisiformes) Семейство Лориевые (Lorisidae) Род Золотистые потто (Arctocebus)Золотистый потто (Arctocebus aureus) Восточный потто (Arctocebus calabarensis) Род Тонкие лори (Loris) Серый тонкий лори (Loris lydekkerianus) Красный тонкий лори (Loris tardigradus) Род Толстые лори (Nycticebus) Nycticebus bancanus Nycticebus bengalensis Nycticebus borneanus Медленный лори (Nycticebus coucang) Nycticebus javanicus Nycticebus kayan Nycticebus menagensis Карликовый лори (Nycticebus pygmaeus) Род Perodicticus Обыкновенный потто (Perodicticus potto) Род Pseudopotto Ложный потто (Pseudopotto martini) Семейство Галаговые (Galagidae) Род Иглокоготные галаго (Euoticus)Изящный галаго (Euoticus elegantulus) Светлый иглокоготный галаго (Euoticus pallidus) Род Галаго (Galago) Галаго Аллена (Galago alleni) Galago cameronensis Галаго Демидова (Galago demidoff) Габонский галаго (Galago gabonensis) Сомалийский галаго (Galago gallarum) Галаго Гранта (Galago granti) Восточный галаго (Galago matschiei) Южный галаго (Galago moholi) Galago nyasae Горный галаго (Galago orinus) Рондский галаго (Galago rondoensis) Сенегальский галаго (Galago senegalensis) Galago thomasi Занзибарский галаго (Galago zanzibaricus) Род Толстохвостые галаго (Otolemur) Толстохвостый галаго (Otolemur crassicaudatus) Otolemur monteiri Галаго Гарнетта (Otolemur garnettii) Подотряд Сухоносые приматы (Haplorrhini) Инфраотряд Долгопятообразные (Tarsiiformes) Семейство Tarsiidae Род Carlito Филиппинский долгопят (Carlito syrichta) Род Cephalopachus Западный долгопят (Cephalopachus bancanus) Род Tarsius Долгопят диана (Tarsius dentatus) Tarsius fuscus Tarsius lariang Tarsius pelengensis Карликовый долгопят (Tarsius pumilus) Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Tarsius tumpara Tarsius wallacei Инфраотряд Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд Широконосые обезьяны (Platyrrhini) Семейство Игрунковые (Callitrichidae) Род Callibella Крошечная игрунка (Callibella humilis) Род Callimico Мармозетка (Callimico goeldii) Род Обыкновенные игрунки (Callithrix) Обыкновенная игрунка (Callithrix jacchus) Черноухая игрунка (Callithrix penicillata) Игрунка Куля (Callithrix kuhlii) Игрунка Жоффруа (Callithrix geoffroyi) Хохлатая игрунка (Callithrix flaviceps) Пушистоухая игрунка (Callithrix aurita) Род Львиные игрунки (Leontopithecus) Золотистая львиная игрунка (Leontopithecus rosalia) Золотистоголовая львиная игрунка (Leontopithecus chrysomelas) Чёрная львиная игрунка (Leontopithecus chrysopygus) Чернолицая львиная игрунка (Leontopithecus caissara) Род Mico Серебристая игрунка (Mico argentatus) Голоухая игрунка (Mico leucippe) Чернохвостая игрунка (Mico melanurus) Средняя игрунка (Mico intermedius) Игрунка Эмилии (Mico emiliae) Черноголовая игрунка (Mico nigriceps) Игрунка Марка (Mico marcai) Белоплечая игрунка (Mico humeralifer) Золотисто-белая игрунка (Mico chrysoleucus) Мауэсская игрунка (Mico mauesi) Mico saterei Mico manicorensis Mico acariensis Mico rondoni Род Тамарины (Saguinus) Краснорукий тамарин (Saguinus midas) Чернолапый тамарин (Saguinus niger) Черноспинный тамарин (Saguinus nigricollis) Тамарин Грэлла (Saguinus graellsi) Буроголовый тамарин (Saguinus fuscicollis) Saguinus melanoleucus Золотистоплечий тамарин (Saguinus tripartitus) Усатый тамарин (Saguinus mystax) Saguinus pileatus Краснобрюхий тамарин (Saguinus labiatus) Императорский тамарин (Saguinus imperator) Пегий тамарин (Saguinus bicolor) Гололобый тамарин (Saguinus martinsi) Эдипов тамарин (Saguinus oedipus) Тамарин Жоффруа (Saguinus geoffroyi) Белоногий тамарин (Saguinus leucopus) Тамарин Шварца (Saguinus inustus) Семейство Капуциновые (Cebidae) Род Капуцины (род обезьян) (Cebus) Белолобый капуцин (Cebus albifrons) Обыкновенный капуцин (Cebus capucinus) Капуцин-каапори (Cebus kaapori) Траурный капуцин (Cebus olivaceus) Род Sapajus Капуцин-фавн (Sapajus apella) Sapajus flavius Чернополосый капуцин (Sapajus libidinosus) Бурый капуцин (Sapajus nigritus) Желтобрюхий капуцин (Sapajus xanthosternos) Род Саймири (Saimiri) Рыжеспинный саймири (Saimiri oerstedii) Беличий саймири (Saimiri sciureus) Голоухий саймири (Saimiri ustus) Боливийский саймири (Saimiri boliviensis) Чёрный саймири (Saimiri vanzolini) Семейство Aotidae Род Ночные обезьяны (Aotus) Панамская мирикина (Aotus lemurinus) Aotus zonalis Aotus jorgehernandezi Aotus griseimembra Aotus brumbacki Мирикина Спикса (Aotus vociferans) Обыкновенная мирикина (Aotus trivirgatus) Азарская мирикина (Aotus azarae) Перуанская мирикина (Aotus miconax) Западноамазонская мирикина (Aotus nancymaae) Черноголовая мирикина (Aotus nigriceps) Семейство Саковые (Pitheciidae) Подсемейство Callicebinae Род Прыгуны (Callicebus) Перуанский прыгун (Callicebus oenanthe) Прыгун Олаллы (Callicebus olallae) Callicebus caligatus Бурый прыгун (Callicebus brunneus) Прыгун Коимбры (Callicebus coimbrai) Озёрный прыгун (Callicebus baptista) Чёрный прыгун (Callicebus cinerascens) Callicebus aureipalatii Ошейниковый прыгун (Callicebus torquatus) или воротничковый прыгун Callicebus dubius Прыгун Хоффманса (Callicebus hoffmannsi) Callicebus lucifer Атлантический прыгун (Callicebus personatus) или черноголовый прыгун Прыгун Брауна (Callicebus barbarabrownae) Callicebus bernhardi Боливийский прыгун (Callicebus modestus) Callicebus purinus Рыжебрюхий прыгун (Callicebus moloch) или прыгун-молох Медный прыгун (Callicebus cupreus) Callicebus regulus Callicebus lugens Колумбийский прыгун (Callicebus medemi) Чернолобый прыгун (Callicebus nigrifrons) Callicebus stephennashi Восточнобразильский прыгун (Callicebus melanochir) Светлый прыгун (Callicebus pallescens) Гранчакский прыгун (Callicebus donacophilus) Callicebus discolor Украшенный прыгун (Callicebus ornatus) Callicebus vieirai Callicebus caquetensis Подсемейство Pitheciinae Род Саки (Pithecia) Бледный саки (Pithecia pithecia) Саки-монах (Pithecia monachus) Южный саки (Pithecia irrorata) Белоногий саки (Pithecia albicans) Экваториальный саки (Pithecia aequatorialis) Род Красноспинные саки (Chiropotes) Красноспинный саки (Chiropotes albinasus) Черноспинный саки (Chiropotes satanas) Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes utahickae Род Какажао (Cacajao) Западный какажао (Cacajao calvus) или лысый уакари Черноголовый какажао (Cacajao melanocephalus) или черноголовый уакари Cacajao hosomi Cacajao ayresi Семейство Паукообразные обезьяны (Atelidae) Подсемейство Alouattinae Род Ревуны (Alouatta) Alouatta arctoidea Краснорукий ревун (Alouatta belzebul) Чёрный ревун (Alouatta caraya) Коибский ревун (Alouatta coibensis) Alouatta discolor Бурый ревун (Alouatta guariba) Alouatta juara Гайянский ревун (Alouatta macconnelli) Амазонский ревун (Alouatta nigerrima) Колумбийский ревун (Alouatta palliata) Центральноамериканский ревун (Alouatta pigra) Alouatta puruensis Боливийский ревун (Alouatta sara) Рыжий ревун (Alouatta seniculus) Alouatta ululata Подсемейство Atelinae Род Коаты (Ateles) Белолобая коата (Ateles belzebuth) Перуанская коата (Ateles chamek) Колумбийская коата (Ateles hybridus) Белощёкая коата (Ateles marginatus) Чернолобая коата (Ateles fusciceps) Коата Жоффруа (Ateles geoffroyi) Краснолицая коата (Ateles paniscus) Род Паукообразные обезьяны (Brachyteles) Паукообразная обезьяна (Brachyteles arachnoides) Рыжеватая обезьяна (Brachyteles hypoxanthus) Род Шерстистые обезьяны (Lagothrix) Бурая шерстистая обезьяна (Lagothrix lagotricha) Серая шерстистая обезьяна (Lagothrix cana) Колумбийская шерстистая обезьяна (Lagothrix lugens) Серебристая шерстистая обезьяна (Lagothrix poeppigii) Род Oreonax Желтохвостая обезьяна (Oreonax flavicauda) Парвотряд Узконосые обезьяны (Catarrhini) Надсемейство Мартышковые (Cercopithecoidea) Семейство Мартышковые (Cercopithecidae) Подсемейство Мартышковые (подсемейство) (Cercopithecinae) (мартышковые в узком смысле) Триба Cercopithecini Род Чёрно-зелёные мартышки (Allenopithecus) Чёрно-зелёная мартышка (Allenopithecus nigroviridis) Род Мартышки (Cercopithecus) Белогорлая мартышка (Cercopithecus albogularis) Мартышка Шмидта (Cercopithecus ascanius) Мартышка Кемпбелла (Cercopithecus campbelli) Голуболицая мартышка (Cercopithecus cephus) Мартышка Дента (Cercopithecus denti) Мартышка-диана (Cercopithecus diana) Серебряная мартышка (Cercopithecus doggetti) Мартышка дриас (Cercopithecus dryas) Краснобрюхая мартышка (Cercopithecus erythrogaster) Рыжеухая мартышка (Cercopithecus erythrotis) Совинолицая мартышка (Cercopithecus hamlyni) Золотая мартышка (Cercopithecus kandti) Бородатая мартышка (Cercopithecus lhoesti) Cercopithecus lowei Коронованная мартышка (Cercopithecus mitis) Мартышка мона (Cercopithecus mona) Мартышка Бразза (Cercopithecus neglectus) Большая белоносая мартышка (Cercopithecus nictitans) Малая белоносая мартышка (Cercopithecus petaurista) Чубатая мартышка (Cercopithecus pogonias) Мартышка Прейса (Cercopithecus preussi) Cercopithecus roloway Мартышка Склейтера (Cercopithecus sclateri) Рыжехвостая мартышка (Cercopithecus solatus) Мартышка Вольфа (Cercopithecus wolfi) Cercopithecus lomamiensis Род Зелёные мартышки (Chlorocebus) Гривет (Chlorocebus aethiops) Малбрук (Chlorocebus cynosurus) Джам-джам (Chlorocebus djamdjamensis) Верветка (Chlorocebus pygerythrus) Зелёная мартышка (Chlorocebus sabaeus) Мартышка танталусская (Chlorocebus tantalus) Род Мартышки-гусары (Erythrocebus) Мартышка-гусар (Erythrocebus patas) Род Крошечные мартышки (Miopithecus) Габонская крошечная мартышка (Miopithecus ogouensis) Ангольская крошечная мартышка (Miopithecus talapoin) Триба Papionini Род Макаки (Macaca) Медвежий макак (Macaca arctoides) Горный резус (Macaca assamensis) Тайваньский резус (Macaca cyclopis) Макак-крабоед (Macaca fascicularis) Японский макак (Macaca fuscata) Macaca hecki Северный свинохвостый макак (Macaca leonina) Целебесский макак (Macaca maura) Макак-резус (Macaca mulatta) Macaca munzala Южный свинохвостый макак (Macaca nemestrina) Хохлатый павиан (Macaca nigra) Macaca nigriscens Macaca ochreata Пагайская макака (Macaca pagensis) Индийский макак (Macaca radiata) Сиберутская макака (Macaca siberu) Львинохвостый макак (Macaca silenus) Цейлонский макак (Macaca sinica) Варварийская обезьяна (Macaca sylvanus) Макак Давида (Macaca thibetana) Тонкский макак (Macaca tonkeana) Род Павианы (Papio) Анубис (Papio anubis) Бабуин (Papio cynocephalus) Гамадрил (Papio hamadryas) Гвинейский павиан (Papio papio) Медвежий павиан (Papio ursinus) Род Мандрилы (Mandrillus) Дрил (Mandrillus leucophaeus) Мандрил (Mandrillus sphinx) Род Гелады (Theropithecus) Гелада (Theropithecus gelada) Род Мангабеи (Cercocebus) Прыткий мангабей (Cercocebus agilis) Чёрный мангабей (Cercocebus atys) Золотобрюхий мангабей (Cercocebus chrysogaster) Танский мангабей (Cercocebus galeritus) Cercocebus sanjei Беловоротничковый мангабей (Cercocebus torquatus) Род Бородатые мангобеи (Lophocebus) Гривистый мангабей (Lophocebus albigena) Чёрный мангобей (Lophocebus aterrimus) Lophocebus opdenboschi Lophocebus ugandae Lophocebus johnstoni Lophocebus osmani Род Rungwecebus Rungwecebus kipunji Подсемейство Тонкотелые обезьяны (Colobinae) триба Толстотелы (Colobini) род Колобусы (Colobus) Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) род Красные колобусы (Piliocolobus) Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Зелёный колобус (Procolobus verus) триба Тонкотелы (Presbytini) род Гульманы (Semnopithecus) Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Хануман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Кази (Trachypithecus) Краснолицый гульман (Trachypithecus vetulus) Капюшонный гульман (Trachypithecus johnii) Блестящий гульман (Trachypithecus auratus) Гривистый тонкотел (Trachypithecus cristatus) Trachypithecus germaini Тонкотел Барби (Trachypithecus barbei) Очковый тонкотел (Trachypithecus obscurus) Trachypithecus phayrei Хохлатый тонкотел (Trachypithecus pileatus) Trachypithecus shortridgei Золотой лангур (Trachypithecus geei) Тонкинский гульман (Trachypithecus francoisi) Гололобый гульман (Trachypithecus hatinhensis) Trachypithecus poliocephalus Белолобый гульман (Trachypithecus laotum) Белозадый гульман (Trachypithecus delacouri) Trachypithecus ebenus род Лангуры (Presbytis) Суматранский лангур (Presbytis melalophos) Полосатый лангур (Presbytis femoralis) Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Гололобый лангур (Presbytis frontata) Сероватый лангур (Presbytis comata) Presbytis thomasi Presbytis hosei Красный лангур (Presbytis rubicunda) Ментавайский лангур (Presbytis potenziani) Presbytis natunae род Тонкотелые обезьяны (Pygathrix) Немейский тонкотел (Pygathrix nemaeus) Черноногий тонкотел (Pygathrix nigripes) Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Рокселланов ринопитек (Rhinopithecus roxellana) Чёрный ринопитек (Rhinopithecus bieti) Гуйчжоуский тонкотел (Rhinopithecus brelichi) Тонкинский ринопитек (Rhinopithecus avunculus) Бирманская курносая обезьяна (Rhinopithecus strykeri) род Симиасы (Simias) Одноцветный симиас (Simias concolor) род Носачи (Nasalis) Носач (Nasalis larvatus) Надсемейство Гоминоиды (Hominoidea) или человекообразные обезьяны Семейство Гиббоновые (Hylobatidae) Род Настоящие гиббоны (Hylobates) Белорукий гиббон (Hylobates lar) Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) Серебристый гиббон (Hylobates moloch) Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) Карликовый гиббон (Hylobates klossii) Hylobates albibarbis Род Хулоки (Hoolock) Западный хулок (Hoolock hoolock) Восточный хулок (Hoolock leuconedys) Род Сиаманги (Symphalangus) Сиаманг сростнопалый (Symphalangus syndactylus) Род Номаскусы (Nomascus) Чёрный хохлатый гиббон (Nomascus concolor) Восточный чёрный хохлатый гиббон (Nomascus nasutus) Белощёкий хохлатый гиббон (Nomascus leucogenys) Желтощёкий хохлатый гиббон (Nomascus gabriellae) Nomascus siki Nomascus annamensis Nomascus hainanus Семейство Гоминиды (Hominidae): семейство наиболее прогрессивных приматов включающее в том числе людей Подсемейство Понгины (Ponginae) Род Орангутаны (Pongo) Борнейский орангутан (Pongo pygmaeus) Суматранский орангутан (Pongo abelii) Подсемейство Гоминины (Homininae) Триба Гориллини (Gorillini) Род Гориллы (Gorilla) Западная горилла (Gorilla gorilla) Восточная горилла (Gorilla beringei) Триба Гоминини (Hominini) Род Шимпанзе (Pan) Обыкновенный шимпанзе (Pan troglodytes) Бонобо (Pan paniscus) или Карликовый шимпанзе Род Люди (Homo) Человек разумный (Homo sapiens) ПримечанияГолубой дукер (Philantomba monticola) — небольшое африканское млекопитающее семейства полорогих. Самый маленький вид своего подсемейства (Cephalophinae). Описание Голубой дукер очень маленькое животное вес тела может составлять до 47 кг а высота в холке — до 35 см. Самки немного тяжелее чем самцы которые редко весят больше чем 4 кг. Окрас верхней части тела от сланцевато-серого до тёмно-коричневого цвета имеет серо-голубой отлив. Брюхо и нижняя сторона хвоста белёсые. Эта окраска шерсти хорошо маскирует голубых дукеров в приглушённом свете леса. Дукеры постоянно виляют своим коротким пушистым чёрно-белым хвостом. У самцов и самок крохотные (в среднем 3 см) острые рога иногда прикрытые хохолком. Распространение Ареал голубого дукера охватывает территорию Африки южнее экватора от Восточной Капской провинции ЮАР до Западной Африки. У данного вида в сравнении с другими видами дукеров самый большой ареал распространения. Голубой дукер обитает в густых лесных и кустарниковых зарослях но часто появляется и на полянах. Обязательным условием для его местообитания является наличие водоёма. Образ жизни Голубые дукеры живут преимущественно парами длительно занимая территорию площадью 04 — 08 га. Границы территории помечают животные обоих полов. Они трутся о листья ветки и стволы деревьев оставляя на них пахучие вещества из своих желёз. Активны как днём так и ночью. Размножение происходит круглый год. Через 210 дней беременности на свет появляется один детёныш. Он весит примерно 400 г. В возрасте от 3-х до 4-х месяцев детёныш отлучается от матери а в возрасте немного более одного года родители прогоняют его со своей территории. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des Südlichen Afrikas - Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Verlag Köln 1997 ISBN 3-8290-3610-8 C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Мягкие бычки (лат. Malacocottus) — род морских рыб из семейства психролютовых отряда скорпенообразных. Размеры мягких бычков от 10 см (белохвостый бычок) до 35 см (мягкий бычок). Распространены в северной акватории Тихого океана. Виды Malacocottus aleuticus — Белохвостый бычок Malacocottus gibber — Мягкий бородавчатый бычок Malacocottus kincaidi Malacocottus zonurus — Мягкий бычок Примечания Ссылки FishBase: SpeciesList of MalacocottusСетчатый юлидохромис или хромис Марлиера или юлидохромис (лат. Julidochromis marlieri) — вид цихлид эндемик озера Танганьика. Описание Длина рыбы составляет примерно 15 см. Половой диморфизм не выражен. Половой орган у самца заострённый в то время как у самки он закруглённый. Кроме того у половозрелых самцов на голове жировой горб. Распространение Хромис Марлиера населяет скалистое побережье на северо-западной стороне озера Танганьика. Температура воды составляет 24–26° C pH — 75–80). Питание Рыба питается мелкими ракообразными личинками насекомых мелкими улитками и другими водными животными. Размножение Самка кладёт примерно 300 яиц в пещеру после чего по прошествии трёхдневного инкубационного периода появляются мальки. Они долгое время держатся вблизи нерестилища. Возможны гибриды между видами Julidochromis marlieri и Julidochromis ornatus которые остаются бесплодными. Гибриды внешне напоминают вид Julidochromis transcriptus. Содержание Хромис Марлиера содержится как декоративная рыбка. Необходимо принять во внимание чтобы в наличии имелось достаточно места (примерно 100—200 л для одной пары). Кроме того рыба агрессивна по отношению как к другим так и к собственному виду поэтому она не должна содержаться в общем аквариуме. Примечания Литература Ivan Petrovicky (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Aquarienfische. Karl Müller Verlag Köln/Erlangen 1996 ISBN 3-86070-288-2Та́зобе́дренный суста́в (лат. articulátio cóxae) — шаровидный многоосный сустав образованный полулунной поверхностью вертлужной впадины тазовой кости и суставной поверхностью головки бедренной кости. Вертлужная губа сращённая с краем вертлужной впадины углубляет последнюю. В тазобедренном суставе осуществляются движения: фронтальная ось — сгибание и разгибание сагиттальная ось — отведение и приведение вертикальная ось — пронация и супинация бедра. Кроме того шаровидная поверхность сустава позволяет осуществлять круговое вращение бедра (лат. circumductio). Анатомия Суставная капсула к тазовой кости прикрепляется по окружности вертлужной впадины оставляя вертлужную губу внутри полости сустава. К бедренной кости капсула прикрепляется спереди вдоль межвертельной линии сзади — немного отступая кнутри от межвертельного гребня. Таким образом шейка бедра располагается в суставной полости. Связка головки бедра (лат. ligaméntum cápitis fémoris) находящаяся внутри суставной капсулы препятствует чрезмерному приведению и наружной ротации бедра. Кроме этой связки тазобедренный сустав укреплён несколькими толстыми прочными связками расположенными как в толще капсулы так и на её поверхности а именно: Подвздошно-бедренная связка(lig.iliofemorale) Лобково-бедренная связка(lig.pubofemorale) Седалищно-бедренная связка(lig.ischiofemorale) Связка головки бедренной кости(lig.capitis femoris) Круговая зона Кровоснабжение Медиальная и латеральная артерии огибающие бедренную кость (из глубокой артерии бедра); вертлужная ветвь запирательной артерии и ветви нижней и верхней ягодичных артерий (из внутренней подвздошной артерии). Венозный отток Венозный отток в конечностях делится на поверхностные и глубокие вены. Так в нижней конечности отток начинается с тыльных пальцевых вен которые впадают в тыльную венозную дугу стопы. Далее из дуги берут начало медиальная и латеральная краевые вены. Первая продолжается в большую подкожную вену ноги другая в малую одноименную. Лимфоотток Иннервация Ветви запирательного бедренного и седалищного нервов. См. также Сустав Таз Бедро Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-0600-7. СсылкиDuvalius bekchievi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Длина тела 41—45 мм — от переднего края лябрума (верхней губы) до вершины надкрылий; широчайшая точка тела 14—16 мм. Жуки средних размеров красноватые имеющие удлинённые усики и ноги сердцевидную переднеспинку. Тело без густых волосков только на придатках. Крылья редуцированы. ПримечанияРыба-казуар или львиноголовая цихлида (лат. Steatocranus casuarius) — пресноводная рыба семейства цихловых. Описание Длина тела составляет 10 -15 см. У самца развивается значительный шишкообразный жировой нарост на лбу который с возрастом придаёт ему импозантный вид. Самка меньше и имеет меньший нарост. Распространение Рыба-казуар обитает во впадине Конго (в нижнем течении Конго заводи Малебо). Он живёт как в быстротекущих реках так и в спокойных зонах речных порогов в пещерах и жёстких растениях. Из-за условий местообитания плавательный пузырь рыбы регрессировал чем объясняется её резкий способ плавания. Это всеядная рыба. Живёт моногамно. Откладывает икру в пещерах. Продолжительность жизни в неволе может достигать 12 лет. Содержание Рыбе необходима немного кислая с сильным течением и богатая кислородом вода. Немного щелочная вода pH до 80 также подходит для её хорошего самочувствия. Температура должна составлять от 25 до 28° C. Рыба-казуар мирные рыбы и без труда уживаются с более мелкими соседями даже гуппи могут спокойно плавать в их компании. Но свою нору будут отстаивать и у посягателей на чужое жильё вполне могут появиться покусы на мордах. Рыбы любят копать грунт но в основном под укрытиями постоянно изменяя и улучшая интерьер жилища. В аквариуме можно посадить растения с хорошей корневой системой сами растения рыбы не повреждают. Впервые в СССР Рыба-казуар были завезены в 1971 году. С тех пор эти рыбы прижились в наших аквариумах но на данный момент популяция их не особо велика. Это объясняется весьма скромной окраской рыб и привычкой вести скрытный образ жизни. Они очень пугливы и не любят шума толкотни и резких движений около аквариума. Чтобы уменьшить стресс можно притенить аквариум пустив на поверхность воды плавающие растения. Рыба-казуар едят абсолютно любые сухие корма. С осторожностью стоит их кормить трубочником впрочем как и всех африканских цихлид. Трубочник может быть некачественным или плохо выдержанным и тогда рыбы могут заболеть и погибнуть. Стеатокранусы очень прожорливы не нужно их перекармливать. Хотя Рыба-казуар мирный вид доминантный самец как и многие из цихловых будет агрессивно относится к другим самцам своего вида. Это стоит учитывать и обеспечить рыб максимальным количеством укрытий. А так же держать в аквариуме либо одного самца либо несколько больше двух. Размножаются в аквариумных условиях Рыба-казуар без проблем. Они очень заботливые родители икру и мальков охраняют обе рыбки. Икры у них не много в среднем от 40 до 100 ( у очень крупных самок). Если корма достаточно молодь хорошо развивается и быстро растёт. Примечания Литература Linke Staeck: Afrikanische Cichliden (Band 1: Buntbarsche aus Westafrika). Tetra-Verlag Bissendorf 2002 ISBN 3-89745-102-6 Ссылки Львиноголовая цихлида - Steatocranus CasuariusПятнистый этроплюс (лат. Etroplus maculatus) — рыба семейства цихловых обитающая в пресной и слегка солоноватой воде у побережья Индии и Шри-Ланки. Описание У рыбы дискообразное высокое и сильно сплющенное с боков тело длиной от 8 до 9 см. Относительно маленький рот конечный. Основной цвет рыбы жёлтый. На каждой чешуйке имеется маленькое красноватое пятнышко образующих на теле ряд прерывистых линий. Чуть выше середины тела расположено большое чёрное пятно. Спинной плавник оранжевый с каймой красного цвета и золотисто-красными или ярко-красными пятнышками. Анальный и хвостовой плавники желтоватые колючая часть анального плавника чёрного цвета. Первый луч брюшных плавников имеет перламутрово-голубой отлив так же как и ряд чешуй ниже глаз. Половых отличий нет. Самки часто немного меньше. В период нереста плавники становятся жёлто-оранжевыми анальный плавник — насыщенно-чёрным. Образ жизни Пятнистый этроплюс обитает в мелких реках в устьях рек и лагунах. Часто он находит укрытие под корнями или между опавшей листвой. Он питается зоопланктоном мальками рыб и водорослями. Самка откладывает икру состоящую из 200—300 яиц на камни или коряги. Оба родителя интенсивно заботятся о яйцах и мальках. После появления на свет мальки помещаются в углубление на дне водоёма. Первые дни они питаются эпителиальным секретом выделяющимся на коже родителей. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9Кубинский ворон (лат. Corvus nasicus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Ворон среднего размера (40—42 см). Клюв у него длинный глубоко посаженный с небольшой кривизной к концу из-за чего его голова кажется довольно крупной. Носовые щетинистые перья развернуты вперед и вверх что открывает ноздри которые обычно скрыты у большинства представителей рода Corvus. Радужка глаза красно-коричневая. За глазом и у основания нижней челюсти есть участок голой серой кожи. Оперение полностью черное с тускло-фиолетовым блеском. Перья на голове шее и теле серые у основания. Клюв и ноги черные. Эти птицы очень социальные чаще всего встречаются стаями. Кубинский ворон — один из четырёх видов воронов населяющих ключевые острова Карибского бассейна. Его близкими родственниками являются антильский ворон (C. leucognaphalis) ямайский ворон (C. jamaicensis) на которого он так же похож и внешне пальмовый ворон (C. palmarum) который появился позже в эволюционном плане и более похож на представителей северо-американских видов например рыбного ворона (C. ossifragus) родственником которого предположительно является. Среда обитания и распространение Кубинский ворон обитает в лесах и лесистой местности терпим к уменьшениям и изменениям среды обитания встречается в районах очищенных под сельское хозяйство часто встречается вокруг ферм и деревень где неплохо адаптируется к жизни в относительно близком контакте с человеком. Представителей этого вида можно встретить на Кубе и острове Хувентуд а также на островах Тёркс и Кайкос (Великобритания). Питание Питается фруктами и насекомыми но при возможности может потреблять человеческую пищу и отходы. Кормятся на деревьях собираясь в большие шумные стаи хотя также легко могут брать корм с земли в случае если это зёрна или семена оставленные без присмотра на поле. Гнездование О повадках кубинских воронов пока немного информации достоверно известно только то что период гнездования начинается в апреле-мае а свои гнезда они строят на высоких пальмовых деревьях. Голос Голос кубинского ворона достаточно уникален и даже не похож на вороний. Начинается с булькающих звуков и доходит до довольно высоких звенящих звуков в разных сочетаниях. Также способен воспроизводить тонкий визжащий «aaaaaух». Примечания Литература Bond J. Birds of the West Indies. — Collins London 1979 Madge S.; Burn H. Crows and jays: a guide to the crows jays and magpies of the world. — Helm Information Robertsbridge U.K 1993 BirdLife International 2012. Corvus nasicus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 14 November 2014. Robert Ridgway Herbert Friedmann. The birds of North and Middle America. — Govt. Print. Off. 1904 Ссылки фото кубинского ворона // Mangoverde World Bird Guide видеоматериалы // Internet Bird CollectionCorvus caurinus (лат.) — вид птиц из рода во́ронов. Распространён на северо-западе Северной Америки. Был описан Спенсером Бэйрдом в 1858 году. Описание Внешне Corvus caurinus похож на западные формы американского ворона (C. brachyrhynchos) но немного меньше размером (33-41 см в длину) с пропорционально укороченными ногами и более тонким клювом; также его отличает более короткий хвост и более короткие кости плюсны. По цвету оперения эти виды практически не отличаются. Неспециалисту различить их возможно лишь по местообитанию. Существуют неподтверждённые сообщения о гибридах с американским вороном. Естественные враги Неполный список таковых включает кошек енотов хищных птиц и обыкновенных воронов. Чтобы защититься от нападения вышеперечисленных врагов Corvus caurinus собираются в большие группы. Среда обитания и распространение Родиной Corvus caurinus является Северная Америка. Этот вид встречается в прибрежных районах и островах на юге Аляски в Британской Колумбии и штате Вашингтон. Часто этих воронов можно увидеть в черте города и городских районах. Питание В основном питается вдоль береговой линии. Рацион Corvus caurinus очень похож на рацион рыбного ворона (Corvus ossifragus); он ест рыбу которую находит на мели моллюсков и крабов а также прочесывает мусорные баки в поисках пригодной пищи. Также регулярно потребляет насекомых беспозвоночных и различные фрукты (особенно ягоды). Совершает набеги на гнезда других птиц поедая яйца и птенцов. Интересные факты Наблюдатели описывают как ворон взлетал в воздух с мидиями и бросал их на твердую поверхность чтобы те разбились и их было проще открыть. Также было замечено что ворон размачивает засохшие куски хлеба в воде. Гнездование Corvus caurinus селятся парами но иногда основывают небольшие колонии на деревьях или густо разросшихся кустах. Очень редко гнездятся в нишах на скалах или даже на голой скальной поверхности. Молодняк который не заводит собственного гнезда может помогать другим в постройке. В кладке 4-5 яиц. Голос Голосовой диапазон Corvus caurinus довольно велик. Наиболее распространённые звуки — высокий звук «кау» и звук похожий на звук пробки вылетающей из бутылки. «Вок-вок-вок» — позывной используемый отстающей птицей во время полета (при движении в группе). Также издает всевозможные кликающие звуки. Примечания Изображения Литература BirdLife International 2012. Corvus caurinus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 14 November 2014. Ornithology of California / J. G. Cooper S. F. Baird. — University press pub. by authority of the Legislature (of California) 1870. — Vol. 1. — P. 285. — 592 p. — (Geological Survey of California). Ссылки Фото Corvus caurinus // The Academy of Natural Sciences of Drexel University изображение черепа Corvus caurinus [1] [2] в городе Звуки Northwestern Crow call (two birds) Видео Corvus caurinus in the Internet Bird CollectionБольшая восковая моль огнёвка пчелиная (лат. Galleria mellonella) — вид молевидных бабочек из семейства огнёвки настоящие (Pyralidae). Вредитель медоносных пчёл. Встречаются всюду где развито пчеловодство. Восковой молью также называют малую пчелиную огнёвку или малую восковую моль (Achroia grisella огнёвка пчелиная восковая огнёвка мотылица клочень). Описание Длина 18—38 мм. Передние крылья коричнево-сероватые с коричнево-жёлтым задним краем и тёмными пятнами. Задние крылья светлее. Распространены космополитно. Гусеницы живут в ульях медоносных пчёл где питаются воском. Взрослые бабочки не питаются так у них недоразвиты ротовые органы и органы пищеварения. Яйца имеют беловатый цвет и размер 035 на 05 мм развиваются 5—8 суток. Из них выходит личинка длиной 1 мм с желтоватой головой и 8 ногами. Позднее они вырастают в гусениц длиной до 18 мм с буроватой головой. За весь период своего развития одна личинка моли может повредить сотни пчелиных ячеек. Через 25—30 суток гусеницы окукливаются для чего находят трещину или щель иногда выгрызают ямку. Куколки в ходе созревания меняются в окраске с жёлтого на коричневый (их длина у самок — около 16 мм а самцов — 14 мм). Взрослые бабочки живут 7—12 дней (самки) и 10—26 (самцы). Вред В начале своего развития гусеница моли питается мёдом и пергой. Далее она переходит к питанию восковыми сотами смешанными с остатками коконов. Поедая воск повреждает пчелиные соты и покрывает ходы шёлком. Гусеницы повреждают не только восковые соты но и расплод запасы мёда пергу рамки и утеплительный материал ульев. При сильном заражении гусеницы поедают друг друга и помёт предыдущих поколений. Пчелиные семьи слабеют и могут погибнуть или покинуть улей. Применение В народной медицине настойку личинок восковой моли применяют для лечения туберкулеза атеросклероза болезней суставов и множества других патологий. Существуют неподтвержденные гипотезы о том что фермент церраза вырабатываемый личинками растворяет жировосковую составляющую оболочки микобактерии туберкулёза после чего бактерию уничтожают клетки иммунной системы. На сегодняшний день не существует ни практических ни теоретических доказательств эффективности данного средства при лечении болезни. Фермент церраза не известен в органической химии все работы якобы подтверждающие лечебное действие настойки восковой моли были написаны и опубликованы лицами не известными ни в медицинских ни в биологических кругах. С позиций современной доказательной медицины это средство является пустышкой а назначение его в терапевтических целях - шарлатанством. В официальной медицине настойка личинок восковой моли не применяется. Методы борьбы Из естественных врагов для борьбы с восковой молью используют бактериальные препараты (Bacillus thuringiensis Bacillaceae; Pseudomonas aeruginosa) нематод Heterorhabditis bacteriophora (Heterorhabditidae) перепончатокрылых наездников-яйцеедов Trichogramma Apanteles galleriae (Braconidae) мух Archytas marmoratus (Tachinidae). См. также Niphopyralis Примечания Литература Баканева Валентина Фёдоровна. 2002. «Биологически активные вещества из личинок Galleria mellonella и продуктов жизнедеятельности пчёл как потенциальные кардиопротекторы и адаптогены при действии гиподинамических и стрессорных факторов на организм экспериментальных животных и человека». Диссерт. на соиск. ст. кандидата биологических наук. — Москва. Институт биофизики клетки РАН. 2002 — 76 с. Глупов В. В. Хвощевская М. Ф. Щепеткин И. А. Крюкова Н. А. 1997. Морфофункциональная структура популяции гемоцитов Galleria mellonella L. (Lepidoptera: Pyralidae) при инфекционном процессе // Изв. АН. Сер. биол. — 1997. — № 6. — С. 645—653. Дубовский Иван Михайлович. 2004. «Антиоксидантная система кишечника личинок Galleria mellonella L. при бактериозе и воздействии вторичных метаболитов растений». Диссерт. на соиск. ст. кандидата биологических наук. — Новосибирск. Институт систематики и экологии животных СО РАН. 2004 — 139 с. Кузнецова Ю. И. 1981. Цели и методы разведения вощинной моли (Galleria mellonella L.). В кн. Массовое разведение насекомых. — Кишенёв 1981. — С. 26—30. Лозинская Яна Леонидовна. 2002. «Изменение активности детоксицирующих ферментов и антиоксидантного статуса личинок Galleria mellonella L. при микроспоридиозе». Диссерт. на соиск. ст. кандидата биологических наук. — Новосибирск. Институт систематики и экологии животных СО РАН. 2002 — 129 с. Серебров В. В. Алексеев А. А. Глупов В. В. 2001. Изменение активности и спектра эстераз гемолимфы гусениц вощинной моли Galleria mellonella L. (Lepidoptera: Pyralidae) при микозах // Изв. АН. Сер. биол. 2001. — № 5. — С. 588—592. Dudziak B. Jozwik Z. Paszewski A. Experiments on the activity of several extracts from the larvae of Galleria mellonella L. On Mycobacterium tuberculosis 607. // Ann. Univ. M. Curie Sklodowska 1962 — v. 17 — No 14C — p. 454—461. Hink W. F. Briggs J. B. Bactericidal factors in haemolymph from normal and immune wax moth larvae Galleria mellonella. // J. Insect. Physiol 1968 — v. 14 — p. 1025—1034. Hoffmann D. Hultmark D. Boman H. G. 1981. Insect immunity: Galleria mellonella and other Lppidoptera have cecropia-P9-like factors active against gram negative bacteria. // Insect. Biochem. 1981 — v. 11 — p. 537—548. Olivier H. R. Antibiotic action of an extract of Galleria mellonella. // Nature 1947 — v. 159 — No 4046 — p. 685. Ссылки Galleria mellonella (Linnaeus 1758). Lepidoptera Larvae of Australia. (англ.) (Проверено 5 января 2012) Моль восковая большая (Galleria mellonella) (рус.) (Проверено 5 января 2012) Большая и малая восковая моль. (рус.) (Проверено 5 января 2012) Galleria mellonella (англ.) (Проверено 5 января 2012) Wax Moth on UKmoths Galleria mellonella (Linnaeus 1758). (англ.) (Проверено 5 января 2012) Galleria mellonella (Linnaeus 1758). Moths and Butterflies of Europe and North Africa. (англ.) (Проверено 5 января 2012)Воскова́я моль — собирательное название двух видов бабочек являющихся вредителями медоносных пчёл. Встречаются всюду где развито пчеловодство. Образ жизни Взрослые бабочки небольшие ротовые органы неразвиты (не питаются). Ведут ночной образ жизни. Откладывают беловатые яйца на пчелиные соты. В начале своего развития в восковых сотах гусеницы питаются мёдом и пергой. Далее переходят к питанию восковыми рамками смешанными с остатками коконов (чистый воск для питания не пригоден — в нём не хватает питательных веществ) прогрызают в них ходы повреждая крылья и ножки пчелиных куколок. Ходы покрывает шёлком. Гусеницы повреждают не только восковые соты но и расплод запасы мёда пергу рамки и утеплительный материал ульев. При сильном заражении гусеницы поедают друг друга и помёт предыдущих поколений. Для окукливания находят трещину или щель иногда выгрызают ямку. Пчелиные семьи слабеют и могут погибнуть или покинуть улей. Примечания Ссылки Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — 560 с. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч. 2. / под общ. ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1999. — С. 320—443 (423). — 671 с. — ISBN 5-7442-0910-7.Acamptonectes densus (лат.) — вид ихтиозавров семейства Ophthalmosauridae из мелового периода. Описание Европа: Великобритания и Германия. Описание сделано по останкам найденным при строительстве дороги A39 у города Кремлинген (Cremlingen на севере Германии) в 2005 году (паратип SNHM1284-R). Открытие сделал частный коллекционер Ганс-Дитер Махт (Hans-Dieter Macht) который занимался поиском ископаемых редкостей в районе строительства автобана. К новому виду также отнесены и фоссилии найденные в Англии ещё в 1958 году (голотип GLAHM 132588 который ранее трактовали как Platypterygius) и 1985 году (паратип NHMUK R11185). Общая длина нового вида рептилий составляла около 3 метров и внешне он имел сходство с современными дельфинами. Своё название Acamptonectes densus (в переводе с латыни «застывший пловец») получил из-за очень близко расположенных позвонков. Такое строение позвоночника не позволяло ему поворачивать голову. Возраст находки определён в 130 миллионов лет благодаря постороннему зубу застрявшему в черепе ихтиозавра. Оказалось что он принадлежит акуле жившей в меловом периоде. Это указывают на то что ихтиозавры ещё жили в морских водах планеты в начале мела а не вымерли в конце юрского периода как считалось ранее. Новый род ихтиозавров отнесён к семейству Ophthalmosauridae в котором наиболее близок к родам Mollesaurus и Ophthalmosaurus. Примечания Литература Valentin Fischer Michael W. Maisch Darren Naish Ralf Kosma Jeff Liston Ulrich Joger Fritz J. Krüger Judith Pardo Pérez Jessica Tainsh Robert M. Appleby. New Ophthalmosaurid Ichthyosaurs from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic-Cretaceous Boundary (англ.) // PLoS ONE. — 2012. — Vol. 7 no. 1. — P. e29234. doi:10.1371/journal.pone.0029234 (2012). Fischer V. Masure E. Arkhangelsky M. S. Godefroit P. A new Barremian (Early Cretaceous) ichthyosaur from western Russia (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2011. — Vol. 31. — P. 1010–1025. Ссылки Neue Saurier-Art erschuettert Aussterbe-Theorie. Welt 04.01.2012.Pyrrharctia — род североамериканских ночных бабочек семейства Медведицы подсемейства Arctiinae трибы Spilosomini. Виды Pyrrharctia isabella (Smith 1797) Pyrrharctia genini (Debauche 1938) Pyrrharctia californica (Packard 1864) Ссылки Natural History Museum Lepidoptera generic names catalog Pyrrharctia на сайте funetKhao Manee тайск. ขาวมณี (Као-ма́ни) известная также как Diamond Eye (с англ. — «алмазный глаз») — порода кошек из Таиланда. Као-мани имеет древнюю родословную которая прослеживается на сотни лет. Кошка упоминается в Tamra Maew или в Кошачьей Книге Поэм. История Порода као-мани (Khao Manee — тай. ขาวมณี — белый драгоценный камень) — сравнительно древняя порода и упоминалась в тайской книге стихов о кошках Tamra Maew (примерно 1350—1767) как Khao Plort то есть вся белая. Сотни лет эту породу кошек могли держать и размножать только королевские особы. Хотя порода давно известна на своей родине зарегистрировали её только в мае 2009 года селекционеры из организации TICA. Описание фенотипа Као-мани — кошка среднего телосложения (высота — 25-30см) мускулистая (кошка: 25-36кг кот: 36-5кг) с большими ушами сердцевидной головой и овальными голубыми янтарными зелёными или разноцветными глазами. Разноцветные глаза (Гетерохромия) являются более редкими (так как на фотографиях као-мани чаще всего отображаются кошки именно с разноцветными глазами ошибочно считается что разноцветные глаза — самые распространённые). У кошек Као-мани белая короткая гладкая блестящая плотно прилегающая шерсть с малым подшёрстком или без него. Иногда белые котята рождаются с темными пятнами на голове которые пропадают в первый год жизни. В редких случаях рождаются черно-белые котята или котята с примесями других цветов например рыжего. Продолжительность жизни этой породы — в среднем от 10 дo 12 лет. Характер Као-мани очень умные любопытные подвижные игривые кошки которые любят «поговорить» со своим хозяином и очень к нему привязываются поэтому ожидайте что ваш питомец будет следовать за вами везде по квартире. Као-мани отличаются дружелюбием и доверчивостью даже к незнакомцам могут уживаться с другими домашними животными и детьми а также хорошо подходят тем у кого нет опыта в общении с кошками. Также важно знать что као-мани очень социальные животные нуждающиеся в обществе себе подобных поэтому никогда не заводите као-мани если у вас нет ещё хотя бы одной кошки или вы не планируете брать сразу двух котят. Животное может сильно скучать в ваше отсутствие (као-мани не любят оставаться одни на долгое время и тяжело переносят одиночество) и в целом будет требовать уж слишком повышенного внимания. Если держать только одного као-мани побочные эффекты как у многих других животных склонных к социальному образу жизни могут быть депрессия агрессия деструктивное поведение. Здоровье Као-мани — очень здоровое животное но как и многие белые кошки может быть глухим на одно или оба уха. Возможность глухоты као-мани снижена так как в программах по размножению участвуют слышащие животные. Также кошки с белыми ушами чаще подвержены раку ушей. Похожие кошки Очень часто в комментариях к породе као-мани можно прочитать что кто-то нашёл на улице белого котёнка с голубыми или разными глазами и не подозревал что это котёнок такой редкой породы как као-мани. В 2015 году заводчиков као-мани можно найти только во Франции некоторых штатах США Словении и самом Таиланде (единственный заводчик као-мани в Великобритании только недавно перестал заниматься этой породой) поэтому маловероятно что эта редкая порода могла приблудиться в вашем городе так как као-мани можно перепутать с любой другой белой кошкой с похожей внешностью (обычных белых котов даже с разноцветными глазами на земле не одна сотня тысяч). У као-мани — своя генетическая структура по которой определяется принадлежность к этой породе. Стоимость Так как као-мани очень редкая порода в интернете ходит миф что котёнок стоит до 20 тысяч долларов. В Великобритании котёнок мог стоить около 650 фунтов а кошка/кот для размножения — около 900 фунтов. Примечания Ссылки Описание Као-мани на сайте TICA Описание стандарта као-мани TICA Chrissy Russell о Као-маниAtelura (лат.) — род щетинохвосток из семейства николетиды (Nicoletiidae). Включает несколько мирмекофильных видов обитающих в гнёздах муравьёв. Тело овальной формы покрыто чешуйками. Грудь и брюшко примерно одинаковой длины. Хвостовая нить и церки вдвое короче брюшка. Муравьиная щетинохвостка Atelura formicaria живёт в муравейниках бурого лесного муравья (Formica fusca) и некоторых других видов и родов (Camponotus Formica cunicularia Formica gagates Lasius Messor Tetramorium) выпрашивает пищу у хозяев в момент трофаллаксиса. Список видов Более 10 видов: Atelura anommatis Escherich 1905 Atelura cavicola (Joseph 1882) Atelura cucullata Folsom 1923 Atelura formicaria Heyden 1855 (=Lepisma formicaria Lubbock 1873) — южная центральная и восточная Европа Atelura guiana Folsom 1923 Atelura minutella Silverstri 1908 Atelura montana (Stach 1939) (=Lepidoatelura montana Stach 1939) — Болгария Югославия Atelura natalensis Brown 1926 — Наталь Южная Африка Atelura praestans (Silvestri 1901) Atelura seticeps Silvestri 1908 Atelura valenciana Molero-Baltanas Gaju-Ricart Bach de Roca & Mendes 1998 — Испания Примечания Литература Comandia Sara; Carapelli Antonio. The complete mitochondrial genome of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma) and the phylogenetic relationships of basal insects (англ.) // Gene. — Elsevier B.V. (Elsevier.com) 2009. — Vol. 439 no. 1–2. — P. 25-34. Dallai R. Lupetti P. Carapelli A. Frati F. and Afzelius B. A. Sperm structure and spermiogenesis in Atelura formicaria Heyden (Zygentoma Insecta) (англ.) // Acta Zoologica. — Stockholm 2002. — Vol. 83. — P. 245-262. Rost-Roszkowska Magdalena M.; Jitka Vilimova and Łukasz Chajec. Fine Structure of the Midgut Epithelium of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma: Ateluridae) with Special Reference to Its Regeneration and Degeneration (англ.) // Zoological Studies. — 2010. — Vol. 49 no. 1. — P. 10-18. Christian E. Atelura formicaria (Zygentoma) follows the pheromone trail of Lasius niger (Formicidae) (англ.) // Zool. Anz.. — 1994. — Vol. 232 no. 5/6. — P. 213-216. Ссылки Atelura (англ.). Fauna Europaea. Проверено 6 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Atelura (англ.). Eol.org. Проверено 6 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Atelura (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 января 2012. Atelura formicaria (фото) (англ.). Galerie-insecte.org. Проверено 6 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.«Голубка Пикассо» — белый голубь мира нарисованный Пабло Пикассо в 1949 году и неоднократно им воспроизводившийся в различных вариациях. Один из самых узнаваемых символов мира обошедший всю планету. Возник в качестве эмблемы Всемирного конгресса сторонников мира проходившего с 20 по 25 апреля 1949 года в Париже и Праге (см. Голубь мира). В творчестве Пикассо Илья Эренбург рассказывает об отношении коммуниста Пикассо к этому мотиву: «Помню обед в его мастерской в день открытия Парижского конгресса сторонников мира. В тот день у Пабло родилась дочь которую он назвал Паломой (по испански „палома“ — голубка). За столом нас было трое: Пикассо Поль Элюар и я. Сначала мы говорили о голубях. Пабло рассказывал как его отец художник часто рисовавший голубей давал мальчику дорисовывать лапки — лапки успели надоесть отцу. Потом заговорили вообще о голубях; Пикассо их любит всегда держит в доме; смеясь он говорил что голуби жадные и драчливые птицы непонятно почему их сделали символом мира. А потом Пикассо перешел к своим голубкам показал сотню рисунков для плаката — он знал что его птице предстоит облететь мир». В 1950 году на конгрессе в Шеффилде художник повторил что голубей учил рисовать его отец а также сказал: «Я выступаю за жизнь против смерти; я выступаю за мир против войны». Эволюция изображения Первый вариант «Голубки» 1949 года который и был напечатан на плакате Конгресса по выбору Луи Арагона из прочих вариантов эмблемы сильно отличался от того который позже приобрел популярность. Это было реалистическое изображение голубя сидящего на земле (а не летящего) без оливковой ветви в клюве с мохнатыми лапками — подарок Анри Матисса. Экземпляры этой многотиражной литографии (547х697 мм) хранятся во многих музеях мира включая Тейт МоМА. Канвейлер опубликовал её еще в 1949 г. до выбора Арагона. Франсуаза Жило рассказывает подробно: «В вольере Матисса среди множества экзотических птиц было четыре больших миланских голубя. В отличие от большинства голубей лапки у них были до самых кончиков покрыты перьями; казалось на них надеты белые гетры. Однажды Матисс сказал Пабло: „Надо отдать их тебе они напоминают тех которых ты уже писал“. Мы увезли голубей в Валлорис. Одного из них ждал замечательный художественный и политический успех. В начале сорок девятого года Пабло сделал его литографию добившись при этом блестящего технического результата. В литографии получить совершенно черный цвет не столь уж трудно но поскольку в литографической краске содержится воск то когда её разбавляют водой для получения светло-серого цвета она распределяется по камню неравномерно. И получается то что по-французски именуется la peau de crapaud крапчатая будто жабья кожа поверхность. Однако в этой литографии Пабло удалось сделать смесь производящую впечатление очень прозрачного серого цвета с оттенками которые явились изумительным tour de force. Примерно месяц спустя поэт и романист Луи Арагон интеллектуальная „рабочая лошадка“ французской компартии пришел в мастерскую на улице Великих Августинцев за обещанным рисунком для плаката рекламирующего организованный коммунистами Всемирный конгресс сторонников мира который вскоре открывался в зале Плейель. Просматривая папку с последними литографиями Арагон увидел эту голубь так походил на голубку что ему пришла мысль сделать этот рисунок символом конгресса. Пабло согласился и к концу дня плакат с „голубкой“ уже начал появляться на парижских стенах. В бесчисленных оттисках вначале с оригинального камня потом с копий этот плакат обошел земной шар в защиту мира». «…хотя Пикассо тогда верил в искренние намерения движения пацифистов он не удержался от саркастических замечаний в адрес выбора Арагона: „Бедняга! Он совершенно не знает голубей! Нежность голубки какая ерунда! Они ведь очень жестокие. У меня были голубки которые заклевали насмерть несчастную голубку которая не понравилась им… Они выклевали ей глаза и разорвали на части это ужасное зрелище! Хорош символ мира!“». «Арагон забрал рисунок в полдень а уже в пять часов вечера по всему Парижу были развешаны афиши с изображением голубки. (…) Возможно Пикассо и сам не предполагал какой силой обладает его „Голубка“ пока не увидел её увеличенное изображение в зале Плейель где проходил Конгресс. Она парила над залом в свете прожекторов над толпой восторженных объединенных одной надеждой людей». Биограф художника пишет: «Использование „Голубки“ в политических целях не отняло у неё её совершенства. Осенью того же года Академия изящных искусств Филадельфии присуждает „Голубке“ Пикассо выставленной тогда в Нью-Йорке памятную медаль этот приз был учрежден еще в 1928 году Клубом акварелистов». Другой биограф уточняет также подчеркивая намеренную непредвзятость награды: «Позднее в том же году Филадельфийский музей искусства отложив политику в сторону удостоил эту литографию Пикассо мемориальной медали Пеннела». ==== Варианты ==== Этот рисунок позже был развит художником в простой графичный линейный рисунок. Визитная карточка художника Эренбург далее пишет: «Пикассо потом сделал еще несколько голубок: для Варшавского конгресса для Венского. Сотни миллионов людей узнали и полюбили Пикассо только по голубкам. Снобы над этим издеваются. Недоброжелатели обвиняют Пикассо в том что он искал легкого успеха. Однако его голубки тесно связаны со всем его творчеством — с минотаврами и козами со старцами и девушками. Конечно голубка — крупица в богатстве созданном художником; но ведь сколько миллионов людей знают и почитают Рафаэля по репродукциям одной его картины „Сикстинская Мадонна“ сколько миллионов людей знают и почитают Шопена только потому что он написал музыку которую они слышат на похоронах! Так что снобы напрасно смеются. Конечно по одной голубке узнать Пикассо нельзя но нужно быть Пикассо чтобы сделать такую голубку». То насколько голубка «прилипла» к художнику обыгрывает известный советский анекдот: Современный автор анализируя популярность Пикассо в глубинном даже низовом сознании народа пишет что эту популярность «тем более не объясняла его пресловутая „голубка мира“ внедряемая официозом что народ этот официоз презирал пародировал высмеивал (косвенно конечно досталось и Пикассо и его белому голубю: „Голубки Пабло Пикассо всю площадь…“)». С иронией о нем вспоминает Георгий Данелия. Марк Гроссман в своей детской книге «Птица-радость: рассказы о голубиной охоте» (1955) глава «Голубь облетевший весь мир» агитационно рассказывает об этой истории. Британский актёр Брайан Блессид (Brian Blessed) рассказал изданию The Telegraph о том как в возрасте 12 лет встретился с Пикассо. Встреча произошла во время Всемирного совета мира в Шеффилде в 1950 году. Юный Блессид подошёл к художнику и попросил нарисовать ему что-нибудь если тот «действительно Пикассо». Испанец сделал на листе бумаги набросок в виде голубя мира однако Блессид не оценил рисунок и заявил: «Это показывает что вы не Пикассо это не голубь». По словам Блессида Пикассо ответил ему что впервые слышит такую критику. Блессид бросил листок с рисунком на пол «выбросив около 50 миллионов фунтов» (примерно 75 миллионов долларов). Позже листок подобрали и в настоящее время он хранится в галерее Шеффилда как символ Всемирного конгресса мира. Этот случай сам Блессид назвал «суровым финансовым уроком». Политический символ После того как голубка Пикассо была выбрана в качестве эмблемы Конгрессом она стала символом движения за мир и идеалов коммунистической партии. Её использовали в западных коммунистических демонстрациях этих лет. В 1952 году на мирном конгрессе в Берлине голубка Пикассо была написана на баннере над сценой. Рисунок стал своеобразной вершиной «голубиного» ряда мирной символики «сыграв важную роль в пацифистской пропаганде 50-60 годов XX века. В международной политике слово „голубь“ стало общепринятым названием-синонимом сторонников согласия и компромисса мирных решений возникающих проблем; в отличие от „ястребов“ — сторонников радикализма крутых мер и „железной руки“». «Тысячи афиш с голубками распространились по всему миру. Энтузиазм коммунистов не знал границ». Пабло Неруда заявил: Биограф художника пишет: «…она появилась на стенах зданий во многих городах по всей Европе провозглашенная некоторыми как освященный веками символ мира и ставшая объектом насмешек и глумлений со стороны других как совершенно неуместная и абсурдная форма коммунистической пропаганды.(…) В последующие годы выполненные рукой Пикассо голуби мира буквально облетели весь мир. Варианты нескольких из его рисунков были воспроизведены на почтовых марках в Китае и в других коммунистических странах». Эренбург приводит примеры отношения к этому рисунку во 2-й пол. ХХ веке ставшему пресловутым: «…Преступная слабость правительства. Вчера из Москвы прилетела группа которой поручено организовать в Париже беспорядки под вывеской „конгресса за мир“. (…) Вместе с Эренбургом „защищать мир“ будут (…) старый клоун Пикассо изготовивший марксистскую голубку которая загадила все стены нашего прекрасного но увы беззащитного Парижа». «Я поехал в Берлин. Там „холодная война“ была бытом. (…) Юноши и девушки в синих рубашках или блузках маршировали пели песни слушали речи ораторов. (…) Одна сторона Потсдамерплатца принадлежала демократической республике на другой стояли американские солдаты. Парни в синих рубашках запускали пачки листовок на них была воспроизведена пикассовская голубка. В ответ летели апельсины…». Из других примеров: Антикоммунистическая группа «Paix et Liberté» создала постеры под названием «La colombe qui fait BOUM » («Голубка которая делает БУМ») с изображением превращения голубя в советский танк. Американский военный вспоминает о войне в Корее в 1952: «На одной из высот коммунисты воздвигли арку из ветвей и призывали солдат войск Объединенных Наций подойти к ним и „как братья вместе пройти под аркой“. На другом участке фронта можно было видеть поющих и пляшущих корейских девушек и солдат размахивающих большими бумажными „голубями мира“ Пикассо а установленные на склоне горы репродукторы приглашали наших солдат „подойти и поговорить“. Так необычно закончилась самая странная война в какой американскому флоту когда-либо приходилось участвовать». Летние Олимпийские игры 1952 в Финляндии. Нью-Йорк-Таймс пишет (фрагмент «Московской саги» Аксенова): «Русские подкузьмили американского прыгуна в воду майора Сэмми Ли. Ему подарили значок с „голубем мира“ Пабло Пикассо и тут же сфотографировали его с этим значком. Бросовый значочек с голубком нынче стал таким же коммунистическим символом как серп и молот. Когда кореец по происхождению Сэмми Ли понял что происходит он сказал советскому корреспонденту: „Э-э браток что ты делаешь я ведь тоже в армии служу“». 1957 год Алексей Козлов («Козел на саксе») пишет о Фестивале: «Атмосфера Фестиваля несмотря на его строго предусмотренную регламентированность оказалась легкой и непринужденной. Энтузиазм был неподдельный все было замешано на лозунге „Мир и дружба“ повсюду из громкоговорителей звучала музыка и песни специально приготовленные к этому событию типа „Мы все за мир клятву дают народы..“ или „Если бы парни всей Земли…“ Вся Москва была завешана эмблемами плакатами лозунгами изображениями Голубя Мира Пабло Пикассо гирляндами иллюминацией». В 2011 году около тысячи палестинских детей у подножия Горы Искушения (около Иерихона) создали фигуру голубки — как часть проекта «Peace on Earth» английского аэро-художника Джона Квингли (глобальной музыкальной молитвы за мир). Имя Свою дочь Пикассо назвал «голубкой» — см. Палома Пикассо. Жоржи Амаду коммунист также назвал свою дочь этим именем. Ссылки Фотография Пикассо с голубем на голове См. также Журавлик Садако ПримечанияAtelurinae (лат.) — подсемейство щетинохвосток из семейства николетиды (Nicoletiidae) иногда выделяемое в самостоятельное семейство Ateluridae. Более 40 родов. Описание Распространены повсеместно но главным образом в тропиках и субтропиках. Включает несколько мирмекофильных и термитофильных родов обитающих в гнёздах муравьёв и термитов. Тело как правило овальной или каплевидной формы; жёлтые безглазые. Африканский вид Heteronychella congensis Mendes 2001 обнаружен в ассоциации с термитами рода Noditermes. Малайзийская чешуйница Malayatelura ponerophila Mendes et al. 2011 обнаружена в кочевых колоннах муравьёв рода Leptogenys (Ponerinae). Обитающая в Европе муравьиная щетинохвостка Atelura formicaria живёт в муравейниках бурого лесного муравья (Formica fusca) и некоторых других видов и родов (Camponotus Formica cunicularia Formica gagates Lasius Messor Tetramorium) выпрашивает пищу у хозяев в момент трофаллаксиса. Систематика Более 140 видов и около 70 родов более половины из которых монотипные. Выделяемые роды объединяют в 5 триб: Atelurini Remington 1954 Atopatelurini Mendes 2012 Dinatelurini Mendes 2012 Dionychellini Mendes 2012 и Grassiellini Mendes 2012. Allatelura Silvestri 1947 Allonychella Silvestri 1918 Anarithmeus Pac Archeatelura Mendes 1997 — Доминиканский янтарь Assmuthia Escherich 1906 Atelura Heyden 1855 Atelurina Wygodzinsky 1943 Atelurodes Silvestri 1916 Ateluropsis Wygodzinsky 1970 Attatelura Wygodzinsky 1942 Bharatatelura Mendes 1993 Cephalocryptina Mendes 1986 Congoatelura Mendes 1996 Cryptocephalina Silvestri 1908 Cryptostylea Mendes C. Bach de Roca & M. Gaju-Ricart 1992 Cryptostylea Mendes C. Bach de Roca & M. Gaju-Ricart 1992 Crypturella Silvestri in Escherich 1911 Dionychella Silvestri 1918 Dodecastyla Paclt 1974 Ecnomatelura Wygodzinsky 1961 Gastrotheellus Silvestri 1942 Gastrotheus Casey 1890 Grassiella Silvestri 1898 Heteronychella Mendes 2001 Heteronychella congensis Mendes 2001 — (Африка Киншаса; в термитниках Noditermes) Lasiotheus Paclt 1963 Malayatelura Mendes et al. 2011 — Малайзия Nipponatelura Uchida 1968 Nipponatelurina Mendes & Machida 1994 Pseudogastrotheus Mendes 2003 Другие Примечания Литература Comandia Sara; Carapelli Antonio. The complete mitochondrial genome of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma) and the phylogenetic relationships of basal insects (англ.) // Gene. — Elsevier B.V. (Elsevier.com) 2009. — Vol. 439 no. 1–2. — P. 25-34. Mendes L. F. Nova contribuição para o conhecimento dos tisanuros africanos (Zygentoma: Lepismatidae e Ateluridae) (англ.) // Revue de Zoologie africaine. — 1986. — Vol. 100 no. 2. — P. 213‑227. Paclt J. Thysanura. Fam. Nicoletiidae. (англ.) // Genera Insectorum. — 1963. — Vol. 216e. — P. 1-56. Wygodzinsky P. A new genus of termitophilous Atelurinae from South Africa (Thysanura: Nicoletiidae) (англ.) // Journal of the Entomological Society of South Africa. — 1961. — Vol. 24. — P. 104-109. Ссылки Atelurinae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 6 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Atelurinae (англ.). Eol.org. Проверено 6 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Atelurinae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 января 2012.Астерииды (лат. Asteriidae) — семейство морских звёзд из отряда Forcipulatida. Asterias и родственные виды семейства Asteriidae поедают главным образом защищённую добычу такую как двустворчатые моллюски (например устрицы) и усоногие раки. Классификация Семейство Asteriidae включает 38 современных и несколько вымерших родов: Adelasterias Anasterias Aphanasterias Aphelasterias Asterias Linnaeus 1758 Вид Амурская обыкновенная звезда (Asterias amurensis) Вид Asterias rubens Astrometis Fisher 1923 Astrostole Caimanaster Calasterias Coronaster Perrier 1885 Coscinasterias Verrill 1867 Cryptasterias Diplasterias Distolasterias Evasterias Verrill 1914 Icasterias Kenrickaster Leptasterias Verrill 1866 Вид Leptasterias aequalis Вид Leptasterias hexactis Lethasterias Fisher 1923 Lysasterias Marthasterias Meyenaster Neosmilaster Notasterias Orthasterias Verrill 1914 Perissasterias Pisaster Müller and Troschel 1840 Plazaster Psalidaster Rathbunaster Fisher 1906 Saliasterias Sclerasterias Perrier 1891 Stephanasterias Verrill 1871 Вид Stephanasterias albula Stylasterias Verrill 1914 Taranuiaster Tarsastrocles Uniophora Urasterias Germanasterias †Вид Germanasterias amplipapularia † Hystrixasterias †Вид Hystrixasterias hettangiurnus † Pegaster †Вид Pegaster stichos † ПримечанияAllogaster geniculatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Конго Кот-д'Ивуаре Мали Нигерии и Сенегале. ПримечанияAgallissus melaniodes (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Мексике и Гондурасе. ПримечанияАкарихт Геккеля (лат. Acarichthys heckelii) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых обитающих в тропической Южной Америке. Единственный вид рода Acarichthys. Видовой эпитет дан в честь австрийского ихтиолога Иоганна Якоба Геккеля (1790—1857). Описание Акарихт Геккеля длиной от 13 до 25 см имеет умеренно высокое сильно сплющенное с боков тело и похож в общем на рыб рода Geophagus. Пасть маленькая. Глаза расположены относительно далеко позади. Основной цвет охристый боковые стороны покрыты блестящими точками. Задние лучи спинного плавника и внешние лучи хвостового плавника вытянуты и имеют красноватый цвет. Первые 3 или 4 луча спинного плавника чёрного цвета. Ниже первой боковой линии находится чёрное или коричневое пятно. Парные плавники оранжевые с голубой каймой. Самки меньше чем самцы их окраска бледнее а непарные плавники короче. Распространение Акарихт Геккеля широко распространён в Амазонской низменности и встречается также в Шингу в нижнем течении Токантинс и в Эссекибо в Гайане. Размножение Акарихт Геккеля нерестится в норе. Несколько сотен яиц самка закрепляет на поверхности норы и заботится в то время как самец охраняет территорию. Личинки появляются через 3 дня и ещё через трое суток начинают активно плавать в поисках корма. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Das große Lexikon der Aquaristik. Verlag Eugen Ulmer 2004 ISBN 3-8001-7497-9Бычок-паганель (лат. Gobius paganellus) — вид мелких прибрежных рыб из семейства бычковые (Gobiidae) обитающих в Атлантических водах от Шотландии до Сенегала. Также отмечены в Средиземном и Чёрном морях. Как интродуцированный вид были отмечены в Красном море и заливе Акаба а также у города Пуэнт-Нуар в Республике Конго. Описание Бычок-паганель достигает длины до 12 см. Окраска чёрная с белыми пятнами окраска самцов становится темнее когда они охраняют икру. Имеется бледная полоса в верхней части первого спинного плавника. Местообитание Бычок-паганель обитает преимущественно на каменистых участках прибрежья с низким воздействием приливов. Обычно на глубине от 3 до 15 м. Питание Бычок-паганель питается мелкими крабами и амфиподами полихетами личинками и мелкими рыбами. Мальки питаются копеподами (Calanus) и водяными клещами. Размножение Бычок-паганель размножается весной. Гнёзда устраивает на камнях в зарослях макрофитов. Откладывает до 7 000 икринок икра (около 25 мм) лежит на одной стороне охраняется самцом. Личинки появляются через 19 дней. ПримечанияКоролевская тетра или пальмери (лат. Nematobrycon palmeri) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Описание Королевская тетра достигает длины 5—8 см. Брюхо бело-жёлтое. Вдоль тела проходит тёмная неширокая полоса. Спина оливкового цвета с коричневым. Плавники полупрозрачные жёлто-зеленые. У самца радужины голубого цвета у самки — зелёного. Распространение Королевская тетра обитает в Колумбии в бассейне реки Сан-Хуан. ПримечанияСветлоспинный дымчатый альбатрос (лат. Phoebetria palpebrata) — морская птица из семейства альбатросовых. Описание Светлоспинный дымчатый альбатрос длиной до 80 см. Оперение головы горла крыльев и хвоста имеет тёмно-коричневую окраску остальные части тела серые нижние части буровато-серые. Клюв длиной 105 мм чёрный. У молодых птиц шея и спина бурые вместо белых серые круги вокруг глаз и серовато-жёлтая полоса вокруг клюва. Вес птицы от 25 до 37 кг. Размах крыльев от 18 до 22 м. Продолжительность жизни составляет сорок лет. Распространение Эти птицы встречаются на островах Южного океана: Принс-Эдуард Амстердам Сен-Поль остров Херд и острова Макдоналд Кэмпбелл Окленд острова Антиподов Южная Георгия Крозе Кергелен Маккуори. Питание Основу рациона составляют головоногие и криль а также другие ракообразные и рыбы. ПримечанияФеб Сэя (лат. Sayornis saya) — птица семейства тиранновых. Видовой эпитет дан в честь американского натуралиста Томаса Сэя (1787—1834). Описание Феб Сэя длиной 16 см. Оперение верхней части тела окрашено в серо-коричневый цвет брюхо коричнево-оранжевого цвета. Шея и грудь светло-серые. Молодые птицы отличаются коричневыми полосами на крыльях. Распространение Феб Сэя живёт в период гнездования в сухих открытых или полуоткрытых местообитаниях на западе Северной Америки от Аляски до Мексики. Зимой он мигрирует на юг Мексики. На юге ареала это оседлые птицы. Образ жизни Феб Сэя охотится из засады на ветке или скале на насекомых которых он ловит в полёте. Иногда птица питается также определенными ягодами. Пение птицы звучит как «пит-зии-ар» призыв как «пи-ии». Оба эти крика часто беспрерывно сменяют друг друга. Размножение Феб Сэя строит чашеобразное гнездо из глины и травы в естественных или искусственных пустотах иногда также под обрывом скалы. В кладке от 3-х до 6-и яиц высиживание которой длится 12–14 дней. Высиживает кладку исключительно самка обе родительские птицы участвуют в выкармливании выводка. Через 14–17 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Гнездо может быть повторно использовано во второй период гнездования. Подвиды Различают четыре подвида. Sayornis saya pallidus (Swainson 1827) — центральное нагорье Мексики Sayornis saya quiescens (Grinnell 1926) — север полуострова Калифорния и остров Седрос в Мексике Sayornis saya saya (Bonaparte 1825) — западная Канада к югу через западную часть США Sayornis saya yukonensis (Bishop 1900) — Аляска и северо-западная Канада ПримечанияСредиземноморский долгопёр (лат. Dactylopterus volitans) — вид морских лучепёрых рыб из монотипического рода долгопёров (Dactylopterus) семейства долгопёровых. Описание Длина тела до 50 см но обычно около 38 см масса до 18 кг. Окраска сверху светло-бурая нижняя сторона серебристая всё тело и плавники в небольших белых пятнах. Огромные грудные плавники веерообразной формы в светлых и тёмных узких поперечных полосах и с синей краевой каймой и такого же цвета пятнами возле неё первые 6 лучей короткие и образуют отдельную небольшую лопасть. В спинном плавнике 7 колючих и 8 мягких лучей в анальном 6 мягких жёстких нет. Не ядовита. Ареал и места обитания Распространен в прибрежных водах тропической и субтропической зон Атлантического океана от Ла-Манша до Анголы включая Средиземное море побережье Мадейры и Азорских островов в Восточной Атлантике и от Канады до Аргентины включая Мексиканский залив в Западной. Обитает у морского дна на песчаных и илистых участках иногда среди скал на глубине от 1 до 100 м. Встречается на рифах. Образ жизни По дну может передвигаться ползком используя нижние свободные лучи грудных плавников в качестве ходильных конечностей. Питается бентическими ракообразными (особенно крабами) двустворчатыми моллюсками и мелкими рыбами. Икра пелагическая. Вылов Промыслового значения практически не имеет вылавливается рыбаками-любителями содержится в океанариумах. Фото Примечания Ссылки Dactylopterus volitans в базе данных FishBase (англ.)Malayatelura ponerophila (лат.) — вид мирмекофильных щетинохвосток из семейства николетиды (Nicoletiidae). Эндемик Малайзии. Обнаружен в кочевых колоннах муравьёв рода Leptogenys (Ponerinae). Имя нового вида M. ponerophila образовано от названия подсемейства понерины к которому относится муравей-хозяин. Мелким щетинохвосткам удаётся избегать атак хищных муравьёв и маскироваться с помощью кутикулярных углеводородов (cuticular hydrocarbons CHCs) сходных по составу с запахом этих общественных насекомых. В ходе экспериментов чешуйниц отделяли от муравьёв на несколько дней. После этого агрессивные действия (атаки и схватывания мандибулами) рабочих Leptogenys distinguenda к Malayatelura ponerophila было в 5 раз чаще чем до этого. Чешуйницы не продуцируют самостоятельно ни одного из 70 найденных у муравьёв поверхностных углеводородов. С помощью радиоактивных изотопов было доказано что они их приобретают подолгу находясь в близком контакте с молодыми муравьями. Примечания Литература Hefetz A. (2007). The evolution of hydrocarbon pheromone parsiomony in ants Hymenoptera:Formicidae) — interplay of colony odor uniformity and odor idiosyncrasy. A review. Myrmecol News 2007 10 59-68. Smith G.B. (2007). A new inquiline silverfish (Zygentoma: Nicoletiidae: Atelurinae) from Australia. General and applied entomology 36: 19-23. Mendes Luis F. Christoph von Beeren Volker Witte. (2011). Malayatelura ponerophila — a new genus and species of silverfish (Zygentoma Insecta) from Malaysia living in Leptogenys army-ant colonies (Formicidae). Deutsche Entomologische Zeitschrift. Volume 58 Issue 2 pages 193—200 November 2011. Ссылки Chemical warfare of stealthy silverfish (англ.). EurekAlert!. Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Impostor Silverfish Rub up on Adolescent Ants to Create Their Smelly Disguises (англ.). DiscoverMagazine. Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Ateluridae Remington 1954 (англ.). insects.Tamu.edu. Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nicoletiidae (англ.). Eol.org. Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Atelurinae Remington 1954 (англ.). Biolib.cz. Проверено 8 января 2012.Малая восковая моль или малая пчелиная огнёвка (восковая огнёвка мотылица клочень) (лат. Achroia grisella) — вид восковых молей из семейства огнёвок (Pyralidae). Вредитель медоносных пчёл. Встречаются всюду где развито пчеловодство. Восковой молью также называют большую восковую моль. Размах крыльев 16-24 мм. Гусеницы моли повреждают восковые соты расплод пчёл запасы мёда пергу рамки и утеплительный материал ульев. Галерея Примечания Ссылки Achroia grisella (англ.). Eol.org. Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Lesser Wax Moth on UKmoths (англ.). Ukmoths.org.uk. Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Achroia grisella (англ.). Проверено 8 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Ветеринарный совет Индии является уставным органом созданным при Министерстве сельского хозяйства правительства Индии. Ветеринарный Совет регулируется Законом 1984 года о Ветеринарном совете Индии. Первые кандидаты в члены были выдвинуты в 1989 году. Первые выборы в Совет состоялись в 1999 году. Цели Ветеринарный совет был создан: Для подготовки и поддержания индийской ветеринарной практики Установить нормы профессионального поведения этикета и кодекса которые должны соблюдаться ветеринарами Для регулирования ветеринарной практики в стране. Ссылки vci-india.in — официальный сайт Ветеринарный совет ИндииКрасноглазый тауи (лат. Pipilo erythrophthalmus) — певчая птица из семейства овсянковых. Описание Красноглазый тауи длиной 23 см. Боковые стороны красно-коричневого цвета брюхо белое длинный тёмный хвост с белыми краями. Цвет глаз в общем красный только у юго-восточной популяции он белый. Окраска головы верхней части тела и хвоста у самца чёрного у самки — коричневого цвета. Распространение Красноглазый тауи живёт в открытых полях чащах на опушках кустарника и леса с юга Канады через США до Мексики. Северные популяции проводят зиму на юге Северной Америки. Питание Птица ворошит листья на земле в поисках насекомых пауков и плодов. Размножение Самка в одиночку строит чашеобразное гнездо из веток и травы на земле или между нижними ветвями куста. В кладке от 2-х до 6-и яиц высиживание которой длится примерно 2 недели. Птенцов выкармливают обе родительские птицы 2 недели. Молодые птицы остаются с родителями вплоть до конца лета. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Plagiolepis (лат.) — род мелких муравьёв подсемейства формицины (Formicinae). Описание Длина рабочих особей 1—2 мм самок 3—4 мм. Муравейники в почве семьи немногочисленные. Более 60 видов с подвидами более 90. Встречаются в Старом Свете. Палеарктика Афротропика Мадагаскар Ориентальная область Новая Гвинея Австралия Полинезия. Некоторые виды (Plagiolepis ampeloni Plagiolepis grassei Plagiolepis regis) стали редкими и включены в Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Plagiolepis pygmaea служат хозяевами для эктопаразитических грибков Myrmicinosporidium durum (Лабульбениомицеты Ascomycota); (Espadaler & Santamaria 2012). Известны ископаемые представители из Балтийского и других (биттерфельдского ровенского и скандинавского) эоценовых янтарей Европы (Plagiolepis klinsmanni Mayr 1868 Plagiolepis paradoxa Dlussky 2010 Plagiolepis wheeleri Dlussky 2010 и другие). Plagiolepis abyssinica Forel 1894 Plagiolepis alluaudi Emery 1894 Plagiolepis ampeloni (Faber 1969) Plagiolepis arnoldii Dlussky 1990 Plagiolepis boltoni Sharaf & Aldawood in Sharaf Aldawood & Taylor 2011 Plagiolepis clarki Wheeler 1934 Plagiolepis exigua Forel 1894 Plagiolepis grassei Le Masne 1956 Plagiolepis juddi †Plagiolepis klinsmanni Mayr 1868 †Plagiolepis kuenowi Mayr 1868 (=Plagiolepis balticus Dlussky 1997) Plagiolepis lucidula Wheeler 1934 Plagiolepis nynganensis McAreavey 1949 †Plagiolepis paradoxa Dlussky 2010 Plagiolepis pygmaea (Latreille 1798) (=Formica pygmaea Latreille 1798)typus Plagiolepis regis Karavaiev 1931 Plagiolepis schmitzii Forel †Plagiolepis solitaria Mayr 1868 †Plagiolepis squamifera Mayr 1868 Plagiolepis squamulosa Wheeler 1934 Plagiolepis vindobonensis Lomnicki 1925 †Plagiolepis wheeleri Dlussky 2010 Plagiolepis wilsoni (Clark 1934) Plagiolepis xene Staercke 1936 Другие виды Примечания Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Радченко А. Г. 1989. Муравьи рода Plagiolepis европейской части СССР. // Вестн. зоологии. 1989. № 9: 153—156. Радченко А. Г. 1996. Муравьи рода Plagiolepis Mayr (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Южной Палеарктики. // Энтомологическое обозрение 75(1): 178—187. [Ants of the genus Plagiolepis Mayr (Hymenoptera Formicidae) of Central and Southern Palaearctic. // Entomol. Rev. 1996. Vol. 76. P. 80—88]. Ссылки Genus Plagiolepis Mayr 1861. (англ.) (Проверено 8 января 2012) Австралийские виды рода Plagiolepis. (англ.) (Проверено 8 января 2012)Клопик комаровидный (лат. Neides tipularius) — вид клопов из семейства палочковидов коленчатоусых. Распространён от Западной Европы восточнее до Ближнего Востока и Средней Азии. Длина тела имаго 10—115 мм. Характерная черта для вида: надкрылья (hemielytra) никогда не меньше длины брюшка а заходят за его вершину. Обитают в холмистых степях в средиземноморских горных пахотных землях и лесах с каменистой почвой. Травоядные полифаги питающиеся на представителях семейств гвоздичные (Arenaria ясколка) злаки (полевица Ammophila Corynephorus) астровые (полынь Conyza мордовник) вересковые (эрика вереск) бобовые (Ononis ракитник) гераниевые (аистник) норичниковые (коровяк) подорожниковые (вероника) и паслёновые (белена) но не вредят культурным растениям. Хотя некоторые особи отмечены питающимися и на некоторых древесных растениях в том числе можжевельник тис и сосна. ПримечанияЛисья белка или чёрная белка (лат. Sciurus niger) — млекопитающее семейства беличьих обитающее в Северной Америке. Описание Длина тела составляет от 45 до 70 см при этом на хвост приходится от 20 до 33 см. Вес животного составляет от 500 до 1 000 г. Окрас шерсти зависит от подвида и варьирует от светло-коричнево-желтоватого до тёмно-коричнево-чёрного цвета. Брюхо часто светлое у некоторых особей на лице и хвосте присутствует белый рисунок. Распространение Лисья белка обитает в восточной половине Северной Америки от южной Канады до северной Мексики. Образ жизни Лисья белка очень подвижная активна в дневное время. Животные используют в период размножения самодельные гнёзда или дупла деревьев. Питание Питание лисьих белок состоит из семян деревьев орехов ягод плодов коры почек насекомых птичьих яиц и мелких рептилий. Они закапывают часть своих припасов на зиму способствуя тем самым распространению растений. Размножение Дважды в год летом и зимой лисьи белки приносят потомство. Детёныши появляются на свет слепыми и голыми. Примерно через 3 месяца они становятся самостоятельными а через год достигают половой зрелости. Максимальная продолжительность жизни составляет 126 лет у самок и 86 лет у самцов. Естественные враги К врагам лисьих белок наряду с человеком (охота) принадлежат ястребы змеи и рыси. Подвиды Sciurus niger niger Sciurus niger avicennia Sciurus niger vulpinus Sciurus niger cinereus Sciurus niger shermani ПримечанияОхотник полосатый (лат. Dolomedes plantarius) — распространённый в Европе вид пауков из семейства Pisauridae. Описание Самцы длиной от 10 до 12 мм самки — до 20 мм. Головогрудь коричневая с широкой жёлтой полосой вдоль боковых сторон. Брюшко овальное. Глаза расположены в два ряда. Ноги длинные и толстые с большими шипами лапки снабжены скопулой. Местообитание Полосатого охотника можно встретить в разных странах Европы. Пауки обитают недалеко от воды: на пойменных лугах и в низинных болотах. Могут быстро бегать по воде погружаться в неё. Чтобы тело при этом не намокало на нём имеются специальные гидрофобные волоски. Во время охоты пауки долго и неподвижно сидят при этом их задние ноги находятся на растительности а передние — на поверхности воды. Размножение Размножение происходит два раза в год. Половозрелость наступает в возрасте 2-х лет. Кокон с яйцами (в коконе их около 500—600) носит на себе самка. Перед появлением паучков она делает на пучках растений на высоте от 10 см до одного метра от воды сеть диаметром до 25 см. Молодые паучки появляются и находятся в ней около недели. Всё это время мать остаётся рядом с ними. Природоохранный статус Вид занесён в Красные книги Беларуси и Литвы. ПримечанияКорикса-крошка (лат. Micronecta minutissima) — вид клопов из семейства гребляков. Распространён на севере Европы самые южные находки отмечались в центральноевропейских странах: в Чехии Словакии и Австрии. Обитают в основном на озёрах. ПримечанияАрктотерии (лат. Arctotherium от др.-греч. ἄρκτος «медведь» и θηρίον «зверь») — вымерший род южноамериканских короткомордых медведей живших в плейстоцене около 2 млн. — 10 тыс. лет назад. Предки арктотериев мигрировали из Северной Америки в Южную во время великого межамериканского обмена после образования панамского перешейка. Ближайшие вымершие родичи — североамериканские короткомордые медведи арктодусы из ныне живущих — очковый медведь. Род арктотерий был описан Г. Бурмейстером в 1879 году а в 2008 был отнесён к подсемейству Tremarctinae куда входят также арктодусы очковый медведь и плионарктосы. Исследования плечевой кости A. angustidens из Буэнос-Айреса дали оценку веса этого экземпляра 1900—2700 кг и длины в полный рост около 5 м. A. angustidens на 2011 год является самым крупным известным медвежьим и самым крупным известным сухопутным хищным млекопитающим. В отличие от арктодусов арктотерии эволюционировали в сторону уменьшения размеров и снижения специализации на хищничестве. Это может объясняться конкуренцией с более поздними мигрантами такими как американские львы (Panthera leo atrox) и ягуары. Все перечисленные крупные хищники а также и саблезубые кошки заняли экологические ниши сумчатых саблезубых и фороракосов и стали причиной их вымирания. См. также Arctodus simus ПримечанияАвстралийский колючепёр (лат. Enoplosus armatus) — вид морских лучепёрых рыб из монотипического рода Enoplosus монотипического семейства эноплосовых или австралийских колючепёров (Enoplosidae) отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 50 см. Высокое тело сильно уплощено с боков. Окраска серебристая с коричневыми или чёрными широкими и узкими вертикальными полосами. Радужка глаз ярко-жёлтая. Брюшные плавники очень крупные с одним сильным колючим лучом каждый окрашены в коричневый или чёрный цвет. В спинных плавниках всего 9 колючих и 14—15 мягких лучей первые лучи второго очень удлинены из-за чего он намного выше первого в анальном плавнике 3 колючих и 14—15 мягких лучей. Наружные кости головы не колючие есть надчелюстная кость. На нижней части предкрышки два колючих шипа. Позвонков 26. Будучи пойманным издаёт урчащие звуки. Ареал Обитает в умеренных морских и солоноватых водах у берегов южной Австралии. Населяет прибрежные скалистые рифы заросли водорослей и лиманы. Встречается на глубине до 90 м. Образ жизни Австралийские колючепёры ведут стайный образ жизни живя в основном большими стаями хотя иногда встречаются и одиночные особи. О питании этих рыб известно очень мало наблюдали как они поедали мелких ракообразных. Нерестятся с июня по август. В это время австралийские колючепёры покидают свои стаи и образовывают отдельные пары которые размножаются в уединении. Икра пелагическая икринки легче воды поэтому они плавают у самой поверхности и дрейфуют по течению. Молодь держится в лиманах и в зарослях водорослей. С наступлением половозрелости они мигрируют в открытые прибрежные воды. Содержание в аквариуме Промыслового значения практически не имеет содержится в морских аквариумах. Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 524. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Marshall T. 1964. Fishes of the Great Barrier Reef and Coastal Waters of Queensland. Sydney: Angus and Robertson. Thresher R. 1984. Reproduction in Reef Fishes. Neptune City New Jersey: T.F.H. Publications Inc. Ltd. Scott T. 1962. The Marine and Freshwater Fishes of South Australia. Adelaide: W.L. Hawes Government Printer. Stead D. 1906. Fishes of Australia. Sydney: William Brooks and Co. Limited. Ссылки Австралийский колючепёр в базе данных FishBase (англ.) Sapsford A. 2000. «Enoplosus armatus» (On-line) Animal Diversity Web.Австралийский колючепёр (лат. Enoplosus armatus) — вид морских лучепёрых рыб из монотипического рода Enoplosus монотипического семейства эноплосовых или австралийских колючепёров (Enoplosidae) отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 50 см. Высокое тело сильно уплощено с боков. Окраска серебристая с коричневыми или чёрными широкими и узкими вертикальными полосами. Радужка глаз ярко-жёлтая. Брюшные плавники очень крупные с одним сильным колючим лучом каждый окрашены в коричневый или чёрный цвет. В спинных плавниках всего 9 колючих и 14—15 мягких лучей первые лучи второго очень удлинены из-за чего он намного выше первого в анальном плавнике 3 колючих и 14—15 мягких лучей. Наружные кости головы не колючие есть надчелюстная кость. На нижней части предкрышки два колючих шипа. Позвонков 26. Будучи пойманным издаёт урчащие звуки. Ареал Обитает в умеренных морских и солоноватых водах у берегов южной Австралии. Населяет прибрежные скалистые рифы заросли водорослей и лиманы. Встречается на глубине до 90 м. Образ жизни Австралийские колючепёры ведут стайный образ жизни живя в основном большими стаями хотя иногда встречаются и одиночные особи. О питании этих рыб известно очень мало наблюдали как они поедали мелких ракообразных. Нерестятся с июня по август. В это время австралийские колючепёры покидают свои стаи и образовывают отдельные пары которые размножаются в уединении. Икра пелагическая икринки легче воды поэтому они плавают у самой поверхности и дрейфуют по течению. Молодь держится в лиманах и в зарослях водорослей. С наступлением половозрелости они мигрируют в открытые прибрежные воды. Содержание в аквариуме Промыслового значения практически не имеет содержится в морских аквариумах. Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 524. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Marshall T. 1964. Fishes of the Great Barrier Reef and Coastal Waters of Queensland. Sydney: Angus and Robertson. Thresher R. 1984. Reproduction in Reef Fishes. Neptune City New Jersey: T.F.H. Publications Inc. Ltd. Scott T. 1962. The Marine and Freshwater Fishes of South Australia. Adelaide: W.L. Hawes Government Printer. Stead D. 1906. Fishes of Australia. Sydney: William Brooks and Co. Limited. Ссылки Австралийский колючепёр в базе данных FishBase (англ.) Sapsford A. 2000. «Enoplosus armatus» (On-line) Animal Diversity Web.Расписной спинорог или колючий ринекант (лат. Rhinecanthus aculeatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства спинороговых. Описание Тело высокое уплощено по бокам удлинённое. Его длина составляет 30 см. Голова имеет треугольную форму задняя часть – овальную. Спина зеленовато-оливкового цвета брюхо светлое почти белое. Через глаза и жаберную крышку проходит чёрная полоса с голубыми краями. На хвостовом стебле три чёрные линии. От рта к грудным плавникам проходит ещё одна чёрная полоса. Рот жёлтый. Распространение Колючий ринекант обитает в Красном море в морях Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной и Южной Африки до Японии Гавайев острова Лорд-Хау и Туамоту и в западной Атлантике от Сенегала до Южной Африки. Он предпочитает мелководные лагуны с коралловой растительностью песчаным и галечным дном и коралловые рифы. Рыбы живут на глубине до 5 м по одиночке или парами. Они территориальны но иногда встречаются в больших стаях. Рыбы защищают свою икру в высшей степени агрессивно нападая даже на ныряльщиков и пловцов. В случае опасности могут издавать жужжащие шумы. Питание Колючий ринекант питается различными донными беспозвоночными такими как черви моллюски морские ежи раки а также водорослями фораминиферами и детритом. Из-за своей агрессивности колючий ринекант едва ли подходит для содержания в аквариуме. Факты Во время путешествия Фёдора Конюхова через Тихий океан от Южной Америки до Австралии на его вёсельную лодку «Тургояк» напали тропические рыбы типа спинорогов. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Dieter Eichler und Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 Ewald Lieske und Robert F. Myers: Korallenfische der Welt. Jahr Top Special Verlag Hamburg ISBN 3-86132-112-2Конгер или атлантический конгер или морской угорь (лат. Conger conger) — рыба семейства конгеровых (Congridae). Описание Конгер значительно крупнее и тяжелее чем речной угорь. Самки могут быть длиной до 240 м реже до 3 м и весить свыше 100 кг самцы достигают максимальной длины 130 м их средний размер гораздо меньше. Диаметр тела составляет более 20 см. Голова и рот также значительно крупнее. Тело длинное змеевидное лишено чешуи. Голова несколько уплощена. Большой рот с толстыми губами расположен на конце рыла. На обеих челюстях расположено по два ряда зубов. Внешние ряды больших близкосидящих зубов имеющих форму резцов образуют режущие кромки. Во внутренних рядах зубы мелкие конические остроконечные. Имеются крупные конические зубы на нёбе и сошнике. Длинный спинной плавник с 275—300 мягкими лучами начинается за грудными плавниками. Спинной и анальные плавники сливаются с хвостовым плавником. Грудные плавники заострённые. Боковая линия проходит вдоль всего тела. Позвонков 153—164. Окраска тела тёмно-серая или коричневая брюхо светло-коричневое или золотистое. Спинной и анальный плавники светло-коричневые с чёрной каймой. Поры боковой линии белые. Распространение Конгер обитает в восточной Атлантике от Западной Африки до Бискайского залива и в Средиземном море. Иногда вид можно встретить также в Северном море до Фарерских островов и юга Норвегии. Редок в Чёрном море. Встречается как у берегов так и в открытом море на глубинах от 0 до 500 м. В Ионическом море встречается на глубинах от 300 до 1171 м. Питание Конгер питается рыбами такими как треска серебристая сайда и сайда а также головоногими моллюсками и ракообразными. Размножение Созревают в возрасте 5—15 лет. Нерестятся летом в восточной части Атлантического океана и в Средиземном море на глубинах более 3000 м. После нереста погибают. Плодовитость 3—8 млн икринок. Икра мелкая плавучая. Прозрачные плоские личинки (лептоцефалы) длиной 16 см в течение 1—2 лет дрейфуют в поверхностных слоях воды. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Мировые уловы в 1996—2012 гг. варьировали от 132 до 195 тыс. тонн. Промысел ведётся донными тралами и ярусами. Реализуется в свежем и мороженом виде. Мясо вкусное пригодно для копчения. Используется для приготовления консервов. Как и у многих угреобразных в крови конгера содержатся ядовитые вещества разрушающиеся при нагревании под действием кислот и щелочей. Ядовитые свойства проявляются только при инъекции кровяной сыворотки этих рыб. В связи с этой особенностью конгер считается пассивно ядовитой рыбой. Примечания Литература Frei Herzer & Schmidt: Giftige und gefährliche Meerestiere Müller Rüschlikon. ISBN 978-3-275-01601-3Парусная моллинезия или моллинезия-велифера (лат. Poecilia velifera) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Описание Самцы достигают длины от 10 до 15 см самки — до 18 см. Вид имеет выраженный половой диморфизм. Самцы меньше стройнее и ярче чем самки. Тело вытянутое слегка сжатое с боков. Окраска тела серебристо-серого цвета с многочисленными рядами блестящих перламутровых точек горло и грудь золотисто-жёлтые. Высокий спинной плавник имеет парусовидную форму. Распространение Парусная моллинезия обитает в реках и устьях рек на полуострове Юкатан. Она населяет солоноватые и солёные водоёмы. Питание В своей естественной среде рыба питается личинками комаров и москитов. Размножение Самка может рожать каждые 20—25 дней до 50 мальков чей размер варьирует от 4 до 7 мм. Через год молодь достигает половой зрелости. Продолжительность жизни рыб составляет от двух до трёх лет. Примечания Ссылки Чуть более подробная статья о парусной моллинезии Парусная моллинезия в базе данных FishBase (англ.)Юрский музей (нем. Jura-Museum) — палеонтологический музей расположенный в г. Айхштетт ФРГ. В музее выставлены окаменелости юрского периода найденные в известняке добываемом на территории общины Зольнхофен. Среди экспонатов — останки птерозавров археоптерикса юравенатора и др. В музее установлены аквариумы с «живыми ископаемыми» (наутилусами мечехвостами рыбами семейства панцирниковых) что позволяет провести наглядное сравнение фауны юрского периода с современными животными. Экспонаты музеяЩитник серый или элазмуха берёзовая (лат. Elasmucha grisea) — вид клопов из семейства древесных щитников. Питаются на различных древесных растениях в том числе на берёзе ольхе буке падубе ели и др. Длина тела имаго 65—85 мм. Представители данного вида отличаются от других представителей рода Elasmucha следующими признаками: вершина парамера у самцов с зубцом на наружном крае; плечевой угол переднеспинки обычно не зачернён. ПримечанияElasmucha fieberi (лат.) — вид клопов из семейства древесных щитников. Питаются на берёзе ольхе лещине и др.. Длина тела имаго 75—9 мм. Представители данного вида отличаются от других представителей рода Elasmucha следующими эйдономическими признаками: парамеры у самцов прямые с расходящимися вершинами; передняя генитальная пластинка у самок с почти угловидно изогнутым наружным краем и прямым базальным углом. ПримечанияЩитник ржавый или элазмуха черничная (лат. Elasmucha ferrugata) — вид клопов из семейства древесных щитников. Питаются на смородине чернике жимолости настоящей боярышнике и рубусе. Представители данного вида отличаются от других представителей рода Elasmucha следующими признаками: первый членик усиков как правило чёрный; основание щитка с небольшим продольным чёрным пятном. ПримечанияElasmostethus minor (лат.) — вид клопов из семейства древесных щитников. Распространён в Восточной и Центральной Европе. Длина тела 9—12 мм. Питаются на различных жимолостных в частности на жимолости настоящей а также на ольхе и клёне. ПримечанияCeratocombus coleoptratus (лат.) — вид клопов из семейства Ceratocombidae. Длина тела самок 16—19 мм самцов — 14—16 мм. Живут в подстилке в лесах и реже на лугах. ПримечанияЦиногнат (лат. Cynognathus от др.-греч. κύνεος γνάθος «собачьи челюсти»)— ископаемый хищник длиной тела около двух метров живший в период раннего и среднего триаса. Он принадлежал к числу синапсид животных более напоминающих современных млекопитающих и входил в инфраотряд Eucynodontia. Род Cynognathus имел распространение почти по всему миру. Ископаемые останки циногнатов на сегодняшний день обнаружены на территории Южной Африки Южной Америки Китая и Антарктиды. Было описано много видов но все они являются синонимами вида Cynognathus crateronotus. Cynognathus crateronotus был метровым хищником тесно связанным с млекопитающими и был распространен почти во всем мире. Окаменелости были найдены в Южной Африке Южной Америке Китае и Антарктиде Таксономия Было дано несколько различных имен за эти годы. Кроме того были известны Cistecynodon Cynidiognathus Cynogomphius Karoomys Lycaenognathus Lycochampsa и Lycognathus. Cynognathus единственный член семейства Cynognathidae. Существуют разные мнения относительно того все ли остатки относятся к тому же виду. Синонимы на уровне видов из Cynognathus crateronotus включают Cistecynodon parvus Cynidiognathus broomi Cynidiognathus longiceps Cynidiognathus merenskyi Cynognathus beeryi Cynognathus minor Cynognathus platyceps Cynogomphius berryi Karoomys browni Lycaenognathus platyceps Lycochampsa ferox Lycognathus ferox и Nythosaurus browni. Роды Karoomys и Cistecynodon известны только по остаткам молодых особей. Описание Циногнат был грузным животным с вытянутым телом длиной более 2 метров. У него была большая голова 30 см (1 фут) в длину с широкими челюстями и острыми зубами. Его задние конечности были размещены непосредственно под телом а передние немного расставлены в стороны. Такая форма двойной походки наблюдается также у некоторых примитивных млекопитающих живущих сегодня. Ротовая полость оснащена системой дифференцированных зубов могла эффективно обрабатывать пищу перед глотанием. Наличие вторичного нёба в полости рта доказывает что Циногнат был в состоянии дышать и глотать одновременно. Отсутствие ребер в области живота предполагает наличие диафрагмы (важной мышцы для дыхания млекопитающих). Ямы и каналы на лицевой поверхности черепа указывают на концентрации нервов и кровеносных сосудов. У млекопитающих такие структуры связаны с вибриссами которые используются в качестве органов чувств. Происхождение. Окаменелости были найдены в Кару; Формировании Puesto Вьехо Формировани Fremouw в Южной Африке / Лесото; Аргентине; Антарктида; и Китай Циногнат жил между Спатским (нижний триас) и Анизийским ярусами (средний триас). Ссылки Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 193. ISBN 1-84028-152-9. Seeley (1895) "Researches on the structure organization and classification of the fossil Reptilia. Part IX. Section 5. On the skeleton in new Cynodontia from the Karroo rocks". Phil. Transactions of the Roy. Soc. of London series B 186 p. 59–148.Багариевые или горные сомы или горносомиковые (лат. Sisoridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Распространение Южная Азия и Юго-Восточная Азия. Обитают в пресных водоёмах от Турции и Сирии до южного Китая и Индонезии (Борнео). Встречаются в Непале. Большинство родов Glyptosterninae встречаются в Китае за исключением Myersglanis. Описание В основном мелкие виды обитающие в горных реках; некоторые крупные представители достигают 2 м в длину. Имеют 4 пары усиков. Спинной плавник с шипом или без него; основание короткое. Жировой плавник имеется. Древнейшим ископаемым представителем семейства Sisoridae является вид B. bagarius обнаруженный в плиоценовых отложениях в Индии и на Суматре. Систематика Около 170 видов. Семейство Sisoridae формирует кладу в которую входят семейства Erethistidae и Aspredinidae. Несколько родов ранее включаемых в Sisoridae в 1996 году были выделены в семейство Erethistidae но уже в 2007 году было предложено вернуть их обратно. Выделяют 2 подсемейства: Подсемейство Sisorinae (сизорины)Род Ayarnangra Roberts 2001 Род Bagarius Bleeker 1854 Род Gagata Род Gogangra Род Nangra Род Sisor Подсемейство Glyptosterninae (глиптостерновые)Триба Glyptothoracini Род Glyptothorax Триба Glyptosternina Род Euchiloglanis Род Exostoma Род Glaridoglanis Род Glyptosternon Род Myersglanis Род Oreoglanis Род Parachiloglanis Род Pareuchiloglanis Род Pseudexostoma Триба PseudecheneidinaРод Pseudecheneis Примечания Литература Ferraris C. J. (2007). «Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types». // Zootaxa 1418: 1-628 Ng Heok Hee. «Two glyptosternine catfish (Teleostei: Sisoridae) from Vietnam and China» (PDF). Zootaxa 428: 12. Проверено 2009-06-25. Ссылки Family Sisoridae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Определитель видов семейства Sisoridae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Sisoridae (англ.). PlanetCatfish.com (2011). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Sisoridae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Myers P. R. Espinosa C. S. Parr T. Jones G. S. Hammond and T. A. Dewey. Family Sisoridae (англ.). The Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (2008). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nicolas Bailly. Семейство Sisoridae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2010). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. de Pinna H.H. Ng Roberts. Семейство Sisoridae (англ.). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. William Eschmeyer. Поиск таксонов семейство Sisoridae (англ.). Catalog of Fishes. ResearchArchive.Calacademy.org (2011). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Обыкновенный подкаменщик или европейский обыкновенный подкаменщик или широколобка или обыкновенный бычок-подкаменщик (лат. Cottus gobio) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства рогатковых. Описание Европейский обыкновенный подкаменщик длиной до 18 см обычно около 10 см самцы крупнее самок. У него веретенообразное тело большая широкая голова (у самки она заострённая) гладкая кожа без чешуи и редуцированный плавательный пузырь. Его брюшные плавники расположены на груди. Часто рыбу путают с бычком-цуциком. В то время как у подкаменщиков как и у большинства рыб они разделены у бычка-цуцика они сращены друг с другом образуя похожий на присоску орган. Продолжительность жизни до 10 лет. Распространение Европейский обыкновенный подкаменщик обитает в проточных водоёмах Европы на высоте до 2 000 м над уровнем моря и в прохладных озёрах. Вид требователен к качеству воды ему необходима высокая концентрация кислорода и скорее низкая температура воды. Обитает на каменистом дне. Образ жизни Рыба плохо плавает и поэтому рывками передвигается с широко расставленными грудными плавниками над дном. Эта донная рыба активна ночью. Днём она неподвижна и почти незаметна на каменистом грунте укрываясь между камнями и растениями. На подкаменщика часто охотятся форель и налим. Питание Подкаменщик питается мелкими донными животными такими как личинки насекомых и гаммарус (Gammarus pulex) реже икрой личинками и молодью других рыб чаще всего гольяна колюшки форели потому как эти рыбы наиболее частые его соседи по водоему. Размножение Нерест происходит в период с февраля по май. Самец строит яму под камнями в которую самка мечет икру. Самец охраняет гнездо до тех пор пока через 4—5 недель не появятся мальки. Охрана Обыкновенный подкаменщик внесён в Красную книгу РФ. ПримечанияАнгел-королева или зелёная изабелита или зелёная качама или полулунный голакант (лат. Holacanthus ciliaris) — тропическая морская рыба из семейства рыб-ангелов. Описание Зелёная изабелита длиной до 45 см обычно около 30 см масса до 16 кг. Тело и морда окрашены в жёлтый цвет а края плавников и участок вокруг пасти ярко-голубого цвета. Особенно необычно для этого вида тёмно-синее пятно на лбу имеющее ярко-синюю окантовку. Молодые рыбы имеют ярко-голубые вертикальные полосы на теле а начиная с середины тела их окраска темнеет. Распространение Зелёная изабелита распространена в тропической области Западной Атлантики от Флориды до Бразилии в Мексиканском заливе и в Карибском море. Рыбы живут по одиночке или в парах на глубине от 1 до 70 м. При этом они предпочитают регионы богатые кораллами и губками. Питание Рыбы питаются губками асцидиями мшанками гидроидными роговыми кораллами и водорослями. Мальки питаются эктопаразитами других рыб. Примечания Литература Gerald R. Allen: Falter- und Kaiserfische. 2. Band. 2. Auflage. Mergus Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-002-3. Robert Patzner Horst Moosleitner: Meerwasser Atlas. 6. Band. Mergus Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X. Ссылки Holacanthus ciliaris: информация на сайте EOLКермод или кермодский медведь (лат. Ursus americanus kermodei) — это подвид американского чёрного медведя (барибала) (Ursus americanus) обитающий исключительно в лесах западного побережья Канады. Примерно 10 % популяции кермодского медведя имеют белый или кремовый цвет шерсти. Появление медведей с белой шерстью связано с наличием рецессивной аллели гена окраски. Эти медведи не являются альбиносами. Также они не являются родственниками белых медведей. История Кермодский медведь был назван в честь Фрэнсиса Кермода который первым описал его. У местных племен индейцев медведь носит иное название — медведь-призрак (Spirit Bear). ПримечанияКоролевский ангел или пигоплит или королевская рыба-ангел (лат. Pygoplites diacanthus) — тропическая морская рыба из семейства рыб-ангелов. Единственный вид рода Pygoplites. Описание Пигоплит длиной от 10 до 25 см. Тело жёлтого цвета с широкими вертикальными бело-голубыми полосами с тёмными краями. Задняя часть спинного плавника тёмно-синяя с множеством голубых точек. Половой диморфизм не выражен. Продолжительность жизни до 15 лет. Распространение Ареал охватывает акваторию Красного моря Индо-Тихоокеанскую область и воды вблизи Таити. В водах Большого Барьерного рифа у северо-восточного побережья Австралии — это самая частая рыба-ангел. Рыбы живут на глубине от 1 до 50 м чаще на глубине от 10 до 20 м в ареалах с сильной коралловой растительностью и убежищами. Образ жизни Рыбы ведут чаще одиночный образ жизни но иногда живут и парами. Они постоянно находятся в движении обыскивая пещеры и расщелины рифа в поисках питания. Молодь также укрывается в рифах. Питание Пигоплит питается только губками и асцидиями. Примечания Литература Roger C. Steene: Falter- und Kaiserfische Band 1 1977 Mergus Verlag ISBN 3-88244-001-5 Helmut Debelius Rudie H. Kuiter: Kaiserfische 2003 Ulmer Verlag ISBN 3-8001-4458-1 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X«Моя прекрасная звезда» (фр. Ma bonne étoile) — французский кинофильм о лошадиных бегах поставленный режиссёром Анн Фассио с участием актёров Флёр Лиз Кристофера Ламберта и Клода Брассёра. Вышел в национальный прокат 11 июля 2012 года. На 26-м кинофестивале в Кабуре фильм удостоился двух наград — приза зрительских симпатий и приза «Первая встреча» (Premier Rendez-Vous) лучшей начинающей актрисе который присудили Флёр Лиз. Сюжет История фильма разворачивается в среде людей причастных к жизни ипподрома рысаков и лошадиных бегов. Кристофер Ламберт играет отца семейства который работает инструктором на ипподроме а Флёр Лиз выступает в роли его дочери — наездницы. Рождение жеребёнка потерявшего вскоре свою мать и его воспитание девушкой тоже перенёсшей вместе с отцом страшную потерю дарит надежду на будущее и возвращает счастье в семью. Благодаря упорству дочери жеребёнок превращается в красивую кобылу по имени Маркиза и приносит своей хозяйке решительную победу на бегах за «При д’Америк» (Prix d’Amérique). В ролях Флёр Лиз — Луиза Барталомью Кристофер Ламберт — Пьер Барталомью отец Луизы Клод Брассёр — Робер дед Луизы Антуан Берри-Роджер — Жульен Гадан молодой человек Луизы Создание фильма Съёмки второго полнометражного фильма Анни Фассио начались в начале августа 2011 года в Нормандии. Для производства картины о лошадиных бегах из-за постоянных переездов киногруппы потребовалось более сорока человек технического персонала. После Довиля Трувиля Вилье-сюр-Мера фильм завершился съёмками в Кабуре. В течение недели группа работала в коммуне Дьеп. 15 сентября на пляже Пурвиля было перекрыто движение для проведения натурных съёмок на побережье. По словам режиссёра фильма Анн Фассио она снимала оптимистичный фильм работа с Клодом Брассёром Кристофером Ламбертом и Флёр Лиз доставила ей удовольствие. Ещё на сценарной стадии картины Фассио всерьёз увлеклась бегами. В то же время съёмки на ипподроме не были простыми. «Съёмки бегов очень специфичны и отличаются особой динамичностью оператору нужно находиться среди рысаков чтобы передать всё напряжение бегов» — отметила Анни Фассио. Актёр Кристофер Ламберт был захвачен предложенным ему сценарием который счёл оптимистичным и отметил что несмотря на печальные события происходящие в начале фильма персонажи сохранили надежду на будущее и достигли невозможного. Он уже не раз работал с лошадьми в кино хотя по-прежнему считает что знает их только на уровне дилетанта. Это не помешало ему приобщить к съёмкам Матиаса Монкорже сына Жана Габена. На «Моей счастливой звезде» Кристофер Ламберт вновь играл вместе с Клодом Брассёром. По словам Ламберта Брассёр не изменился и по-прежнему тепло принимает старых знакомых. Впервые они встретились тридцать лет тому назад в фильме «Необходимая самооборона» снимавшемся в Довиле рядом с Кабуром. Примечания Ссылки «Моя прекрасная звезда» на сайте allocine.fr «Моя прекрасная звезда» на сайте cinemovies.fr «Моя прекрасная звезда» (англ.) на сайте Internet Movie Database Фотогалерея «Моя прекрасная звезда» на сайте cinemotions.comГоле́носто́пный суста́в (лат. articulátio talocrurális) — сочленение костей голени со стопой — подвижное соединение большеберцовой малоберцовой и таранной костей человека. Сложный по строению блоковидный по форме образован суставными поверхностями дистальных (расположенных дальше от туловища) эпифизов обеих берцовых костей охватывающими «вилкой» блок таранной кости. К верхней суставной поверхности таранной кости прилежит большеберцовая кость а по бокам — суставные поверхности наружной и внутренней лодыжек. В суставе возможны движения: фронтальная ось — сгибание и разгибание стопы; сагиттальная ось — незначительное отведение и приведение. Анатомия Большеберцовая и малоберцовая кости охватывают блок таранной кости наподобие вилки. Суставная капсула сзади и по бокам прикрепляется к краям сочленяющихся поверхностей а спереди на полсантиметра отступает от них. Связки располагаются на боковых поверхностях сустава: на внешней стороне сустава расположены передняя и задняя таранно-малоберцовые и пяточно-малоберцовая связки — все они расходятся веерообразно начинаясь на латеральной лодыжке: передняя таранно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum talofibuláre antérius) крепится к шейке таранной кости задняя таранно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum talofibuláre postérius) — к заднему отростку таранной кости а пяточно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum calcaneofibuláre) спускается вниз оканчиваясь на наружной поверхности пяточной кости; на внутренней стороне голеностопного сустава расположена дельтовидная (медиальная) связка (лат. ligaméntum deltoídeum seu mediále) которая начинается на внутренней (медиальной) лодыжке и делится на четыре части: большеберцово-ладьевидная часть (лат. pars tíbionaviculáre) прикрепляется к ладьевидной кости стопы большеберцово-пяточная (лат. pars tíbiocalcánea) крепится к пяточной кости и передняя и задняя большеберцово-таранные части (лат. pártes tíbiotaláres antérior et postérior) прикрепляющиеся к таранной кости. Методика исследования В ходе объективного обследования применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация немаловажное значение имеет тщательный сбор анамнеза. Из инструментальных методов большое распространение получило рентгенологическое исследование голеностопного сустава в прямой боковой а также косой проекции. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Патология Воспалительные процессы ==== Артрит ==== Артри́т голе́носто́пного суста́ва — острый или хронический воспалительный процесс характеризующийся болевым синдромом и нарушением подвижности (ощущение скованности). Область сустава становится отёчной покрасневшей и горячей на ощупь. ==== Остеоартроз ==== О́стеоартро́з голе́носто́пного суста́ва — дегенеративно-дистрофическое заболевание сустава развившееся в результате поражения хрящевой ткани суставных поверхностей. Встречается наряду с патологией других крупных суставов (тазобедренного и коленного) и представляет собой серьёзную проблему связанную с ограничениями в трудовой деятельности. Травмы Повреждения (ушиб вывих перелом растяжение связок) чаще всего возникают в результате прямого воздействия силы при ушибах и падении с высоты. При растяжении связок голеностопного сустава быстро развивается отек вследствие кровоизлияния с внутренней или наружной стороны сустава появляются резкие боли при подвертывании стопы внутрь. При пальпации под лодыжками ощущается резкая болезненность. Если одновременно с растяжением связок происходит перелом V плюсневой кости то определяется резкая боль при пальпации её основания. Вывихи и подвывихи в голеностопном суставе комбинируются с переломами лодыжек. Вывих может возникнуть в месте соединения таранной и пяточной кости. В этом случае отмечаются значительное утолщение и деформация голеностопного сустава и пяточной области. Пятка подвернута внутрь. ==== Перелом ==== ==== Ранения ==== В мирное время ранения голеностопного сустава (колотые рваные ушибленно-рваные резаные рубленые вплоть до травматической ампутации размозжения укушенные но чаще огнестрельные) встречаются редко. Изображения См. также Большеберцовая кость Малоберцовая кость Таранная кость Сустав Голень Стопа Лодыжка Примечания Ссылки Фаусек В. А. Голенно-стопное сочленение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Nyan Cat» — название видеоролика загруженного на YouTube в апреле 2011 года и ставшего популярным интернет-мемом. В видеоролике соединены японская поп-мелодия и движущийся рисунок кошки с телом из печенья Поп-тартс летящей в космосе и оставляющей за собой шлейф из радуги. Видеоролик занял пятое место по количеству просмотров на сайте в 2011 году. Происхождение Анимированный GIF 2 апреля 2011 анимированный GIF-рисунок с кошкой был размещён 25-летним Кристофером Торресом в Далласе штат Техас под ником prguitarman на своем веб-сайте «LOL-Comics». В своём интервью Торрес объяснил как возникла идея анимации: «я делал диск для Красного Креста и в промежутках между рисунками в видеочате Livestream два человека говорили мне что я должен нарисовать „тосты“ и „кошку“. В ответ на это я создал гибридный рисунок из „Поп-тартс“ и кошки который спустя несколько дней был анимирован». Песня Оригинальная версия песни «Nyanyanyanyanyanyanya!» была загружена пользователем daniwell на японский видео-сайт «Nico Nico Douga» 25 июля 2010 года. Песня создана в программе Vocaloid с голосом Хацунэ Мику. Японское «ня» (にゃ) соответствует русскому кошачьему звукоподражанию «мяу». 31 января 2011 года пользователь с ником Момо мо мо (яп. もも も も) загрузил на «Nico Nico Douga» ремикс-версию песни «Nyanyanyanyanyanyanya!» добавив повторяющийся вокальный звук «ня» на протяжении всей песни. Добавленный вокал был создан с помощью вокального синтезатора UTAU с голосом «Момонэ Момо» (яп. 桃音 モモ). Название голоса «Момонэ момо» происходит из кандзи «момо» (яп. 桃 персик) и «нэ» (яп. 音 звук). В качестве первоисточника для создания «Момонэ момо» был использован голос Фудзимото Момоко (яп. 藤本 萌々子) японки живущей в Токио. Видео на YouTube Пользователь YouTube saraj00n соединил анимированный рисунок со сделанной Момо мо мо версией песни «Nyanyanyanyanyanyanya!» и под названием «Nyan Cat» загрузил его на YouTube 5 апреля 2011 года через три дня после того как Торрес выложил свою анимацию в Интернет. Видео быстро завоевало успех после того как было размещено на различных сайтах в том числе на G4 и CollegeHumor. Кристофер Торрес сказал: «Первоначально название рисунка было „Кот Поп-тартс“ (англ. "Pop Tart Cat") и я буду продолжать называть это так но Интернет принял решение назвать его „Nyan Cat“ и меня этот выбор тоже устраивает». Прототип Прототипом Nyan Cat послужил кот Торреса Марти. 1 ноября 2012 года он скончался от инфекционного перитонита. Популярность Видеоролик «Nyan Cat» занял девятое место в первой десятке вирусных видео по версии Business Insider набрав в ноябре 2012 года 88106 млн просмотров. К концу января 2012 г. оригинальное видео на YouTube было просмотрено более 61 миллиона раз. Эта популярность спровоцировала много ремиксов и кавер-версий в том числе и длительностью в несколько часов (самая длинная — 100 часов). Есть также рингтоны обои и приложения созданные для различных операционных систем в том числе для Windows 7 Nokia iPhone iPad Android HP webOS и Windows Phone 7. В декабре 2011 года «Nyan Cat Adventure» была выпущена для Xbox Live Indie Games. На самом же YouTube при просмотре оригинального ролика ползунок отмечающий текущую позицию заменялся изображением Nyan Cat оставляющим за собой радужный след. Это пасхальное яйцо исчезло после удаления ролика. Кристофер Торрес подверг критике сайт nyan.cat который использует похожую кошку с той же фоновой музыкой. Сайт который использует спонсируемый домен верхнего уровня .cat был назван Торресом плагиатом. В январе 2014 года анонсирована криптовалюта Nyancoin. Начиная с июня 2014 официальный сайт Nyancoin располагается по адресу nyan-coin.org Временное удаление видео 27 июня 2011 года оригинальное видео было удалено с YouTube после того как в соответствии с Digital Millennium Copyright Act сервис получил жалобу от человека утверждавшего что он — prguitarman создатель анимации в формате GIF. Настоящий prguitarman Кристофер Торрес сразу заявил что он не подавал жалобу и связался с пользователями saraj00n и daniwell которые имеют авторские права на видео и песню чтобы подать встречную жалобу YouTube. 28 июня 2011 видео было возвращено на YouTube. В тот период когда видео было недоступно Торрес получал гневные письма от людей которые ошибочно полагали что именно он подал жалобу. Примечания Ссылки Nyan Cat на LOL-Comics — оригинальная GIF-анимация за авторством prguitarman (2 апреля 2011). Оригинальное видео на YouTube (saraj00n 5 апреля 2011). Официальный сайтАспредовые или широкоголовые сомы (лат. Aspredinidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Распространение Тропическая Южная Америка. Обитают в пресных водоёмах некоторые виды в солоноватых. Члены подсемейства Aspredininae населяют прибрежные воды и мангровые полузаболоченные заросли. Описание Большинство представителей имеет длину тела менее 15 см самый крупный (Aspredo aspredo) — до 38 см. В хвостовом плавнике 10 или менее лучей; жировой плавник отсутствует; тело голое (кроме нескольких крупных бляшек). Жаберное отверстие в виде узкой щели редуцированное. Передняя часть тела дорсовентрально сплющенная. Систематика Около 40 видов 13 родов и 3 подсемейства. Семейство Aspredinidae часто рассматривается частью главным образом азиатского надсемейства Sisoroidea как группа сестринская к семейству Erethistidae. Однако другие авторы считают их членом надсемейства Doradoidea которое включает семейства Doradidae Auchenipteridae и возможно Mochokidae. Подсемейство Aspredininae (аспрединины)Aspredinichthys Aspredo Platystacus Pterobunocephalus Подсемейство Bunocephalinae (буноцефалины)Acanthobunocephalus Amaralia Bunocephalus Подсемейство Hoplomyzontinae (гопломизонтины)Dupouyichthys Ernstichthys Hoplomyzon Micromyzon Xyliphius incertae sedis: Pseudobunocephalus Примечания Литература Ferraris C. J. (2007). «Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types». // Zootaxa 1418: 1-628 Ссылки Family Aspredinidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Определитель видов семейства Aspredinidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Aspredinidae (англ.). PlanetCatfish.com (2011). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Aspredinidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Myers P. R. Espinosa C. S. Parr T. Jones G. S. Hammond and T. A. Dewey. Family Aspredinidae (англ.). The Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (2008). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nicolas Bailly. Семейство Aspredinidae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2010). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. de Pinna H.H. Ng Roberts. Семейство Aspredinidae (англ.). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. William Eschmeyer. Поиск таксонов семейство Aspredinidae (англ.). Catalog of Fishes. ResearchArchive.Calacademy.org (2011). Проверено 10 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Королевский спинорог или кочино (лат. Balistes vetula) — тропическая морская рыба из семейства спинороговых. Описание Кочино достигает длины до 60 см. Окрас тела от зеленоватого до серо-голубого цвета нижняя часть головы и туловища — жёлто-оранжевого цвета. Две ярко-голубые полосы тянутся от морды к основанию грудных плавников при этом нижняя переходит в голубое кольцо вокруг губ. От глаз лучеобразно расходятся короткие тёмные полоски. На хвостовом стволе имеется широкая голубая поперечная полоса. Верхняя часть боковых сторон украшена тонкими коричневатыми диагональными полосами. Хвостовой плавник серповидный. Распространение Кочино живёт в западной Атлантике от Массачусетса и Мексиканского залива до побережья южной Бразилии а также в восточной Атлантике от Азорских островов Кабо-Верде до юга Анголы и у острова Вознесения. Образ жизни Рыбы живут вдоль побережья со скалистым и каменистым дном на лугах взморника и в коралловых рифах на глубине от 5 до 50 м. Рыбы живут по одиночке или в больших стаях. Они питаются донными беспозвоночными в том числе морскими ежами которых они обдают струёй воды пока те не перевернутся незащищённой нижней стороной вверх и тогда их можно будет съесть со стороны с короткими колючками. Также они питаются моллюсками улитками различными ракообразными и полихетами. Икра откладывается на мелководье в ямки на песке. Самец охраняет её. Примечания Литература Baensch Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Ein Bestimmungsbuch für Taucher Schnorchler und Aquarianer. Über 700 niedere Tiere Fische Reptilien und Säuger. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-07943-0Спинороговые или спинорогие (лат. Balistidae) — семейство морских рыб из отряда иглобрюхообразных. Длина тела составляет от 13 см до 1 м. Спинороговые имеют довольно высокое уплощённое с боков тело. На теле обычно присутствует рисунок из крупных пятен или полос. В окраске встречаются чёрный голубой жёлтый серебристый и белый цвета. Представители семейства населяют тропические и субтропические моря Атлантического Индийского и Тихого океанов в первую очередь коралловые рифы. Серый спинорог встречается также в Средиземном море. Спинороговые питаются донными беспозвоночными такими как моллюски и иглокожие. Особенности анатомии Первый спинной плавник который в спокойном состоянии сложен и у многих видов незаметен содержит три больших шипа из которых самый длинный — первый. Второй шип служит замком. При опасности рыба расправляет плавник затем второй шип несколько смещается вверх отчего два первых шипа фиксируются и невозможно сложить спинной плавник не сломав шипы. Чтобы самой сложить спинной плавник рыба должна опустить второй шип. Английское название спинороговых «triggerfish» можно буквально перевести как «рыба со спусковым крючком» или «рыба с защёлкой» (слово trigger означало и тормоз на повозке устроенный сходным образом). Зубы приспособлены для разгрызания и раскусывания панцирей морских ежей раковин моллюсков и т. п. Охраняя отложенную икру спинороговые могут вести себя агрессивно и наносить довольно ощутимые укусы ныряльщикам. Классификация Семейство насчитывает 12 родов 42 вида: Род Abalistes — абалисты Abalistes filamentosus Abalistes stellaris — обыкновенный абалист Abalistes stellatus Род Balistapus — балистапы Balistapus undulatus — оранжевополосый балистап Род Balistes — спинороги Balistes capriscus — серый спинорог или курок Balistes ellioti Balistes polylepis Balistes punctatus Balistes rotundatus Balistes vetula — королевский спинорог или кочино Balistes willughbeii Род Balistoides — балистоды Balistoides conspicillum — крупнопятнистый спинорог Balistoides viridescens — голубопёрый балистод Род Canthidermis — океанские спинороги Canthidermis maculatus — голубопятнистый океанский спинорог Canthidermis macrolepis Canthidermis sufflamen — атлантический океанский спинорог Род Melichthys — шероховатые спинороги или мелихты Melichthys indicus — индийский мелихт Melichthys niger — чёрный мелихт Melichthys vidua — бурый мелихт Род Odonus — краснозубые спинороги Odonus niger — краснозубый спинорог Род Pseudobalistes — псевдобалисты Pseudobalistes flavimarginatus — желтомордый псевдобалист Pseudobalistes fuscus — коричневый псевдобалист Pseudobalistes naufragium Род Rhinecanthus — ринеканты Rhinecanthus abyssus Rhinecanthus aculeatus — колючий ринекант Rhinecanthus assasi Rhinecanthus cinereus Rhinecanthus lunula Rhinecanthus rectangulus — заплаточный ринекант Rhinecanthus verrucosus Род Sufflamen — суффламены Sufflamen albicaudatum Sufflamen bursa — бело-зелёный суффламен Sufflamen chrysopterum — золотоплавниковый суффламен Sufflamen fraenatum — уздечковый суффламен Sufflamen verres Род Xanthichthys — ксантихты Xanthichthys auromarginatus Xanthichthys caeruleolineatus Xanthichthys lima Xanthichthys lineopunctatus — полосатый ксантихт Xanthichthys mento Xanthichthys ringens — коричневополосый ксантихт Род Xenobalistes — ксенобалисты Xenobalistes tumidipectoris — марианский ксенобалист Хозяйственное значение Многие виды съедобны с хорошим мясом. Но некоторые рифовые спинороговые способны накапливать в своем организме яды из пищи и вызывать сигуатеру. В геральдике Спинорог был выбран в качестве одного из государственных символов Мальдив наряду с розой и кокосовой пальмой. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-116-X E. Lieske R.F. Myers: Korallenfische der Welt. 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2Рогатый занкл или мавританский идол (Zanclus cornutus) — вид лучепёрых рыб единственный в семействе занкловых (Zanclidae) отряда окунеобразных. Название происходит от греческого слова zagkios — «скошенный». Описание Рогатый занкл — морская рыба длиной до 22 см. Тело высокое дисковидное уплощённое с боков. Высота тела может составлять от 1 до 14 длины. Спинной плавник треугольной формы в нём 6—7 (чаще 7) колючек и 39—43 мягких лучей третья колючка сильно удлинённая нитевидная. В некоторых источниках указывается что длина выроста на спинном плавнике может превышать длину тела рыбы. В треугольном анальном плавнике 3 колючих и 31—37 мягких лучей в грудных плавниках 1 колючий и 17—18 мягких лучей в брюшных плавниках 1 колючий и 5 мягких лучей. Форма непарных плавников придаёт телу рыбы характерные полулунные очертания. Чешуя очень мелкая на каждой чешуйке имеется ряд вертикальных гребешков задний край которых волнистый. Это придаёт поверхности тела рыбы шероховатость как у тонкозернистой наждачной бумаги. Глаза посажены высоко над ними у взрослых особей имеются выросты. Рыло вытянутое трубковидное с небольшим ртом на конце; зубы многочисленные однорядные щетинкообразные слегка загнутые назад. Окраска тела — чередующиеся вертикальные чёрные и бело-жёлтые полосы (дизруптивная окраска) на рыле сверху имеется жёлтое седловидное пятно кончик верхней челюсти чёрный нижняя челюсть большей частью чёрная. Вилочкообразный хвостовой плавник чёрный со светлым задним краем. Внешним видом занкл напоминает некоторые виды вымпельных рыб-бабочек. Тем не менее эти рыбы не связаны родственными отношениями относятся к разным семействам и подотрядам окунеобразных рыб (пример явления конвергенции). По своему анатомическому строению рогатый занкл близок к хирурговым и относится к подотряду хирурговидных (Acanthuroidei). Ранее эту рыбу включали в состав семейства хирурговых но данный вид чётко отличается от них отсутствием складных колючек на хвостовом стебле. Распространение Рогатый занкл обитает в коралловых рифах тропической Индо-Тихоокеанской области на глубине от 3 до 180 м предпочитая участки с твёрдым морским дном. Область распространения простирается от Восточной Африки до островов Рапа-Ити и Дюси на север до южной Японии и Гавайев к югу вплоть до острова Лорд-Хау. В Красном море и Персидском заливе этот вид не встречается. В восточной части Тихого океана вид распространён от юга Калифорнийского залива до Перу. Фактически ареал этого вида является одним из крупнейших по площади среди морских рыб. В 2001 году отмечено появление этого вида во Флориде (Помпано Бич) вероятно благодаря любителям морского аквариума. Образ жизни и размножение Рогатый занкл населяет лагуны с приливами скалистые и коралловые рифы предпочитая участки с твёрдым дном. Чаще рыбы встречаются парами маленькими группами от 2-х до 3-х особей или редко стаями (это более характерно для молодых особей). Иногда взрослые рыбы образуют гаремы из 5—10 особей. Занклы питаются губками мшанками коралловыми полипами другими беспозвоночными и водорослями. Губки могут составлять до 86 % содержимого желудка исследуемых экземпляров и встречаются у всех исследуемых рыб. Узкое удлинённое рыло и загнутые назад зубы помогают рыбам вытаскивать беспозвоночных из трещин рифа. Около 8 % рациона приходится на водоросли. Прочие виды корма находимого в желудке рыбы разнообразны и вероятно захватываются случайно в процессе питания основным кормом. В неволе эти рыбы могут отказываться от предлагаемого корма и медленно гибнут от истощения но есть утверждения о том что они всеядны. В зарубежной литературе по морской аквариумистике пищевое поведение этих рыб характеризуется как «непредсказуемое». Также указывается что молодые рыбы легче переносят перевозку и привыкают к аквариумным кормам но всё равно берут их неохотно. В отечественной литературе по морскому аквариуму напротив утверждается что рогатый занкл охотно поедает кусочки рыбы моллюсков и даже говяжьего сердца а также искусственные корма. Этот вид считается сложным для содержания в морском аквариуме. При небрежной перевозке пойманные в природе рыбы зачастую травмируют рыло и рот. Рыбы этого вида нерестятся в вечернее время поднимаясь парами к поверхности воды и мечут пелагическую икру. Плодовитость до 50 000 икринок инкубация до 24—48 ч. Забота о потомстве отсутствует личинка ведёт планктонный образ жизни. Подобно рыбам-хирургам личиночная стадия — акронурус. Долгая фаза личинок является причиной широкого распространения этой рыбы. Достигнув длины 75 см личинки переходят в фазу мальков. Ювенильная окраска отличается от взрослой что привело к ошибке: в 1758 году Карл Линней описал молодых особей рогатого занкла как отдельный вид Chaetodon canescens (позже — Zanclus canescens). Также у молодых особей этого вида есть колючки в углах рта. Пара образуется на всю жизнь самец ярче и стройнее самки также у него крупнее выросты над глазами. Самец проявляет агрессию к другим самцам своего вида а в неволе дерётся с рыбами-бабочками Chelmon rostratus. Ископаемые формы родственные связи Из формации Монте-Болька (Италия) эоценовой эпохи (лютет 413—478 млн лет назад) известен ископаемый вид занкловых — Eozanclus brevirostris отличающийся от современного вида укороченным рылом. Считается близким видом и даже возможным предком современного вида однако обладает чертами строения сближающими его с хирурговыми рыбами. Ископаемые остатки современного рода Zanclus также известны со среднего-позднего эоцена. К занкловым близко ископаемое семейство рыб Massalongiidae с единственным известным видом Massalongius gazovai (Massalongo 1859) (или Acanthurus gazovai) также известным из местонахождения Монте-Болька (ранний эоцен (ипр 478—560 млн лет назад)). Интересные факты Персонаж анимационного фильма «В поисках Немо» Жабр является рогатым занклом. У мусульманских рыбаков эта рыба считалась священной поэтому рыбак с поклоном отпускал такую рыбу если она случайно попадалась в сети (отсюда второе название). Считается что эти рыбы приносят счастье. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wiley New York 2006 ISBN 0-471-25031-7. Hans A. Baensch Helmut Debelius Horst Moosleitner: Die gemeinsame Pflege von wirbellosen Tieren und tropischen Meeresfischen im Aquarium. Mergus Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0 (Meerwasser-Atlas. Band 1). Банников Александр Федорович «Ископаемые колючепёрые рыбы (Actinoperygii): систематика филогения и роль в кайнозойских ихтиокомплексах Тетиса и Паратетиса» (автореферат докторской диссертации) Рогатый занкл в базе данных FishBase (англ.)Рогатый занкл или мавританский идол (Zanclus cornutus) — вид лучепёрых рыб единственный в семействе занкловых (Zanclidae) отряда окунеобразных. Название происходит от греческого слова zagkios — «скошенный». Описание Рогатый занкл — морская рыба длиной до 22 см. Тело высокое дисковидное уплощённое с боков. Высота тела может составлять от 1 до 14 длины. Спинной плавник треугольной формы в нём 6—7 (чаще 7) колючек и 39—43 мягких лучей третья колючка сильно удлинённая нитевидная. В некоторых источниках указывается что длина выроста на спинном плавнике может превышать длину тела рыбы. В треугольном анальном плавнике 3 колючих и 31—37 мягких лучей в грудных плавниках 1 колючий и 17—18 мягких лучей в брюшных плавниках 1 колючий и 5 мягких лучей. Форма непарных плавников придаёт телу рыбы характерные полулунные очертания. Чешуя очень мелкая на каждой чешуйке имеется ряд вертикальных гребешков задний край которых волнистый. Это придаёт поверхности тела рыбы шероховатость как у тонкозернистой наждачной бумаги. Глаза посажены высоко над ними у взрослых особей имеются выросты. Рыло вытянутое трубковидное с небольшим ртом на конце; зубы многочисленные однорядные щетинкообразные слегка загнутые назад. Окраска тела — чередующиеся вертикальные чёрные и бело-жёлтые полосы (дизруптивная окраска) на рыле сверху имеется жёлтое седловидное пятно кончик верхней челюсти чёрный нижняя челюсть большей частью чёрная. Вилочкообразный хвостовой плавник чёрный со светлым задним краем. Внешним видом занкл напоминает некоторые виды вымпельных рыб-бабочек. Тем не менее эти рыбы не связаны родственными отношениями относятся к разным семействам и подотрядам окунеобразных рыб (пример явления конвергенции). По своему анатомическому строению рогатый занкл близок к хирурговым и относится к подотряду хирурговидных (Acanthuroidei). Ранее эту рыбу включали в состав семейства хирурговых но данный вид чётко отличается от них отсутствием складных колючек на хвостовом стебле. Распространение Рогатый занкл обитает в коралловых рифах тропической Индо-Тихоокеанской области на глубине от 3 до 180 м предпочитая участки с твёрдым морским дном. Область распространения простирается от Восточной Африки до островов Рапа-Ити и Дюси на север до южной Японии и Гавайев к югу вплоть до острова Лорд-Хау. В Красном море и Персидском заливе этот вид не встречается. В восточной части Тихого океана вид распространён от юга Калифорнийского залива до Перу. Фактически ареал этого вида является одним из крупнейших по площади среди морских рыб. В 2001 году отмечено появление этого вида во Флориде (Помпано Бич) вероятно благодаря любителям морского аквариума. Образ жизни и размножение Рогатый занкл населяет лагуны с приливами скалистые и коралловые рифы предпочитая участки с твёрдым дном. Чаще рыбы встречаются парами маленькими группами от 2-х до 3-х особей или редко стаями (это более характерно для молодых особей). Иногда взрослые рыбы образуют гаремы из 5—10 особей. Занклы питаются губками мшанками коралловыми полипами другими беспозвоночными и водорослями. Губки могут составлять до 86 % содержимого желудка исследуемых экземпляров и встречаются у всех исследуемых рыб. Узкое удлинённое рыло и загнутые назад зубы помогают рыбам вытаскивать беспозвоночных из трещин рифа. Около 8 % рациона приходится на водоросли. Прочие виды корма находимого в желудке рыбы разнообразны и вероятно захватываются случайно в процессе питания основным кормом. В неволе эти рыбы могут отказываться от предлагаемого корма и медленно гибнут от истощения но есть утверждения о том что они всеядны. В зарубежной литературе по морской аквариумистике пищевое поведение этих рыб характеризуется как «непредсказуемое». Также указывается что молодые рыбы легче переносят перевозку и привыкают к аквариумным кормам но всё равно берут их неохотно. В отечественной литературе по морскому аквариуму напротив утверждается что рогатый занкл охотно поедает кусочки рыбы моллюсков и даже говяжьего сердца а также искусственные корма. Этот вид считается сложным для содержания в морском аквариуме. При небрежной перевозке пойманные в природе рыбы зачастую травмируют рыло и рот. Рыбы этого вида нерестятся в вечернее время поднимаясь парами к поверхности воды и мечут пелагическую икру. Плодовитость до 50 000 икринок инкубация до 24—48 ч. Забота о потомстве отсутствует личинка ведёт планктонный образ жизни. Подобно рыбам-хирургам личиночная стадия — акронурус. Долгая фаза личинок является причиной широкого распространения этой рыбы. Достигнув длины 75 см личинки переходят в фазу мальков. Ювенильная окраска отличается от взрослой что привело к ошибке: в 1758 году Карл Линней описал молодых особей рогатого занкла как отдельный вид Chaetodon canescens (позже — Zanclus canescens). Также у молодых особей этого вида есть колючки в углах рта. Пара образуется на всю жизнь самец ярче и стройнее самки также у него крупнее выросты над глазами. Самец проявляет агрессию к другим самцам своего вида а в неволе дерётся с рыбами-бабочками Chelmon rostratus. Ископаемые формы родственные связи Из формации Монте-Болька (Италия) эоценовой эпохи (лютет 413—478 млн лет назад) известен ископаемый вид занкловых — Eozanclus brevirostris отличающийся от современного вида укороченным рылом. Считается близким видом и даже возможным предком современного вида однако обладает чертами строения сближающими его с хирурговыми рыбами. Ископаемые остатки современного рода Zanclus также известны со среднего-позднего эоцена. К занкловым близко ископаемое семейство рыб Massalongiidae с единственным известным видом Massalongius gazovai (Massalongo 1859) (или Acanthurus gazovai) также известным из местонахождения Монте-Болька (ранний эоцен (ипр 478—560 млн лет назад)). Интересные факты Персонаж анимационного фильма «В поисках Немо» Жабр является рогатым занклом. У мусульманских рыбаков эта рыба считалась священной поэтому рыбак с поклоном отпускал такую рыбу если она случайно попадалась в сети (отсюда второе название). Считается что эти рыбы приносят счастье. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wiley New York 2006 ISBN 0-471-25031-7. Hans A. Baensch Helmut Debelius Horst Moosleitner: Die gemeinsame Pflege von wirbellosen Tieren und tropischen Meeresfischen im Aquarium. Mergus Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0 (Meerwasser-Atlas. Band 1). Банников Александр Федорович «Ископаемые колючепёрые рыбы (Actinoperygii): систематика филогения и роль в кайнозойских ихтиокомплексах Тетиса и Паратетиса» (автореферат докторской диссертации) Рогатый занкл в базе данных FishBase (англ.)Хирурговые (лат. Acanthuridae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда окунеобразных обитающих в тропических водах и субтропических водах (кроме Средиземного моря). Большинство видов длиной от 15 до 40 см но есть виды и до 1 м. Тело высокое сильно уплощенное с боков. Глаза посажены высоко рот маленький. Классификация Семейство насчитывает 6 родов и 82 вида: Подсемейство Nasinae Род Naso — Настоящие носачи Naso annulatus Naso brachycentron Naso brevirostris Naso caeruleacauda Naso caesius Naso elegans Naso fageni Naso hexacanthus Naso lituratus Naso lopezi Naso maculatus Naso mcdadei Naso minor Naso reticulatus Naso tergus Naso thynnoides Naso tonganus Naso tuberosus Naso unicornis — Однорогая рыба-носорог или настоящий носач Naso vlamingii Подсемейство Acanthurinae Триба Prionurini Род Prionurus — Прионуры Prionurus biafraensis Prionurus chrysurus Prionurus laticlavius Prionurus maculatus Prionurus microlepidotus — Мелкочешуйный носач Prionurus punctatus Prionurus scalprum Триба Zebrasomini Род Paracanthurus — Флаговые хирурги Paracanthurus hepatus (Голубой хирург) или флаговый хирург Род Zebrasoma — Зебрасомы Zebrasoma desjardinii Zebrasoma flavescens Zebrasoma gemmatum Zebrasoma rostratum Zebrasoma scopas Zebrasoma veliferum — Чернополосая зебрасома или парусная зебрасома Zebrasoma xanthurum Триба Acanthurini Род Acanthurus — Рыбы-хирурги (род) Acanthurus achilles Acanthurus albipectoralis Acanthurus auranticavus Acanthurus bahianus Acanthurus bariene Acanthurus blochii Acanthurus chirurgus — Обыкновенная рыба-хирург или обыкновенный хирург Acanthurus chronixis Acanthurus coeruleus Acanthurus dussumieri Acanthurus fowleri Acanthurus gahhm Acanthurus grammoptilus Acanthurus guttatus Acanthurus japonicus Acanthurus leucocheilus Acanthurus leucopareius Acanthurus leucosternon — Белогрудый хирург Acanthurus lineatus — Полосатый хирург Acanthurus maculiceps Acanthurus mata Acanthurus monroviae — Западноафриканский хирург Acanthurus nigricans Acanthurus nigricauda Acanthurus nigrofuscus Acanthurus nigroris Acanthurus nubilus Acanthurus olivaceus — Оливковый хирург Acanthurus polyzona Acanthurus pyroferus Acanthurus randalli Acanthurus reversus Acanthurus sohal Acanthurus tennentii Acanthurus thompsoni Acanthurus triostegus Acanthurus tristis Acanthurus xanthopterus Род Ctenochaetus — Ктенохеты Ctenochaetus binotatus Ctenochaetus cyanocheilus Ctenochaetus flavicauda Ctenochaetus hawaiiensis Ctenochaetus marginatus Ctenochaetus striatus — Полосатый ктенохет Ctenochaetus strigosus Ctenochaetus tominiensis Ctenochaetus truncatus ПримечанияSupella longipalpa (лат.) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Описание Половой диморфизм резко выражен. Тело у самца очень стройное охряно-рыжее у самки с более красноватым оттенком. Голова едва выступает или полностью прикрыта переднеспинкой удлиненная. Глаза черные. Межглазное пространство у самца охряно-красно-бурое составляет едва а у самки примерно длины глаза образует совместно с пространством между глазками приподнятую площадку края которой у глазков резко обрываются. Лицо и щеки желтоватые или с примесью черновато-коричневого цвета у более ярко окрашенных особей голова сплошь буровато-черная. Глазки маленькие поперечные спереди не видны у самки слабо заметные. «Лицо» снизу от приподнятой площадки уплощенное на коротком расстоянии далее книзу поперечно выпуклое. Усики превосходят тело примерно на его длину. Максиллярные щупики несколько длиннее головы. Переднеспинка едва выпуклая почти округленно-трапециевидная. Задний край поперечный почти или совсем прямой. Диск охряно-рыжий (у светлых экземпляров) или буровато-черный иногда совсем черный. Полупрозрачные боковые стороны перед задним краем утло-видно расширены внутрь (к середине) далее к заднему наружному углу вновь суживающиеся. Стерниты груди в большинстве беловато-желтые до светло-коричневых. Надкрылья и крылья у самца вполне развитые значительно заходящие за вершину брюшка у самки укороченные едва достигающие вершины брюшка. Надкрылья самца близ основания с широкой красновато-коричневой или бурой перевязкой далее около середины с треугольным пятном на каждом надкрылье образующим неполную перевязь. Иногда перевязи неясные особенно у самок. R на надкрыльях и крыльях простой или образующий неправильную вилку в вершинной части. Медио-кубитальное поле надкрылий с сильно скошенными жилками в числе 9—11 у самца и 5—9 у самки. Крылья совершенно прозрачные. Косгорадиальное поле со слегка утолщающимися к вершине косыми жилками. Вершинный треугольник маленький узкий но ясный. Ноги очень длинные и стройные. Передние бедра на передне-нижнем крае с рядом умеренно длинных сильных шипов постепенно уменьшающихся в длине по направлению к вершине бедра и заканчивающихся на самой вершине двумя длинными шипами. Задне-нижний край передних бедер без шипов. Нижние края остальных бедер со сравнительно немногими неправильно расположенными удлиненными шипами. Лапки удлиненные 4 первых членика на вершине нижней поверхности снабжены маленькими подушечками. Коготки одинаковой длины неспециализированные. Присоска между коготками маленькая. Брюшко самца с коротким выпуклым слегка приподнятым килевидным выступом перед задним краем шестого тергита. Седьмой тергит с округлым глубоким вдавлением посредине края которого слегка приподняты а задний край немного не достигает заднего края тергита. Дно вдавления с густыми склеенными волосками направленными в середину и вперед образуя здесь низкий полуконический пучок. Задние боковые углы седьмого тергита широко округленные не выступающие. Восьмой тергит заметно сжат задний край прямой. Брюшко самки без описанной структуры более широкое. Анальная пластинка короткая треугольно выступающая поперечная у самца почти полностью прикрыта треугольно выступающим сзади девятым тергитом; свободная часть в виде узкой поперечной полоски чуть выемчатой на вершине у самки — не прикрыта последним тергитом более длинная задний край с более сильной узкой треугольной выемкой. Генитальная пластинка самца длинная треугольная почти симметричная боковые стороны в вершинной части с маленькими углублениями из которых выступают удлиненные простые грифельки направленные вдоль краев пластинки к её вершине. Генитальная пластинка самки большая широкая её задний край обрублен в местах прикрепления церков со слабыми выемками. Брюшко снизу и ноги одноцветные светлые. Размеры. Длина тела самца 10—136; самки 10—13; длина переднеспинки у самца 28—33; у самки 30—37; ширина у самца 37—4; у самки 36—43; длина надкрылий у самца 11—155; у самки 7—84 мм. Оотека сильно уплотненная длиной 51 шириной 36 мм. Верхняя её сторона сильно дуговидно изогнутая несет маленькие зубчики нижняя сторона прямая нижний шов зигзагообразный концевые стороны оотеки образуют тупой округленный угол с нижней стороной. В городах Западной Европы регистрируется с середины 50-х годов. В начале 70-х первые небольшие очаги отмечены в городах России. В настоящее время довольно часто встречается в Москве С-Петербурге и некоторых других городах. В жилых и общественных зданиях тараканы обнаруживаются в комнатах самого различного назначения и удаленных от источников пищи и воды (спальни офисы и др.). Очень подвижны легко передвигаются по любым поверхностям хорошо прыгают и перелетают.Spinops sternbergorum (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Ceratopia живших во время позднего мелового периода в районе современной Северной Америки. Летом 1916 года вероятно в начале июля Чарльз Газелиус Штернберг и его сын Леви Штернберг в местности Steveville Badlands расположенной в одной миле ниже по течению от устья реки Берри Крик (Berry Creek) провинции Альберта Канада на небольшом расстоянии друг от друга обнаружили два черепа принадлежащих представителям группы цератопсов. Вид был назван и описан в 2011 году Эндрю Фарком Майклом Райаном Полом Барретом Дарреном Танаке Деннисом Брейменом Марком Лоуэном и Марком Грэмом. Название рода происходит от латинского spina — «шип» и древнегреческого ὤψ оопс — «лицо». Обозначение вида дано в честь первооткрывателей. Новое исследование финансировалось Американским Национальным научным фондом. Точно место находки не известно. Интенсивные исследования в последние годы были не в состоянии определить местоположение окаменелостей в геологических слоях. Вероятно они были обнаружены в нижних слоях Dinosaur Park Formation. Оба черепа датируются кампаном примерно около семидесяти шести миллионов лет назад. Голотип NHMUK R16307 состоит из части теменной кости. Ряд других образцов данного вида назначены: NHMUK R16308 часть теменной кости а также фрагменты нижней челюсти и костей конечностей; NHMUK R16306 фрагменты верхней части черепа и морды; NHMUK R16309 фрагмент кости черепа т. н. squamosum. Голотип и образец под номером NHMUK R16308 относятся к разным особям. Spinops представлял собой среднего по размерам представителя цератопсов с длиной около шести метров и весом около двух тонн. Является четвероногим травоядным животным с относительно коротким хвостом и большой головой с длинным костным воротником в задней части черепа (жабо) на краях которого располагались рога так же рога располагались на носу и над глазами. В результате исследований Spinops был отнесен в семейство Ceratopidae подсемейства Centrosaurinae. ПримечанияГребляк штриховатый (лат. Sigara striata) — вид клопов из семейства гребляков. Распространён в Европе кроме крайнего запада и юга и Азии. Описание Длина тела 65—8 мм. Sigara striata и Sigara dorsalis морфологически очень схожи друг с другом. Голос Самцы обоих видов — Sigara striata и Sigara dorsalis издают акустические сигналы которые позволяют им найти свою партнёршу. Самцы издают два структурно отличающихся сигнала — скрипящий и ломаный сигналы. Половозрелые готовые к выведению потомства самки резче реагируют на второй. Соответствующие сигналы двух видов отличаются во многих деталях песня имеет огромное сходство. Экология Взрослые клопы хищничают охотясь на водных беспозвоночных таких как личинки комаров. Обитают в проточных и стоячих водоёмах среди камыша в речках прудах др. Личинки — минёры. Классификация Английский зоолог и морской биолог Лич в 1817 году из-за сильного сходства между собой объединил Sigara striata и Sigara dorsalis в один вид — Sigara striata а Sigara dorsalis стал синонимом. Таким образом оба вида классифицировались до 1954 года когда Макан детально описал различия между насекомыми двух видов. ‎Галерея Примечания Ссылки Вид Гребляк штриховатый в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Stenotritus (лат.) — род пчёл из семейства Stenotritidae. Эндемики Австралии. Включает около 10 видов. Ранее (до McGinley 1980) рассматривались в составе семейства Colletidae. Описание Длина тела 12—15 мм. Пушистые быстролетающие пчёлы с примитивно устроенным ротовым аппаратом. Гнездятся в почве. Stenotritus elegans Smith 1853 Stenotritus elegantior Cockerell 1921 Stenotritus ferricornis (Cockerell 1916) Stenotritus greavesi (Rayment 1930) Stenotritus murrayensis (Rayment 1935) Stenotritus nigrescens (Friese 1924) Stenotritus nitidus (Smith 1879) Stenotritus pubescens (Smith 1868) Stenotritus rufocollaris (Cockerell 1921) Stenotritus splendidus (Rayment 1930) Stenotritus victoriae (Cockerell 1906) Примечания Литература Almeida E. A. B. & B. N. Danforth. (2009). Phylogeny of colletid bees (Hymenoptera: Apoidea: Colletidae) inferred from four nuclear genes. Molecular Phylo. Evol. 50(2): 290-309. McGinley R. J. (1980). Glossal morphology of the Colletidae and recognition of the Stenotritidae at the family level. J. Kansas Entomol. Soc. 53:539-552. McGinley R. J. (1981). Systematics of the Colletidae based on mature larvae with phenetic analysis of apoid larvae Hymenoptera: Apoidea. Univ. Calif. Publ. Entomol. 91:i-xvi 1-307. Michener C. D. (2000). The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки StenotritidaeЛягушкоедка (лат. Lucilia bufonivora) — зелёная падальная муха паразитирующая на лягушках и жабах. Вид широко распространён в Центральной Европе. Среди падальных мух лягушкоедка является единственным настоящим паразитом личинки которого не могут развиваться вне тела хозяина. Описание Имаго лягушкоедки достигает в длину до 9 мм и имеет золотисто-зелёный с металлическим оттенком цвет. Образ жизни Лягушкоедки живут прежде всего на травянистых многолетниках в частности зонтичных и питаются их пыльцой и нектаром. В период размножения летом мухи откладывают свои белые продолговатые яйца на спину или голову жаб и других амфибий. Хозяевами паразита являются: обыкновенная камышовая зелёная жабы травяная лягушка жаба-повитуха обыкновенная чесночница обыкновенная квакша остромордая лягушка съедобная лягушка и даже огненная саламандра. Вылупившиеся личинки проникают через носовые отверстия в голову хозяина где они въедаются в мягкие ткани ещё живущего животного. Через несколько дней передняя часть морды и головы может полностью деформироваться и исказиться. Когда личинки добираются до мозга или других жизненно важных органов функции организма нарушаются и амфибия погибает. В своей последней фазе личинки почти полностью съедают труп животного включая кожу и соединительные ткани при определённых обстоятельствах даже хрящи и кости. Затем они закапываются во влажную почву и окукливаются. Весь процесс начиная с появления личинок из яиц проникновения в тело хозяина развития личинок в теле и кончая окукливанием личинок продолжается примерно от 3 до 4 недель. Мёртвая жаба полностью превращается в скелет в течение одной-двух недель (в зависимости от степени поражения). Фаза куколки длится примерно от одной до трёх недель. Примечания Литература Thomas Kordges: Starker Befall der Erdkröte (Bufo bufo) durch die Krötengoldfliege (Lucilia bufonivora MONIEZ 1876). – Zeitschrift für Feldherpetologie 7 (2000): 211–218. Laurenti-Verlag Bochum/Bielefeld. ISSN 0946-7998 Vít Zavadil: Zum Parasitismus der Krötengoldfliege (Lucilia bufonivora MONIEZ 1876) auf Erdkröten (Bufo bufo) – Abwehrverhalten und limitierende Faktoren. – Zeitschrift für Feldherpetologie 4 (1997): 1–12. Laurenti-Verlag Bochum/Bielefeld. ISSN 0946-7998Ангольский астрильд (лат. Uraeginthus angolensis) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Ангольский астрильд достигает длины 12 см. Половой диморфизм не выражен. Голова и верхняя часть тела бледно-коричневые гузка и хвост ярко-голубые. Щёки грудь и боковые стороны тела также голубого цвета. Интенсивность голубой окраски оперения варьирует в зависимости от подвида. У подвида U. a. natalensis особенно интенсивная и сочная окраска голубого цвета. У самок клюв почти чёрного цвета вследствие чего они отличаются от самок других видов мотыльковых астрильдов. Окраска молодых птиц варьирует в зависимости от подвида однако обычно их оперение более коричневатое чем у самок. Распространение Ареал вида охватывает Южную Африку. Местообитания вида — это кустарниковые саванны и светлые леса акаций вблизи водоёмов. Часто птиц можно наблюдать в предвечерние часы у луж воды и ручейков. Они также часто появляются на окраине деревень и даже в садах в больших городах. Предостерегающий крик вида звучит как жёсткое громкое и быстрое «чак-чак-чак». Пение состоит из сдавленных звуков. Размножение Период гнездования варьирует в зависимости от места. Гнездо строит только самка самец только приносит строительный материал. Токование происходит с помощью соломинки. Самец держа в клюве соломинку садится на ветку таким образом чтобы его хвост указывал в направлении самки. Затем он наклоняет голову чтобы клюв с соломинкой указывал в направлении к небу. Во время кивков головой он прыгает вверх и вниз и поёт. Готовая к спариванию самка подзывает к себе самца взмахами хвоста и щебечущими звуками. В кладке от 3-х до 5-и яиц высиживание которой длится от 13 до 14 дней. Выводковый период составляет от 18 до 20 дней. Затем следующие две недели самец кормит молодых птиц вне гнезда. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Мотыльковые астрильды (лат. Uraeginthus) — род птиц семейства вьюрковых ткачиков. Все виды обитают в Африке южнее Сахары. Длина тела птиц составляет от 13 до 14 см. У всех самцов на голове голубые участки оперения. Кроме того у самцов в области кроющих уха имеется заметное красное пятно. Самки окрашены скромнее чем самцы в их оперении меньше голубого цвета. Птицы питаются в основном мелкими семенами а также насекомыми. Все виды считаются декоративными птицами их содержат в неволе. Виды Ангольский астрильд (Uraeginthus angolensis) Красноухий астрильд (Uraeginthus bengalus) Синеголовый астрильд (Uraeginthus cyanocephala) Гранатовый астрильд (Uraeginthus granatina) Фиалковый астрильд (Uraeginthus ianthinogaster) Литература Jürgen Nicolai (Hrsg.) Joachim Steinbacher (Hrsg.) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Paedophryne amauensis (лат.) — мелкий вид лягушек из семейства узкороты или микроквакши (Microhylidae). Являются самыми маленькими позвоночными в мире. Длина взрослой особи составляет всего 7—8 миллиметров. Эндемики Папуа-Новой Гвинеи. Обитают в подстилочном слое среди опавшей листвы. Вид Paedophryne amauensis был включён Международным институтом исследования видов в список «Десять самых замечательных видов» за 2013 год как мельчайшее из известных позвоночных. Распространение Папуа — Новая Гвинея Центральная провинция окрестности деревни Амау 9°58′57″ ю. ш. 148°34′43″ в. д.9.9824° ю. ш. 148.5785° в. д.﻿ / -9.9824; 148.5785 ; обнаружены на высоте 177 м над уровнем моря. Биологическое описание Окраска в основном коричневая с нерегулярными ржаво-бурыми и беловато-голубыми отметинами (спинная поверхность тёмно-коричневая а цвет боковых и брюшной частей тела от коричневой до синевато-серой). Для обитающих в лесной подстилке тропических лесов лягушек такая пятнисто-коричневая окраска служит хорошим камуфляжем. Длина взрослой особи равна в среднем 77 миллиметра. Как и другие представители рода этот вид характеризуется редуцированным числом фаланг пальцев и числом пресакральных позвонков (их только 7). Ноги сравнительно длинные: отношение длины голени (от пятки до изгиба у места прикрепления к бедру) и тела (TL/SV) составляет 0478 — 0507. Морда широкая и короткая (EN/SV 0075—0084 EN/IN 0667—0765) глаза относительно крупные (EY/SV 0127—0150). Формула фаланг пальцев: 1-2-3-2 (передние конечности) и 1-2-3-4-1 (задние конечности). Ранее мельчайшими позвоночными считались рыбы например такие как Paedocypris progenetica из Индонезии взрослые особи которых имеют размеры от 79 до 103 мм. У вида Paedophryne amauensis размерный диапазон простирается в пределах от 7 до 8 мм (в среднем — 77 мм) что немного меньше чем у близких видов лягушек из того же рода: 85—90 мм у P. dekot 104—109 мм у P. kathismaphlox и 113 мм у P. oyatabu. Paedophryne amauensis отличается от них и относительно более длинными ногами (TL/SV 035—039 у вида P. kathismaphlox; 040 — P. oyatabu; 0427—0471 — P. swiftorum) и пропорциями головы (EN/SV 0062 и EN/IN 064 у вида P. oyatabu; EN/SV 0067–0079 и EN/IN 078—080 — P. kathismaphlox). Открытие Представители этого вида были обнаружены в августе 2009 года герпетологом и экологом Кристофером Остином (англ. Christopher Austin Louisiana State University) и аспирантом Эриком Риттмейером (англ. Eric Rittmeyer) во время экспедиции по исследованию видового разнообразия Новой Гвинеи. Находка была сделана на юго-востоке острова в окрестностях селения Amau Village. Ночью исследователям удалось записать издаваемые новым видом звуки которые не были похожи на обычное кваканье лягушек а более напоминали стрекотание насекомых. Сигнал состоял из непрерывной серии высоких звуков с доминирующей частотой ~8400—9400 Гц. Отдельные сигналы имели продолжительности 2—14 миллисекунд и издавались с частотой на уровне 15 раза в секунду. Обычно сигнализация отдельной особи длится от одной до трех минут а затем они кратко отдыхают перед возобновлением. За 55 минут записанной звуковой последовательности одна особь издала в общей сложности 355 сигналов в четырех группах с интервалом между группами начиная от 33 и до 408 сек. Этимология Видовое название P. amauensis дано по имени места обнаружения типовой серии около деревни Амау (англ. Amau Village) в Центральной провинции Папуа — Новой Гвинеи. См. также Мельчайшие организмы Примечания Литература СсылкиКоричневополосый ксантихт (лат. Xanthichthys ringens) — тропическая морская рыба из семейства спинороговых. Описание Длина тела составляет до 25 см. Окраска тела серо-коричневого цвета. Вдоль боковых сторон расположены многочисленные тёмные пятна в ряд. У рыбы выдающийся вперёд подбородок. Хвостовой плавник оранжево-красного цвета. Распространение Коричневополосый ксантихт живёт в западной Атлантике от побережья Северной Каролины через Бермудские и Малые Антильские острова до побережья Бразилии во внешних рифах на глубине от 25 до 100 м. Мальки живут под двигающимися саргассовыми водорослями. Питание Коричневополосый ксантихт питается преимущественно ракообразными и морскими ежами. Фото Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XСфрагис (от др.-греч. σφραγίς «печать») — жёсткий хитиновый придаток располагающийся на нижней стороне брюшка самок некоторых видов бабочек из семейства парусников образование запечатывающее совокупительную сумку образуемое самкой сразу после спаривания. Преимущественно сфрагис встречается у парнассиусов и родственных им видам. Смысл сфрагиса заключается в исключении повторного оплодотворения самки другими самцами. Особенности структуры сфрагиса используется для точного определения многих видов бабочек из рода парнассиусов которые с трудностями идентифицируются по другим внешним признакам. ПримечанияУглохвостый спинорог или заплаточный ринекант (лат. Rhinecanthus rectangulus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства спинороговых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела до 30 см. В обоих спинных плавниках 3 колючих и 22—25 мягких лучей в анальном 20—22 мягких жёстких нет. Окраска спины оранжево-коричневая на боках ближе к хвосту по две узкие зигзагообразные жёлтые полосы отделяющие спину от чёрного хвостового стебля голова и брюхо белые от глаз и грудных плавников к анальному плавнику проходит широкая чёрная полоса. Ареал и места обитания Обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Красного моря и Южной Африки на восток через Малайский архипелаг до Маркизских остров на север до Южной Японии и на юг до острова Лорд-Хау. Населяет мелководья внешних склонов коралловых рифов где встречается среди скал и кораллов на глубине от 10 до 20 м. Образ жизни и питание Территориальный вид. Питается водорослями детритом моллюсками ракообразными червями иглокожими губками фораминиферами мелкими рыбами икрой. Фото Примечания Ссылки Углохвостый спинорог в базе данных FishBase (англ.)Зебровидный дасцилл (лат. Dascyllus aruanus) — вид морских рыб семейства помацентровые. Описание Зебровидный дасцилл длиной 65 см. На высоком белом теле имеются три широких чёрных поперечных полосы проходящих от основания спинного плавника через голову к горлу с середины спинного плавника к чёрным брюшным плавникам и от задней части спинного плавника к анальному плавнику. Хвостовой плавник белый. Вдоль органа боковой линии имеется от 15 до 19 чешуй. Распространение Зебровидный дасцилл живёт в лагунах и прибрежных коралловых рифах в Красном море в тропической Индо-Тихоокеанской области на север до южной Японии и к югу до Сиднея. Линия условно проведённая от островов Лайн через Маркизские острова до архипелага Туамоту образует восточную границу ареала. Рыбы живут большими стаями в кораллах рода Acropora или меньшими группами на изолированных кораллах вне главного рифа. Они питаются зоопланктоном мелкими донными беспозвоночными и водорослями. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt. Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4Желтопоясничный чёрный кассик (лат. Cacicus cela) — певчая птица семейства трупиаловых. Описание Самец достигает длины от 275 до 29 см. Самки существенно меньше и достигают длины от 24 до 25 см. Оперение блестяще чёрное с жёлтыми перьями на крыльях спине и хвосте. Половой диморфизм не выражен. Распространение Вид населяет северную часть Южной Америки территорию от Восточной Панамы и Венесуэлы до Бразилии Перу и Боливии. Несколько популяций имеются также на карибском острове Тринидад. Птица населяет верхушки деревьев на опушках леса полянах и полуоткрытые ландшафты. Образ жизни Это очень общительный вид живущий в больших стаях активный прежде всего на рассвете. Стаи очень шумные и поэтому их слышно издалека. Размножение Птицы гнездятся колониями в подвешенных на ветвях гнёздах которые они строят большей частью вблизи гнёзд ос. Такое соседство даёт определённую защиту от хищных туканов таких как арасари которые часто разоряют кладку. Следующую опасность представляет тиранн-разбойник (Legatus leucophaius) который часто кладёт свои яйца в гнёзда птиц выбрасывая при этом из гнезда яйца хозяина. Подвиды Cacicus cela cela Cacicus cela flavicrissus Cacicus cela vitellinus Примечания Литература Das moderne Tierlexikon Band 5 S. 272 Bertelsmann Lexikon Institut 1980 Urania Tierreich Vögel Band 3 S. 465 Rowohlt Verlag 1974Полосатая мышь (лат. Lemniscomys striatus) — мелкий грызун подсемейства мышиные обитающий в Африке. Описание Длина тела от 10 до 14 см. На тёмном фоне спины и боковых сторон проходят прерывистые светлые полосы. Вес животного в среднем 423 г. Живёт полосатая мышь недолго. В дикой природе они вообще не выживают после своего первого периода размножения. В неволе могут жить дольше. Максимальный возраст зарегистрированный в неволе составляет 48 года. Питание Питаются главным образом растительной пищей в основном плодами корнеплодами мягкими семенами. Иногда поедают насекомых. Размножение Самка достигает половой зрелости в возрасте 168 дней период беременности составляет приблизительно двадцать пять дней в помёте от 2 до 5 детёнышей. ПримечанияРасписной единорог или тропическая осбекия (лат. Aluterus scriptus) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Описание Длина тела составляет от 40 до 110 см. Вес — до 25 кг. Удлинённое рыло с заметной вогнутостью. Хвостовой плавник закруглён. Окраска тела от оливково-коричневого до серого или ржавого с синими линиями и пятнами. Распространение Тропическая осбекия распространена в тропиках и субтропиках большинства морей и океанов. Животные живут по одиночке или парами чаще в лагунах или на внешнем склоне коралловых рифов на глубине от 3 до 120 м. Изредка встречается в открытом море под двигающимися предметами или морскими водорослями. Питание Рыбы питаются водорослями взморником и такими беспозвоночными как гидроидные горгонарии актинии и оболочники. Фото Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-116-XScaptia beyonceae (лат.) — вид слепней из рода Scaptia (Tabanidae). Эндемик Австралии. Обнаружен в районе плато Атертон к западу от города Кэрнс на северо-востоке Квинсленда. Вид был назван в честь популярной американской певицы и актрисы Бейонсе (Beyoncé Knowles). Причём типовой экземпляр был впервые собран в природе ещё в 1981 году (и с тех пор ровно 30 лет лежал в музейных коллекциях) как раз тогда когда родилась знаменитая певица. Австралийский энтомолог Брайан Лессард (Australian National Insect Collection CSIRO Ecosystem Sciences Канберра) выбрал это имя благодаря наличию уникального признака: у нового вида кончик брюшка покрыт плотным слоем волосков ярко-золотистого цвета что выделяет его среди близких видов. Лессард даже назвал новую муху «all-time diva of flies». Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. ПримечанияScaptia (лат.) — род слепней из подсемейства Pangoniinae (Tabanidae). Встречаются в Южном Полушарии: Южная Америка Австралия и Новая Зеландия. Около 100 видов. Выделяют несколько подродов: S. (Myioscaptia) — S. (Palimmecomyia) — S. (Plinthina) — S. (Pseudoscione) — S. (Scaptia). Scaptia arnhemensis Lessard 2011 Scaptia auriflua (Donovan 1805) Scaptia aurifulga Lessard 2011 Scaptia bancrofti (Austen 1912) Scaptia beyonceae Lessard 2011 Scaptia brevirostris (Macquart 1850) Scaptia dorsoguttata (Macquart 1850) Scaptia guttata (Donovan 1805) Scaptia lata (Guérin-Meneville 1835) Scaptia lerda (Walker 1850) Scaptia monticola Mackerras 1960 Scaptia nelsonae Lessard 2011 Scaptia nigripuncta Lessard 2011 Scaptia orientalis Mackerras 1960 Scaptia pulchra (Ricardo 1915) Scaptia quadrimacula (Walker 1848) Scaptia tricolor (Walker 1848) Scaptia violacea (Macquart 1850) Другие виды Галерея Примечания Ссылки Scaptia (англ.). Eol.org. Проверено 13 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Scaptia (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 января 2012. Scaptia (англ.). Diptera.org. Проверено 13 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Ктенопома леопардовая (лат. Ctenopoma acutirostre) — вид рыб из семейства анабасовых (Anabantidae). Представители распространены в бассейне реки Конго на территории Республики Конго Демократической Республики Конго и Центральноафриканской Республики. В европейские страны были завезены в 1955 году. Внешний вид Длина взрослых особей достигает в среднем от 15 до 20 см. Тело высокое уплощено с боков. Вытянутый рот глаза большие. Окраска маскировочная — по телу и плавникам на желто — коричневом фоне разбросаны темные пятна. Такой окрас схож с леопардовым и полностью скрывает контуры рыбы. На хвостовом стебле-вертикальная светлая полоса. Хвост темный что затрудняет определение истинного размера. У основания хвоста находится пятно напоминающее по форме глаз. Встречаются особи с настолько темным окрасом что пятна на их теле едва различимы. Края чешуек у половозрелых самцов зазубрены по краям непарные плавники имеют темную окраску. Плавники у самок с множественными мелкими пятнышками. Продолжительность жизни составляет 6 лет. Особенности поведения Ктенопома пуглива любит густые заросли и коряги — прячась там проводит основную часть времени. По характеру — спокойна. В основном держится ближе ко дну и не поднимается выше среднего слоя воды. Её трудно отыскать хищникам из-за специфического окраса и формы тела она отлично маскируется. Особенно активна в ночное время суток. Обожает преследовать мелкую добычу. Ctenopoma acutirostre имеет свою территорию и бдительно её охраняет. Условия содержания Заселять рыб в аквариум нужно одновременно так как новых особей стая не примет и начнет уничтожать. Рыбок более мелких чем сама ктенопома в аквариум заселять не следует так как эта хищница всех их съест. В соседи подойдут более крупные рыбы. Правильное содержание подразумевает наличие большого аквариума объемом не менее 100 литров на 2-3 особи. Его нужно накрыть крышкой оставив пространство между ней и водной поверхностью не менее 2 см. Освещение должно быть приглушенным. В качестве грунта на дно укладывают мелкую гальку. Так как рыбки любят прятаться нужно позаботиться о наличии множества укрытий использовать для этого различные коряги всевозможные декоративные элементы из керамики и камня — пещерки башенки замки и т. п. Следует развести обильную подводную растительность в том числе плавающую. Но не следует забывать что рыбкам для плавания также нужно свободное пространство. Необходимо строго соблюдать параметры воды: жесткость от 4 до 10° рН 60—72; температура в пределах 23—28°С. Обязательна фильтрация и аэрация а также подмена 20 % воды еженедельно. Ctenopoma acutirostre очень чувствительна к заболеваниям и чтобы укрепить иммунитет рыб в воду необходимо добавлять торфяной экстракт. Рыбка всеядна может есть замороженный корм но из любви к охоте предпочитает живых червяков личинок мелкую рыбу. Разведение в условиях аквариума не представляется возможным. Это связано в первую очередь с поведением рыб — ктенопома разбрасывает свою икру где попало и потомство не охраняет. Примечания Ссылки Ктенопома леопардовая (Ctenopoma acutirostre) Справочная информация. Описание вида содержание разведение. Ктенопома леопардовая в базе данных FishBase (англ.)Западная сиалия (лат. Sialia mexicana) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см. У самца брюхо серого цвета верхняя часть тела и горло окрашены в ярко-голубой цвет а грудь красного цвета. Самка менее красочна: окраска груди коричневая спина горло и макушка головы серого цвета. Распространение Западная сиалия обитает в полуоткрытых ландшафтах в западной части Северной Америки избегая пустынных областей. Она конкурирует с другими птицами такими как домовый воробей скворец или речная ласточка за места гнездования. Северные популяции мигрируют зимой на юг южные популяции как правило оседлые. Питание Эта птица ловит насекомых в полёте или из засады. Ягоды дополняют рацион птиц. Размножение В кладке от 2 до 8 яиц голубоватого цвета. Выводковый период длится 19—22 дня. Примечания Литература MacMahon J.A. (1997) Deserts p 600 National Audubon Society Nature Guides Knopf A.A. Inc ISBN 0-394-73139-5Малый скунс (лат. Spilogale gracilis) — хищное млекопитающее семейства скунсовых. Внешний вид Небольшой зверёк размерами 23—345 см хвост от 11 до 22 см. Белые полоски и отметины на шкурах индивидуальны. Редко встречаются особи с одинаковыми рисунками. Распространение Обитает в лесистых местностях западной части США и западной Мексики. Образ жизни Это ночное преимущественно наземное животное обычно сооружает логово под землёй. Но он хорошо лазает по деревьям и иногда прячется на них. Питается грызунами птицами яйцами насекомыми и плодами. Размножение Потомство приносит на юге своего ареала в любое время года а в северных областях — весной. Беременность длится 4 месяца. Рождает примерно 4—5 детёнышей. См. также Скунсовые Полосатый скунс Примечания Литература Иллюстрированная энциклопедия животных / И44 Пер. с англ.; Вступ. ст. Н. Дроздова. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб 1999. — 616с.: ил.