Хемиспингусы (лат. Hemispingus) — род птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах в Андах в Южной Америке. Виды Черношапочный хемиспингус (Hemispingus atropileus) Hemispingus calophrys Оливковоспинный хемиспингус (Hemispingus frontalis) Сероспинный хемиспингус (Hemispingus goeringi) Черноухий хемиспингус (Hemispingus melanotis) Кустарниковый хемиспингус (Hemispingus parodii) Серошапочный хемиспингус (Hemispingus reyi) Рыжебровый хемиспингус (Hemispingus rufosuperciliaris) Светлобровый хемиспингус (Hemispingus superciliaris) Трёхполосый хемиспингус (Hemispingus trifasciatus) Черноголовый хемиспингус (Hemispingus verticalis) Желтоглазый хемиспингус (Hemispingus xanthophthalmus) ПримечанияЭфипповые или пагуаровые (лат. Ephippidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Питаются водорослями и различными беспозвоночными. Классификация Род Пагуары (Chaetodipterus)Атлантический пагуар (Chaetodipterus faber) Chaetodipterus lippei Chaetodipterus zonatus Род Ephippus Африканский пагуар (Ephippus goreensis) Эфипп (Ephippus orbis) или рыба-пик Род Камисеты (Parapsettus) Панамская камисета (Parapsettus panamensis) Род Платаксы (Platax) Platax batavianus Platax boersi Голубой платакс (Platax obricularis) Морской нетопырь (Platax pinnatus) или морской платакс Platax teira Род Proteracanthus Proteracanthus sarissophorus Род Rhinoprenes Rhinoprenes pentanemus Род Капские эфиппы (Tripterodon) Капский эфипп (Tripterodon orbis) Род Квинслендские платаксы (Zabidius) Квинслендский платакс (Zabidius novemaculeatus) ПримечанияХабии (лат. Habia) — род птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах Южной Америки. Насекомоядные. Виды Черноклювая хабия (Habia atrimaxillaris) Хохлатая хабия (Habia cristata) Джунглевая хабия (Habia fuscicauda) Сероспинная хабия (Habia gutturalis) Карминная хабия (Habia rubica) ПримечанияМактак (инуитск. Maktak также встречается вариант «муктук»; чук. итгилгын ман'так';нен. кылтын'гын) — традиционное блюдо эскимосской ненецкой и чукотской кухонь замороженные китовые кожа и сало. В некоторых диалектах в частности инуиннактунском слово «мактак» означает только съедобную кожу. Приготовление Чаще всего мактак готовят из гренландского кита хотя иногда используются также кожа и жир белухи или нарвала. Обычно мактак употребляют сырым хотя может быть нарезан на тонкие полоски обвалян в панировке обжарен в масле и подан с соевым соусом. Кроме того мактак маринуют. Питательная ценность Мактак — источник витамина C китовый эпидермис содержит до 38 мг аскорбиновой кислоты на 100 граммов. В сале содержится витамин D. Кроме полезных веществ в сале содержатся образующиеся там естественным путём полихлорированные дифенилы токсичные канцерогенные вещества поражающие нервную иммунную и репродуктивную системы. Орфография итгилгын — чукотский maktaaq (ᒪᒃᑖᖅ) — сиглитун киваллик айвилик севернобаффинский восточнобаффинский южнобаффинский maktak (ᒪᒃᑕᒃ) — инупиат сиглитун севернобаффинский maktaq — инуиннактун инувиалуктун mattak — Лабрадор Гренландия mungtuk юитские языки. Примечания Ссылки Муктук в фильме «Bizarre Foods — Alaska 1/6»Филиппинская суповая акула (лат. Hemitriakis leucoperiptera) — малоизученный вид хрящевых рыб рода Суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части части Тихого океана. Обнаружено всего 3 особи. Вероятно размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1923 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками западной части Тихого океана. Они обитают у берегов Филиппин на глубине до 48 м. Описание У этих акул довольно вытянутая морда рот имеет форму широкой арки. Тело «горбатое» коренастое. Глаза овальные вытянуты по горизонтали и оснащены нижним третьим веком. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник длиннее второго но существенно короче хвостового плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Количество позвонков 133—146. Биология Вероятно филиппинские суповые акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Была обнаружена только одна беременная самка с 12 эмбрионами размером 20—22 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Вероятно местное население употребляет мясо этих акул в пищу. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. В ареале этих акул ведётся интенсивный рыбный промысел. Кроме того окружающая среда подвержена сильному антропогенному воздействию. За последние 50 лет нет никаких данных относительно обнаружения филиппинских суповых акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий вид». ПримечанияArchaeovenator hamiltonensis (лат.) — вид синапсид из семейства Varanopidae известных из отложений верхнего карбона на территории округа Гринвуд штата Канзас (США). Описан по голотипу KUVP 12483 сохранились почти полный скелет включая череп конечности и пояс несколько отделенным от посткраниального скелета. Останки обнаружены в Гамильтоне в формации сланцев Калхунс датируемой виргилийским веком либо концом касимовского века — началом гжельского века. Родовое название означает «древний охотник». Видовое имя дано в честь карьера где он был обнаружен. Aрхеовенатор — древнейший известный варанопсеид это сестринский таксон для всех других представителей этой группы. ПримечанияHypogaleus hyugaensis (лат.) — единственный вид хрящевых рыб рода Hypogaleus семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане и западной части части Тихого океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 130 см. Опасности для человека не представляет. Впервые научное описание этого вида было дано в 1939 году. Ареал Эти акулы обитают в западной части Тихого океана у берегов Японии Тайваня и Австралии (Западная Австралия Южная Австралия Виктория Новый Южный Уэльс юг Квинсленда). В западной части Индийского океана они встречаются у берегов Квазулу-Наталь (Южная Африка) Занзибара (Танзания) и Кении Эти акулы предпочитают держаться у дна на континентальном шельфе на глубине от 40 м до 230 м. Описание У этих акул удлинённое стройное тело и вытянутая морда рот имеет форму широкой арки по углам имеются губные борозды. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка.. Биология Эти акулы размножаются живорождением. Беременность длится около 12 месяцев. В помёте в среднем 10—11 детёнышей. У берегов Южной Африки новорожденные появляются на свет в декабре. Размер новорожденных около 30 см. Самки приносят потомство один раз в два года. Рацион состоит в основном из костистых рыб. У юго-западного побережья Африки в сети попадались экземпляры длиной 127 см в то время как в водах Азии все пойманные акулы были длиной менее 90 см. Есть данные о зафиксированной максимальной длине 130 см. В водах Западной Австралии самцы достигают половой зрелости при длине 98 см а самки при 102 см. Овуляция происходит в марте и апреле. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Не является целевым объектом промысла. В качестве прилова попадает в донные жаберные сети тралы и ярусы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияEncyrtus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Более 30 видов (для бывшего СССР указывалось 6 видов; в Палеарктике 8 видов). Описание Эндопаразиты ложнощитовок (Coccidae). Длина 1—3 мм. Жгутик усика 6-члениковый. Радиальная и постмаргинальная жилки переднего крыла длинные длиннее маргинальной жилки. Яйцеклад короткий. На вершине щитика груди расположен пучок длинных волосков. Мандибулы без зубцов. Лапки 5-члениковые. Систематика В мировой фауне известно более 30 видов. См. также Blastothrix Tetracnemus Tobiasia Примечания Ссылки Australian Faunal Directory: Encyrtus eol.org biolib.cz faunaeur.orgРечные угри (Anguilla) — род рыб монотипического семейства угрёвые включающий 19 видов. Все виды употребляются человеком в пищу. Длина достигает 15—2 м. Речные угри распространены в умеренных и тропических водах бассейнов северной части Атлантики в Индийском и западной части Тихого океанов. У речных угрей удлинённое змеевидное тело в виде цилиндра хвост несколько сжат с боков. Тело покрыто мелкой погружённой в кожу чешуей. Спинной и анальный плавники длинные слитые на концах с маленьким хвостовым. Грудные плавники с широким основанием расположены за головой в нижней половине бока; брюшные плавники отсутствуют. Позвонков 100—119. Боковая линия есть на голове и теле. Рот конечный большой зубы многочисленные острые. Жаберные щели вертикальные перед основаниями грудных плавников. Угри бывают узкоголовыми (самцы) или широкоголовыми (самки): по мере созревания у них увеличиваются глаза и все угри становятся узкоголовыми (узколобыми). Окраска взрослых угрей буроватая бока жёлтые с приближением половой зрелости спина темнеет брюхо и бока приобретают металлический блеск. Личинки угрей — лептоцефалы у них прозрачное сжатое с боков тело в виде ивового листа приострённое спереди и сзади. При превращении личинок в мальков их длина уменьшается в полтора раза. Мальки поднимаются в реки заходят в озера растут в пресных водах. Это хищные рыбы ведущие ночной образ жизни. Созревающие угри скатываются в море и уходят нерестится на большую глубину. Речные угри являются объектом коммерческого промысла. Мировой улов пресноводных угрей в 70-х годах составлял 44—74 тыс. т. Учтённые уловы (тыс. т): 1989 г. — 227; 1992 г. - 175; 1994 г. - 181; 1995 г. - 145; 1996 г. - 170; 1997 г. - 147; 1998 г. - 123; 1999 г. — 125; 2000 г. — 164. В России учтённые уловы речных угрей составили (т): 1991 г. — 133 1996 г. - 46 1997 г. - 47 1998 г. - 48 1999 г. - 23 2000 г. - 46. Виды Anguilla anguilla (Linnaeus 1758) — Европейский речной угорь Anguilla australis Richardson 1841 — Австралийский речной угорь Anguilla bengalensis (Gray 1831) — Бенгальский речной угорь Anguilla bicolor McClelland 1844 — Двухцветный речной угорь Anguilla celebesensis Kaup 1856 — Целебесский речной угорь Anguilla dieffenbachii Gray 1842 — Новозеландский длинноплавниковый речной угорь Anguilla interioris Whitley 1938 — Новогвинейский речной угорь Anguilla japonica Temminck & Schlegel 1846 — Японский речной угорь Anguilla luzonensis Watanabe Aoyama & Tsukamoto 2009 Anguilla malgumora Kaup 1856 Anguilla marmorata Quoy & Gaimard 1824 — Мадагаскарский речной угорь Anguilla megastoma Kaup 1856 — Крупноротый речной угорь Anguilla mossambica (Peters 1852) — Мозамбикский речной угорь Anguilla nebulosa McClelland 1844 — Африканский речной угорь Anguilla nigricans Chu & Wu 1984 Anguilla obscura Günther 1872 — Тихоокеанский короткоплавниковый речной угорь Anguilla reinhardtii Steindachner 1867 — Квинслендский речной угорь или речной угорь Рейнхарда Anguilla rostrata (Lesueur 1817) — Американский речной угорь См. также День Быка — день в традиционном японском календаре когда едят угрей. ПримечанияЯго Гаррика (лат. Iago garricki) — малоизученный глубоководный вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Индийском океане и западной части части Тихого океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 75 см. Опасности для человека не представляет. Не является целевым объектом рыбного промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1979 году. Голотип представляет собой самку длиной 62 см пойманную в 1979 году у берегов Вануату в Тихом океане на глубине 35 м. Ареал Яго Гаррика обитают в восточной части Индийского океана у северо-западного побережья Западной Австралии от Шарк Бэй до Дарвина (Северная территория) и в западной части Тихого океана у берегов Квинсленда и Вануату. Эти акулы предпочитают в верхней части материкового склона на глубине от 250 до 320 м. Описание У этих акул удлинённая и вытянутая морда. По углам рта имеются длинные губные борозды. Жаберная область короткая. Длина самой большой жаберной щели меньше длины глаза. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено над серединой основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется небольшая вентральная выемка. Края спинных плавников окрашены в чёрный цвет. Биология Эти акулы размножаются живорождением имеется как желток так и плацента. В помёте 4—5 детёнышей. Длина новорожденных около 25 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 45 см. Рацион в основном состоит из головоногих. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает коммерческие глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияОманский яго или большеглазый яго (лат. Iago omanensis) — глубоководный вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 58 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из головоногих. Впервые вид научно описан в 1939 году. Ареал Оманские яго обитают на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 110 до 1000 м в в Оманском заливе и у берегов Пакистана и юго-западной Индии в частности в Бенгальском заливе. В Красном море вероятно они встречаются на глубине до 2195 м. У берегов Омана этот вид довольно распространён. Существует сегрегация по полу. Самки чаще чаще держаться на глубине менее 300 м по сравнению с самцами. В заливе Акаба рыбаки добывают преимущественно самок тогда как в Красном море попадаются наиболее крупные самцы. В водах Омана этот вид чаще всего добывают на глубине 100—250 м. Описание У этих акул плотное «горбатое» и довольно вытянутая широкая морда. Жаберная область удлинена. Наибольшая жаберная щель по длине равна глазу. Крупные овальные глаза овальные вытянуты по горизонтали. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено над основанием грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. Грудные плавники широкие и большие. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Края спинных плавников окрашены в тёмный цвет. Окрас сероватый или коричневатый. Биология Эти акулы размножаются живорождением имеется как желток так и плацента. Обширная жаберная область позволяет оманским яго жить на большой глубине в условиях пониженного содержания кислорода/ Этих акул часто ловят в воде с температурой 16—25°C и содержанием кислорода 02—24 мл/л. В помёте 2—10 детёнышей. Длина новорожденных около 16 см. Беременность длится 10—12 месяцев. Самцы достигают половой зрелости при длине 31—32 см а самки 40 см. Самцы меньше самок. Максимальная зафиксированная длина составляет 58 см. Рацион в основном состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. В заливе Акаба является объектом кустарного рыбного промысла. Этих акул добывают с помощью жаберных сетей и на удочку. В качестве прилова оманские яго попадают при промышленной добыче креветок. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияGlaucidium costaricanum (лат.) — небольшая птица семейства совиных обитающая в Центральной Америке. Описание Длина тела составляет примерно 15 см. Перьевые «ушки» отсутствуют. Лицевой диск от бледно-коричневого до желтовато-коричневого цвета с красноватыми пятнами и тонкими полосами которые проходят от глаз к краю лицевого диска. Брови белёсые. На затылке птицы как у всех видов воробьиных сычей два чёрных в белом контуре пятна напоминающие глаза. Оперение спины пятнистое оперение нижней части тела белёсое. Боковые стороны груди как и нижняя часть брюха покрыты пятнами. Существуют вероятность путаницы с видом Glaucidium cobanense оперение которого в целом однако немного красноватого окраса. Оперение воробьиного сыча-гнома бурого цвета. Вид Glaucidium griseiceps меньше и имеет бурую пятнистую голову. Распространение Область распространения вида охватывает территорию от центра Коста-Рики до запада Панамы. Оседлый вид населяет горные и туманные леса на высоте от 900 м над уровнем моря до границы лесов. Образ жизни Птица частично дневная. Питание состоит из насекомых а также из мелких птиц млекопитающих и пресмыкающихся. Охотится обычно из засады. Размножение В качестве гнёзд использует преимущественно старые дупла дятлов. Однако биология размножения исследована не достаточно полно. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Чёрный Шак (иногда также Старый Шак или просто Шак) — призрачный чёрный пёс из английских легенд появляющийся как сообщается на побережье и в сельской местности на территории восточной Англии. Истории о нём являются частью фольклора Норфолка Саффолка Кембриджшира и Эссекса. Этимология его имени точно неизвестна: оно может происходить от староанглийского scucca означающего «демон» или же от слова shucky из местного диалекта означающего «лохматый» или «волосатый». Чёрный Шак является одним из нескольких чёрных псов легенды о которых существуют в Великобритании но вероятно самым известным из них. Иногда он описывается как убийца или предвестник смерти иногда — просто как появляющееся животное. По поводу его внешнего вида также существуют различные сведения: в разных легендах он размером то с «очень большую собаку» то с «лошадь или корову» но почти всегда отмечается что у него имеется лохматый чёрный мех огромные красные глаза «размером с блюдце» и острые оскаленные зубы. Фольклорист Уолтер Рю в 1877 году писал что Чёрный Шак «является самым любопытным из наших местных явлений так как все сообщения без сомнения повествуют об одном и том же животном». Его якобы имевшее место появление в церквях в Банги и Блитбурге 4 августа 1577 года было занесено в местные хроники как реальное историческое событие а изображения огромной чёрной лохматой собаки с тех пор стали частью местной иконографии. Якобы во время службы вдруг грянул гром двери распахнулись и в помещение церкви вбежал огромный чёрный пёс который подбежал к нефу мимо большого количества людей загрыз мужчину и мальчика и снёс церковный шпиль (количество погибших и некоторые детали легенды в разных пересказах несколько отличаются) после чего исчез оставив перед этим выжженные отметины около двери сохранившиеся в церкви до сих пор и называемые в народе «отметинами дьявола». Исследователи Девид Уолдрон и Кристофер Рив считают что отметины на самом деле оставлены залетевшей в церковь во время грозы шаровой молнией которая в передаваемых от одних людей к другим слухах «превратилась» в народной молве в чёрного пса из легенд. При этом как минимум в некоторых легендах Шак описывался как доброе существо помогающее одиноким женщинам безопасно добраться до дома. Примечания См. также Собака БаскервилейIago sp.A (лат.) — вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане в Аденском заливе и у юго-восточного побережья Индии на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине свыше 183 м. Максимальная зафиксированная длина составляет 41 см. ПримечанияОбыкновенные куньи акулы (лат. Mustelus) — один из родов семейства куньих акул (Triakidae). Название рода происходит от слова лат. mustela — «ласка». Максимальный зафиксированный размер составляет 159 см а вес 13 кг. Эти акулы (наряду с вислоносыми акулами) имеют необычную для кархаринообразных (и редкую среди акул вообще) форму зубов: они тупые обычно не имеют зубчиков и покрывают челюсть сплошной «мостовой». Виды Mustelus albipinnis Castro-Aguirre Antuna-Mendiola González-Acosta & De La Cruz-Agüero 2005 Mustelus antarcticus Günther 1870 — австралийская кунья акула Mustelus asterias Cloquet 1821 — звёздчатая кунья акула Mustelus californicus T. N. Gill 1864 — калифорнийская кунья акула или серая кунья акула Mustelus canis Mitchill 1815 — американская кунья акула или американская собачья акула Mustelus dorsalis T. N. Gill 1864 — перуанская кунья акула Mustelus fasciatus Garman 1913 — полосатая кунья акула Mustelus griseus Pietschmann 1908 Mustelus henlei T. N. Gill 1863 — коричневая кунья акула Mustelus higmani S. Springer & R. H. Lowe 1963 Mustelus lenticulatus Phillipps 1932 — новозеландская кунья акула Mustelus lunulatus D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 Mustelus manazo Bleeker 1854 — азиатская кунья акула или японская кунья акула Mustelus mangalorensis Cubelio Remya R & Kurup 2011 Mustelus mento Cope 1877 — чилийская кунья акула Mustelus minicanis Heemstra 1997 Mustelus mosis Hemprich & Ehrenberg 1899 Mustelus mustelus Linnaeus 1758 — европейская кунья акула или обыкновенная акула-собака Mustelus norrisi S. Springer 1939 — флоридская кунья акула Mustelus palumbes J. L. B. Smith 1957 — капская кунья акула Mustelus punctulatus A. Risso 1827 — средиземноморская кунья акула Mustelus ravidus W. T. White & Last 2006 Mustelus schmitti S. Springer 1939 Mustelus sinusmexicanus Heemstra 1997 Mustelus stevensi W. T. White & Last 2008 Mustelus walkeri W. T. White & Last 2008 Mustelus whitneyi Chirichigno F. 1973 Mustelus widodoi W. T. White & Last 2006 Примечания Ссылки Обыкновенные куньи акулы в базе данных FishBase (англ.) Fumio Nakagawa. Mustelus mustelus (Linnaeus 1758) (англ.). J-elasmo. — фотографии челюстей и зубов Mustelus mustelus. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Fumio Nakagawa. Musterus manazo Bleeker 1854 (англ.). J-elasmo. — фотографии челюстей плакоидной чешуи и общий вид Musterus manazo. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012.Mustelus albipinnis (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Опасности для человека не представляет. Впервые вид научно описан в 2005 году. Ареал Эти акулы обитают в восточно-центральной части Тихого океана в Калифорнийском заливе у берегов острова Анхель-де-ла-Гуарда а также у юго-западного побережья полуострова Нижняя Калифорния (Мексика) на глубине 100 до 281 м. Описание У Mustelus albipinnis вытянутое стройное тело окрас тёмного коричнево-серого цвета. Биология Эти акулы размножаются плацентарным живорождением. В помёте 3—23 детёныша (в среднем 16). Размер эмбрионов 25—34 см. Длина новорожденных вероятно составляет 30—35 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 90—99 см и 94—98 см соответственно. Максимальная зафиксированная длина составляет 12 м. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. В некоторых районах Калифорнийского залива эти акулы составляют до 79 % от улова пластиножаберных добываемых кустарным способом. С января по апрель акулы вида Mustelus albipinnis в качестве прилова ловятся при промышленной добыче хека на глубине свыше 150 м. В Калифорнийском заливе ведётся широкий рыбный промысел с помощью жаберных сетей в ходе которого эти акулы также могут попадать в сети в качестве прилова. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus albipinnis в базе данных FishBase (англ.)Австралийская кунья акула (лат. Mustelus antarcticus) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Индийского океана и в восточной части Тихого океана у южного побережья Австралии. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 185 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из головоногих. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1870 году. Синтипы: самка длиной 87 см пойманная у берегов Нового Южного Уэльса и самец длиной 103 см пойманный у побережья Тасмании. Маркировка генетические и морфологические исследования доказали существование трёх генетических рас австралийских куньих акул. Одна из них обитает у южного побережья Австралии от Банбери на западе до Идена на востоке вторая локализована у побережья Нового Южного Уэльса в районе Ньюкасла и Кларенс Ривер а третье у берегов Квинсленд в прибрежных водах под Таунсвиллом. Ареал Австралийские куньи акулы являются эндемиками южного побережья Австралии. Они встречаются от прибрежных вод Нового Южного Уэльса (32° ю. ш.) до Западной Австралии (28° ю. ш.). Эти донные рыбы обитают как в открытом море так и у берега на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине до 350 м. Это единственный вид обыкновенных куньих акул обитающий в умеренных водах Австралии. Описание У австралийских куньих акул короткая голова и тонкое вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Морда вытянута глаза крупные почти круглые. Грудные плавники довольно крупные длина переднего края составляет 12—16% а заднего края 8—13% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 62—79% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—44% от общей длины. Нижняя лопасть хвостового плавника у неполовозрелых особей имеет серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас серый или серо-коричневый. Биология Самки крупнее самцов (максимальная зарегистрированная длина самки составляет 185 см тогда как самца 148 см) максимальный зафиксированный вес 248 кг. Маркировка и исследования продолжительности жизни указывают на то что австралийские куньи акулы живут около 16 лет. Эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением. В Бассовом проливе и у берегов южной Австралии овуляция происходит с октября по середину декабря а у побережья Западной Австралии с ноября по февраль. В помёте от 1 до 38 новорожденных численность потомства напрямую зависит от размеров матери. С востока на запад средний размер беременных самок имеет тенденцию к увеличению. В Бассовом проливе примерно половина самок приносят потомство ежегодно тогда как у берегов Южной и Западной Австралии годичный цикл размножения наблюдается практически у всех самок. Соотношение самцов и самок в помёте составляет 1:1. Длина новорожденных около 33 см. Роды как правило происходят в мелких прибрежных водах. Тупые ровные зубы австралийских куньих акул приспособлены скорее дробить чем рассекать жертву. Эти акулы охотятся на различных животных обитающих скорее на песчаном чем на каменистом дне. Исследование содержимого желудка австралийских куньих акул обитающих в Бассовом проливе показало что в их рацион входят до 95 различных видов. 36% от общего веса составляли головоногие (осьминоги и кальмары) 25% — ракообразные 11%— костистые рыбы оставшиеся 28% пришлось на 12 различных классов животных и на неидентифицируемую материю. Австралийские куньи акулы не совершают чётко выраженных миграций однако маркировка показала что крупные самки покидают Бассов пролив и перемещаются на побережье Южной и Западной Австралии. Обратная миграция незначительна. Самцы достигают половой зрелости при длине 68 см а самки около 80 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. В прибрежных водах австралийские куньи акулы наряду с суповыми акулами являются объектом рыбного промысла с 20-х годов XX века. Их ловили в основном на крючок с приманкой пока в начале 70-х годов не начали использовать донные жаберные сети. В настоящее время наибольшую опасность для популяции представляют жаберные сети с шагом ячеи 6 на 65 дюймов у берегов Южной Австралии Виктории и Тасмании и 65 на 7 дюймов в водах Западной Австралии. В Бассовом проливе у берегов Южной Австралии и Западной Австралии количество биомассы этих акул за два десятилетия сократилось до 40—55% от начального уровня. Стабильное сокращение промысла в 80-х годах XX века установление в 2000 году объема допустимого улова привели к восстановлению популяции ограничение на использование жаберных сетей и запрет на добычу в природных питомниках привели к восстановлению популяции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Австралийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Tetracnemus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 30 видов (для бывшего СССР указывалось 7 видов; в Палеарктике 12 видов). Эндопаразиты мучнистых червецов (Pseudococcidae). Длина 1—2 мм. Жгутик усика 6-члениковый. Лапки 5-члениковые. Места прикрепления антенн расположены у края рта. Типовой род подсемейства Tetracneminae. См. также Encyrtus Metaphycus Tobiasia Примечания Ссылки eol.org faunaeur.org Australian Faunal Directory: TetracnemusTobiasia bifasciata (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Tobiasia Trjapitzin 1962. Россия (Дагестан) и Туркмения. Длина 15 мм. Тело буровато-чёрное металлически блестящее слегка сплющенное удлинённое. Лоб и темя широкие. Жгутик усика 6-члениковый. На передних крыльях 2 широкие поперечные полосы. Лапки 5-члениковые. Эндопаразиты черепицевидного червеца Nipponaclerida turanica (Aclerdidae) на тростнике. Вид был впервые описан в 1962 году советским энтомологом Владимиром Александровичем Тряпицыным и назван в честь крупнейшего знатока наездников российского гименоптеролога Владимира Ивановича Тобиаса. Примечания Ссылки Catalogue of LifeАнтарктическая китовая птичка (лат. Pachyptila desolata) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет от 25 до 27 см масса — от 150 до 160 г. Размах крыльев составляет от 58 до 66 см. Середина подхвостья чёрная как у тонкоклювой китовой птички (Pachyptila belcheri) при этом чёрная полоса более широкая. На груди проходит неполная отчётливая широкая тёмно-серая полоса. Молодые птицы не отличаются от взрослых. Между подвидами имеются различия относительно ширины клюва и длины крыльев и хвоста. Вероятность путаницы существуют со всеми видами китовых птичек но особенно сходство выражено с видом Pachyptila salvini. Птиц едва ли можно отличить во время полевых наблюдений. Клюв антарктической китовой птички тем не менее немного короче и менее широкий у основания чем у Pachyptila salvini. Подвиды и их распространение Номинативная форма Pachyptila desolata desolata гнездится на островах Крозе Кенгелен и Маккуори. Гнездовые колонии подвида Pachyptila desolata alter располагаются на Оклендских островах и на острове Херд. К области гнездования подвида Pachyptila desolata banksi принадлежат Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова а также остров Скотта. Местообитание Вне периода гнездования антарктическая китовая птичка летает над открытым морем далеко от побережья. Она обитает в холодных водах к северу от пакового льда. Гнездится на поросших травой склонах в расщелинах скал на гальке или на утёсах. Питание Питание состоит из ракообразных особенно из криля (Euphausia superba) веслоногих ракообразных (Calanoides acutus) бокоплавов (Themisto) а также небольшого количества рыб и каракатиц. Размножение Период гнездования начинается обычно в ноябре но может и затянуться если снегопады слишком сильны. Птицы гнездятся большими колониями. В кладке одно яйцо которое птица кладёт в пещере щели или в расщелине скалы. Инкубационный период составляет от 44 до 46 дней. У птенцов голубовато-серое пуховое оперение. Через 45—55 дней птенцы становятся самостоятельными. Миграции После окончания периода гнездования все птицы покидают колонию и летят вероятно на север. Они охотятся рассредоточено над водами южной Атлантики и южного Индийского океана где их можно наблюдать от границ пакового льда до субтропических широт Южной Америки. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Тонкоклювая китовая птичка (лат. Pachyptila belcheri) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет от 25 до 26 см. Длина крыльев составляет от 166 до 191 см а размах крыльев — 56 см. Масса тела составляет от 115 до 180 г. Самцы обычно немного крупнее самок. Верхняя часть тела голубовато-серого цвета с тонкой тёмной полосой на хвосте. Тёмный рисунок на крыльях в виде буквы «М» выражен слабее чем у других представителей рода. Белая маска на лице тянется до глаз. Тёмная полоса через глаза проходит до затылка. Нижняя часть тела белого цвета. Боковые стороны груди бледного светло-серого цвета. Существует вероятность путаницы со всеми китовыми птичками. Распространение Вид гнездится на Фолклендских островах островах Кергелен Крозе и возможно также на острове Южная Георгия. В 1984 году большая гнездовая колония была обнаружена на острове Isla Noir недалеко от южного побережья Чили. Вне периода размножения птицы встречаются до Явы Западной Австралии Западного Перу Южной Бразилии и Южной Африки. Образ жизни Птицы питаются преимущественно ракообразными головоногими моллюсками и мелкими рыбами. В открытом море они обычно летают стаями. При этом они регулярно объединяются с антарктическими китовыми птичками. Размножение Птицы гнездятся в выкопанных в земле норах. Их длина варьирует от 60 см до 35 м. На Фолклендских островах строения располагаются на высоте от 15 до 190 м над уровнем моря. Гнездовая камера выкладывается травой и перьями. На Фолклендских островах взрослые птицы возвращаются к местам гнездовья в сентябре. Собственно сезон размножения начинается в ноябре когда птицы начинают кладку яиц. В кладке одно белое яйцо. Инкубационный период длится от 46 до 47 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте от 49 до 50 дней. В течение инкубационного периода птицы с Фолклендских островов ищут свой корм над материковыми отмелями на востоке и юге Фолклендских островов. Обе родительских птицы одинаково участвуют в высиживании и выкармливании молодых птиц. Они гнездятся только один раз в год. На островах Кергелен тонкоклювая китовая птичка конкурирует за места гнездования с голубым буревестником (Halobaena caerulea). Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5. Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0-904614-60-3.Pachyptila salvini (лат.) — вид морских птиц семейства буревестниковые. Видовое название дано в честь английского орнитолога Осберта Сэльвина (1835—1898). Описание Длина тела составляет от 27 до 28 см. Длина крыльев составляет от 176 до 21 см размах крыльев — 57 см. Масса тела составляет от 130 до 210 г. Вид незначительно меньше ширококлювой китовой птички (Pachyptila vittata). Верхняя часть тела бледного голубовато-серого окраса. Тёмный рисунок в виде буквы «M» имеется на обоих крыльях. Нижняя часть тела белая боковые стороны груди сероватого цвета. Через глаза проходит выделяющаяся белая полоса которая подчёркивает тёмную глазную полосу. Нижняя половина лица белёсая. Клюв у основания очень широкий. Он имеет серую и синеватую окраску и значительно меньше и тоньше чем у ширококлювой китовой птички. Существует вероятность путаницы с другими видами китовых птичек. Распространение Вид гнездится на субантарктических островах на юге и юго-западе Индийского океана. Гнездовые колонии располагаются на островах Принс-Эдуард острове Амстердама Сен-Поль а также на островах Крозе. Вне сезона размножения птицы живут в открытом море на территории от юга Южной Африки до Новой Зеландии. Образ жизни Птицы питаются прежде всего крилем и другими мелкими ракообразными а также кальмарами и рыбами. При этом птицы клювом бороздят поверхность воды фильтруя воду специально приспособленным клювом. Размножение Вид гнездится в огромных колониях численностью до 1 млн особей и более. Как и другие китовые птички этот вид также гнездится в самостоятельно вырытых строениях. Их длина составляет от 093 до 135 м. Гнездовые камеры выложены листьями и маленькими веточками. Сезон размножения начинается в октябре вид гнездится только один раз в год. В кладке чаще одно белое яйцо. Период инкубации составляет от 44 до 55 дней молодые птицы становятся самостоятельными через 54—65 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании молодых птиц. Подвиды Выделяют два подвида: P. salvini salvini P. salvini macgillivrayi. У этого подвида более широкий клюв и незначительно более длинные крылья чем у номинативной формы. Иногда рассматривается как самостоятельный вид. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5.Ширококлювая китовая птичка (лат. Pachyptila vittata) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет примерно 29 см масса — от 150 до 225 г. Длина крыльев составляет от 181 до 225 см размах крыльев — от 57 до 66 см. Половой диморфизм не выражен. Птицы в основном серого цвета и имеют более тёмный рисунок на крыльях в виде буквы «M». Нижняя часть тела коричнево-белого окраса. Клюв необычно широкий. С его подобно гребню строением он хорошо приспособлен к добыче планктона. Способ питания такой же как у качурки Вильсона. Птицы постоянно касаются поверхности воды ногами одновременно бороздя своим клювом воду. Полёт медленнее чем других китовых птичек. Кроме того ширококлювая китовая птичка чаще чем другие представители рода планирует в воздухе. Распространение Вид гнездится на субантарктических островах прежде всего к югу от Новой Зеландии. Места гнездования находятся в том числе на побережье пролива Фово на маленьких островах в районе острова Стьюарт на островах Снэрс и Чатем. Вне сезона размножения птицы встречаются в открытом океане к югу от 30 ° южной широты а также у западного и южного побережья Австралии и у побережья Южной Африки. Образ жизни Птицы живут в открытом море чаще стаями. В течение летнего полугодия они питаются ракообразными в течение зимнего полугодия — мелкими головоногими. Размножение Они гнездятся на утёсах или между камнями в выкопанных норах. Их длина составляет обычно 12 м. Гнездовая камера выложена листьями травой или ветками. Сезон размножения приходится чаще на период с августа по сентябрь. В кладке только одно белое яйцо. Инкубационный период длится примерно 50 дней выводковый период — примерно столько же. Обе родительских птицы одинаково участвуют в высиживании и выкармливании молодой птицы. Они гнездятся только один раз в год. Естественные враги К естественным врагам птиц относятся пастушок-уэка а также завезённые на острова кошки и крысы. На островах Тристан-да-Кунья преследование этими хищниками привело к сильному сокращению численности гнездящихся птиц. В то же время на свободном от хищников острове Гоф птицы ещё многочисленны. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Список птиц Узбекистана. Отряд Поганкообразные (Podicipediformes) Семейство Поганковые (Podicipedidae) Tachybaptus ruficollis — малая поганка Podiceps nigricollis — черношейная поганка Podiceps auritus — красношейная поганка Podiceps grisegena — серощёкая поганка Podiceps cristatus — чомга Отряд Пеликанообразные (Pelecaniformes) Семейство Пеликановые (Pelecanidae) Pelecanus crispus — кудрявый пеликан Pelecanus onocrotalus — розовый пеликан Семейство Баклановые (Phalacrocoracidae) Phalacrocorax carbo — большой баклан Phalacrocorax pygmaeus — малый баклан Отряд Аистообразные (Ciconiiformes) Семейство Цаплевые (Ardeidae) Botaurus stellaris — выпь Nycticorax nycticorax — кваква Ardeola ralloides — жёлтая или жёлтая прудовая цапля Bubulcus ibis — египетская цапля Ardea alba — большая белая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Ardea cinerea — серая цапля Ardea purpurea — рыжая цапля Семейство Аистовые (Ciconiidae) Ciconia ciconia — белый аист Ciconia nigra — чёрный аист Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) Platalea leucorodia — колпица Plegadis falcinellus — каравайка Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) Phoenicopterus roseus — обыкновенный фламинго Отряд Гусеобразные (Anseriformes) Семейство Утиные (Anatidae) Branta ruficollis — краснозобая казарка Anser anser — серый гусь Anser erythropus — пискулька Anser cygnoides — сухонос Anser indicus — горный гусь Cygnus olor — лебедь-шипун Cygnus cygnus — лебедь-кликун Tadorna ferruginea — огарь Tadorna tadorna — пеганка Anas platyrhynchos — обыкновенная кряква Anas crecca — чирок-свистунок Anas formosa — клоктун Anas strepera — серая утка Anas penelope — свиязь Anas acuta — шилохвость Anas querquedula — чирок-трескунок Anas clypeata — широконоска Marmaronetta angustirostris — мраморный чирок Netta rufina — красноносый нырок Aythya ferina — красноголовый нырок Aythya nyroca — белоглазый нырок Aythya fuligula — хохлатая чернеть Bucephala clangula — гоголь Oxyura leucocephala — савка Mergellus albellus — луток Mergus serrator — длинноносый крохаль Mergus merganser — большой крохаль Отряд Соколообразные (Falconiformes) Семейство Скопиные (Pandionidae) Pandion haliaetus — скопа Семейство Ястребиные (Accipitridae) Pernis apivorus — обыкновенный осоед Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Elanus caeruleus — чернокрылый дымчатый коршун Milvus migrans — чёрный коршун Circus cyaneus — полевой лунь Circus macrourus — степной лунь Circus pygargus — луговой лунь Circus aeruginosus — болотный лунь Accipiter gentilis — ястреб-тетеревятник Accipiter nisus — ястреб-перепелятник Accipiter brevipes — европейский тювик Accipiter badius — туркестанский тювик Buteo lagopus — зимняк Buteo hemilasius — мохноногий курганник Buteo rufinus — курганник Buteo buteo — обыкновенный канюк Circaetus gallicus — обыкновенный змееяд Aquila pennata — орёл-карлик Aquila nipalensis — степной орёл Aquila heliaca — могильник Aquila chrysaetos — беркут Aquila fasciata — ястребиный орёл Haliaeetus leucoryphus — орлан-долгохвост Haliaeetus albicilla — орлан-белохвост Gypaetus barbatus — бородач Neophron percnopterus — обыкновенный стервятник Aegypius monachus — чёрный гриф Gyps fulvus — белоголовый сип Gyps himalayensis — кумай Семейство Соколиные (Falconidae) Falco cherrug — обыкновенный балобан Falco jugger — лаггар Falco pelegrinoides — шахин Falco peregrinus — сапсан Falco subbuteo — обыкновенный чеглок Falco columbarius — дербник Falco vespertinus — кобчик Falco naumanni — степная пустельга Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Отряд Курообразные (Galliformes) Семейство Фазановые (Phasianidae) Tetraogallus himalayensis — гималайский улар Alectoris chukar — кеклик Ammoperdix griseogularis — пустынная куропатка Coturnix coturnix — обыкновенный перепел Phasianus colchicus — обыкновенный фазан Отряд Журавлеобразные (Gruiformes) Семейство Журавлиные (Gruidae) Grus grus — серый журавль Grus leucogeranus — стерх Anthropoides virgo — журавль-красавка Семейство Пастушковые (Rallidae) Rallus aquaticus — пастушок Porzana porzana — погоныш Porzana parva — малый погоныш Crex crex — коростель Gallinula chloropus — камышница Fulica atra — лысуха Семейство Дрофиные (Otididae) Otis tarda — дрофа Tetrax tetrax — стрепет Chlamydotis macquieenii Chlamydotis undulata — вихляй Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) Подотряд Charadrii Семейство Авдотковые (Burhinidae) Burhinus oedicnemus — авдотка Семейство Ржанковые (Charadriidae) Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius leschenaultii — большеклювый или толстоклювый зуёк Charadrius asiaticus — каспийский зуёк Charadrius alexandrinus — морской зуёк Vanellus gregarius — кречётка Vanellus vanellus — чибис Vanellus leucura — белохвостая пигалица Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) Himantopus himantopus — ходулочник Recurvirostra avosetta — шилоклювка Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) Haematopus ostralegus — обыкновенный кулик-сорока Семейство Серпоклювы (Ibidorhynchidae) Ibidorhyncha struthersii — серпоклюв Семейство Бекасовые (Scolopacidae) Tringa ochropus — черныш Tringa glareola — фифи Tringa nebularia — большой улит Tringa totanus — травник Tringa erythropus — щёголь Tringa stagnatilis — поручейник Actitis hypoleucos — перевозчик Xenus cinereus — мородунка Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Philomachus pugnax — турухтан Calidris minuta — кулик-воробей Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris ferruginea — краснозобик Calidris alpina — чернозобик Lymnocryptes minimus — гаршнеп Gallinago gallinago — обыкновенный бекас Gallinago media — дупель Scolopax rusticola — вальдшнеп Numenius tenuirostris — тонкоклювый кроншнеп Numenius phaeopus — средний кроншнеп Numenius arquata — большой кроншнеп Limosa limosa — большой веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Семейство Тиркушковые (Glareolidae) Glareola pratincola — луговая тиркушка Подотряд Lari Семейство Поморниковые (Stercorariidae) Stercorarius pomarinus — средний поморник Stercorarius parasiticus — короткохвостый поморник Семейство Чайковые (Laridae) Larus ichthyaetus — черноголовый хохотун Larus minutus — малая чайка Larus ridibundus — озёрная чайка Larus genei — тонкоклювая чайка или морской голубок Larus heuglini — восточная клуша Larus barabensis — степная чайка Sterna caspia — чеграва Sterna sandvicensis — пестроносая крачка Sterna hirundo — речная крачка Sterna albifrons — малая крачка Sterna nilotica — чайконосая крачка Chlidonias hybridus — белощёкая болотная крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая болотная крачка Chlidonias niger — чёрная болотная крачка Отряд Рябкообразные (Pterocletiformes) Семейство Рябковые (Pteroclidae) Pterocles alchata — белобрюхий рябок Pterocles orientalis — чернобрюхий рябок Syrrhaptes paradoxus — саджа или копытка Отряд Голубеобразные (Columbiformes) Семейство Голубиные (Columbidae) Columba palumbus — вяхирь Columba oenas — клинтух Columba eversmanni — бурый голубь Columba livia — сизый голубь Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia senegalensis — малая горлица Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes) Семейство Кукушковые (Cuculidae) Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Cuculus horsfieldi Отряд Совообразные (Strigiformes) Семейство Совиные (Strigidae) Bubo bubo — обыкновенный филин Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Otus scops — сплюшка или обыкновенная совка Otus brucei — пустынная или буланная совка Athene noctua — домовый сыч Strix aluco — обыкновенная неясыть Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Семейство Козодоевые (Caprimulgidae) Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Caprimulgus aegyptius — буланный козодой Отряд Стрижеобразные (Apodiformes) Семейство Стрижиные (Apodidae) Apus apus — чёрный стриж Apus melba — белобрюхий стриж Apus affinis — малый стриж Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes) Семейство Зимородковые (Alcedinidae) Alcedo atthis — зимородок Семейство Сизоворонковые (Coraciidae) Coracias garrulus — сизоворонка Семейство Щурковые (Meropidae) Merops apiaster — золотистая щурка Merops persicus (Merops superciliosus) — зелёная щурка Отряд Удодообразные (Upupiformes) Семейство Удодовые (Upupidae) Upupa epops — удод Отряд Дятлообразные (Piciformes) Семейство Дятловые (Picidae) Jynx torquilla — вертишейка Dryocopus martius — чёрный дятел или желна Dendrocopos major — большой пёстрый дятел Dendrocopos leucopterus — белокрылый дятел Picus viridis — зелёный дятел Отряд Воробьинообразные (Passeriformes) Семейство Ласточковые (Hirundinidae) Hirundo rustica — деревенская ласточка Hirundo smithii — нитехвостая ласточка Cecropis daurica — рыжепоясничная ласточка Delichon urbica — городская ласточка Ptyonoprogne rupestris — скальная ласточка Riparia riparia — береговушка Семейство Жаворонковые (Alaudidae) Ammomanes deserti — пустынный жаворонок Galerida cristata — хохлатый жаворонок Calandrella brachydactyla — малый жаворонок Calandrella acustirostris — тонкоклювый жаворонок Calandrella rufescens — серый жаворонок Melanocorypha calandra — степной жаворонок Melanocorypha bimaculata — двупятнистый жаворонок Melanocorypha leucoptera — белокрылый жаворонок Melanocorypha yeltoniensis — чёрный жаворонок Eremophila alpestris — рогатый жаворонок Alauda arvensis — полевой жаворонок Alauda gulgula — индийский или малый полевой жаворонок Семейство Трясогузковые (Motacillidae) Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla lutea — желтолобая трясогузка Motacilla citreola — желтоголовая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Motacilla alba — белая трясогузка Anthus campestris — полевой конек Anthus trivialis — лесной конек Anthus pratensis — луговой конек Anthus cervinus — краснозобый конек Anthus spinoletta — горный конек Семейство Сорокопутовые (Laniidae) Lanius isabellinus — рыжехвостый жулан Lanius collurio — обыкновенный жулан Lanius schach — длиннохвостый сорокопут Lanius minor — чернолобый сорокопут Lanius excubitor — серый сорокопут Lanius meridionalis — пустынный сорокопут Семейство Иволговые (Oriolidae) Oriolus kundoo Семейство Скворцовые (Sturnidae) Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Sturnus roseus — розовый скворец Acridotheres tristis — обыкновенная майна Семейство Врановые (Corvidae) Garrulus glandarius — сойка Pica pica — сорока Podoces panderi — саксаульная сойка Pyrrhocorax pyrrhocorax — клушица Pyrrhocorax graculus — альпийская галка Corvus monedula — галка Corvus dauuricus — даурская галка Corvus frugilegus — грач Corvus corone — чёрная ворона Corvus ruficollis — пустынный ворон Corvus corax — ворон Семейство Свиристелевые (Bombycillidae) Bombycilla garrulus — свиристель Семейство Оляпковые (Cinclidae) Cinclus cinclus — обыкновенная оляпка Cinclus pallasii — бурая оляпка Семейство Крапивниковые (Troglodytidae) Troglodytes troglodytes — крапивник Семейство Завирушковые (Prunellidae) Prunella collaris — альпийская завирушка Prunella himalayana — гималайская завирушка Prunella fulvescens — бледная завирушка Prunella montanella — сибирская завирушка Prunella atrogularis — черногорлая завирушка Prunella modularis — лесная завирушка Семейство Славковые (Sylviidae) Cettia cetti — широкохвостая камышовка Locustella luscinioides — соловьиный сверчок Locustella naevia — обыкновенный сверчок Acrocephalus schoenobaenus — камышовка-барсучок Acrocephalus agricola — индийская камышовка Acrocephalus dumetorum — садовая камышовка Acrocephalus scirpaceus — тростниковая камышовка Acrocephalus stentoreus — туркестанская камышовка Acrocephalus arundinaceus — дроздовидная камышовка Hippolais caligata — северная бормотушка Hippolais rama — южная бормотушка Hippolais pallida — бледная пересмешка Hippolais languida — пустынная пересмешка Sylvia nisoria — ястребиная славка Sylvia atricapilla — черноголовая славка Sylvia borin — садовая славка Sylvia communis — серая славка Sylvia curruca — славка-завирушка или славка-мельничек Sylvia mystacea — белоусая славка Sylvia nana — пустынная славка Phylloscopus collybita — пеночка-теньковка Phylloscopus sindianus — азиатская теньковка Phylloscopus sibilatrix — пеночка-трещотка Phylloscopus trochiloides — зелёная пеночка Phylloscopus inornatus — пеночка-зарничка Phylloscopus humei — тусклая пеночка Phylloscopus griseolus — индийская пеночка Scotocerca inquieta — вертлявая славка Семейство Корольковые (Regulidae) Regulus regulus — желтоголовый королёк Семейство Мухоловковые (Muscicapidae) Terpsiphone paradisi — райская мухоловка Ficedula hypoleuca — мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — мухоловка-белошейка Ficedula parva — малая мухоловка Muscicapa striata — серая мухоловка Muscicapa ruficauda — рыжехвостая мухоловка Erithacus rubecula — зарянка Luscinia megarhynchos — южный соловей Luscinia luscinia — обыкновенный соловей Luscinia svecica — варакушка Irania gutturalis — соловей-белошейка Cercotrichas galactotes — тугайный соловей Phoenicurus phoenicurus — обыкновенная горихвостка Phoenicurus ochruros — горихвостка-чернушка Phoenicurus erythronotus — красноспинная горихвостка Chaimarrornis leucocephalus — водяная горихвостка Saxicola caprata Saxicola maura Saxicola rubetra — луговой чекан Enicurus scouleri — белоножка Oenanthe oenanthe — каменка Oenanthe pleschanka — каменка-плешанка Oenanthe picata — чёрная каменка Oenanthe finschii — черношейная каменка Oenanthe deserti — пустынная каменка Oenanthe isabellina — каменка-плясунья Семейство Дроздовые (Turdidae) Monticola saxatilis — пёстрый каменный дрозд Monticola solitarius — синий каменный дрозд Turdus pilaris — рябинник Turdus torquatus — белозобый дрозд Turdus merula — чёрный дрозд Turdus iliacus — белобровик Turdus ruficollis — краснозобый дрозд Turdus viscivorus — деряба Семейство Суторовые (Paradoxornithidae) Panurus biarmicus — усатая синица Семейство Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Aegithalos caudatus — длиннохвостая синица Семейство Ремезовые (Remizidae) Remiz pendulinus — обыкновенный ремез Remiz coronatus — черноголовый ремез Remiz macronyx — тростниковый ремез Семейство Синицевые (Paridae) Parus major — большая синица Parus bokharensis — бухарская синица Poecile palustris — черноголовая гаичка Periparus ater — московка Periparus rufonuchalis — рыжешейная синица Cyanistes caeruleus — обыкновенная лазоревка Cyanistes cyanus — белая лазоревка Cyanistes flavipectus — желтогрудая лазоревка Семейство Поползневые (Sittidae) Sitta tephronota — большой скалистый поползень Семейство Пищуховые (Certhiidae) Certhia himalayana — гималайская пищуха Семейство Ткачиковые (Ploceidae) Passer domesticus — домовый воробей Passer simplex — пустынный воробей Passer hispaniolensis — черногрудый воробей Passer ammodendri — саксаульный воробей Passer montanus — полевой воробей Petronia petronia — каменный воробей Montifringilla nivalis — альпийский вьюрок Семейство Вьюрковые (Fringillidae) Fringilla coelebs — зяблик Fringilla montifringilla — вьюрок Serinus pusillus — красношапочный вьюрок Serinus serinus — канареечный вьюрок Carduelis chloris — обыкновенная зеленушка Carduelis spinus — чиж Carduelis carduelis — щегол Carduelis caniceps — седоголовый щегол Leucosticte nemoricola — гималайский вьюрок Rhodopechis sanguinea — краснокрылый чечевичник Rhodopechys mongolica — монгольский вьюрок Rhodospiza obsoleta — буланый вьюрок Carpodacus erythrinus — обыкновенная чечевица Carpodacus rhodochlamys — арчовая чечевица Pyrrhula pyrrhula — снегирь Coccothraustes coccothraustes — дубонос Mycerobas carnipes — арчовый дубонос Bucanetes githaginea — чечевичник-трубач Семейство Овсянковые (Emberizidae) Emberiza calandra — просянка Emberiza citrinella — обыкновенная овсянка Emberiza leucocephala — белошапочная овсянка Emberiza cia — горная овсянка Emberiza schoeniclus — камышовая овсянка Emberiza aureola — дубровник Emberiza buchanani — скальная овсянка Emberiza melanocephala — черноголовая овсянка Emberiza bruniceps — желчная овсянка Emberiza hortulana — садовая овсянка Ссылки Птицы УзбекистанаBlastothrix (лат.) — род мелких паразитических халцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 30 видов (для бывшего СССР указывалось 17 видов; в Палеарктике более 20 видов). Длина 1—3 мм. Мандибулы с одним зубцом. Основной членик усика имеет максимальное расширение в его вершинной половине или в середине. Жгутик усика 6-члениковый. Передние крылья не затемнённые их передний край без глубокой вырезки. Лапки 5-члениковые. Эндопаразиты ложнощитовок (Homoptera Coccidae) и кермесов (Kermesidae) Blastothrix allae Sharkov Blastothrix americana Blastothrix anthocleistae Blastothrix aprica Blastothrix brittanica Girault 1917 Blastothrix chinensis Blastothrix ericeri Sugonjaev Blastothrix erythrostetha (Walker 1847) Blastothrix hedqvisti Sugonjaev 1984 Blastothrix hungarica Erdös 1959 Blastothrix ilicicola Mercet 1921 Blastothrix kermivora Ishii 1928 Blastothrix klapaleki Hoffer 1863 Blastothrix longipennis Howard 1881 Blastothrix matesovae Sugonjaev 1964 Blastothrix nikolskajae Sugonjaev 1964 Blastothrix orientalis Blastothrix sericea (Dalman 1820) Blastothrix truncatipennis (Ferrière 1955) Blastothrix tianshanica Sugonjaev Blastothrix turanica Sugonjaev Другие виды См. также Eucoccidophagus Примечания Ссылки Eol.org: Blastothrix Biolib.cz: Blastothrix Faunaeur.org: Blastothrix Catalogue of Life: BlastothrixMyrmica sabuleti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Эндемики Европы. Описание Длина около 4—5 мм тело желтовато-бурого цвета. Европа. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов: петиоля и постпетиоля. Жало развито. Скапус усика на месте изгиба (у основания) с развитой лопастью направлена вдоль антенн. Лобные валики расширенные кпереди и сильно искривлённые. Наличник спереди притуплён не выдаётся на переднем крае. Шипики на заднегрудке длинные. Вид был впервые описан в 1861 году датским энтомологом Фредериком Мейнертом (Frederik Vilhelm August Meinert; 1833—1912). Большинство колоний полигинные содержат несколько маток. В муравейниках обнаружены гусеницы мирмекофильных редких голубянок арион (Phengaris arion) которые питаются личинками муравьёв. Эти муравьи служат хозяевами для эктопаразитических грибков Hormiscium myrmecophilum и Rickia wasmannii (Laboulbeniales Ascomycota); (Espadaler & Santamaria 2012). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 46 (у самцов n 23). Примечания Литература Радченко А. Г. 1994. Определительная таблица муравьёв рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. Зоологический журнал 73 (7 8) с. 130—145. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72—79. Ссылки Myrmica sabuleti (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). Faunaeur.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). antweb.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). Catalog of Life. catalogueoflife.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Туканий бородастик (лат. Semnornis ramphastinus) — вид птиц из семейства Semnornithidae обитающий в Южной Америке. Описание Длина тела составляет 22 см. Длина крыльев самцов составляет от 97 до 11 см длина хвоста — от 72 до 83 см. Длина клюва составляет от 22 до 24 см. Самец и самка имеют одинаковую массу тела. У самцов верхушка головы и затылок блестяще чёрные. Чёрные удлинённые перья на затылке контрастируют с белой полосой. У самок удлинённые перья отсутствуют. Боковые стороны головы грудь и горло голубовато-серого цвета. Верхняя часть тела тёмно-коричневого а гузка желтоватого цвета. Крылья тёмные синевато-серые и коричневые. Нижняя часть тела желтовато-серого цвета с красноватым оттенком на груди и брюхе. Короткий хвост серо-голубой. Клюв светло-жёлтый с тёмной вершиной. Ноги зелёные глаза красно-коричневые. Песня которую пара исполняет чаще дуэтом антифонная. Распространение Подвид Semnornis ramphastinus ramphastinus обитает в юго-западной Колумбии (Валье-дель-Каука Каука и Нариньо). Подвид Semnornis ramphastinus caucae обитает в северо-западном Эквадоре. Естественная среда обитания вида — это горные туманные леса на высоте от 1000 до 1400 м над уровнем моря в богатом осадками регионе Чоко (Choco) у западного подножия Анд. Питание Птицы питаются исключительно плодами. Они территориальны защищая свой участок круглый год. Размножение Птицы гнездятся группами. Высиживают кладку и заботятся о выводке не только родители но и предыдущее потомство. Гнёзда и места для ночлега располагаются в дуплах деревьев. Инкубационный период длится 15 дней а через 45 дней птенцы становятся самостоятельными. Примечания Литература Johannes Erritzoe: The Birds of CITES and How to Identify Them. 1993 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides — Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Зубчатоклювый туканий бородастик (лат. Semnornis frantzii) — вид птиц из семейства Semnornithidae обитающий в Центральной Америке. Видовое название дано в честь немецкого путешественника и исследователя Александра фон Франциуса (нем. Alexander von Frantzius) (1821—1877). Описание Средний вес птиц составляет примерно 67 г. Длина крыльев самцов составляет от 83 до 97 см. Длина хвоста составляет от 57 до 68 см. Длина клюва — от 17 и 21 см. Основание клюва у самцов окрашено в чёрный цвет. В остальном лоб верх головы и щёки коричневато-оливкового цвета. На затылке имеется несколько удлинённых тонких блестящих чёрных перьев образующих небольшой хохолок. Верхняя часть тела тёмно-оливкового цвета. Хвостовые перья коричнево-оливкового цвета сверху немного более желтоватого цвета снизу. Горло и грудь оливково-коричневого цвета. Боковые стороны тела бледно-серого цвета. Подхвостье и нижняя часть брюха желтовато-белого цвета. Сильный клюв заострён. Цвет клюва от серебристо-серого до синеватого цвета. Радужная оболочка глаз от красного до красно-коричневого цвета. Самки похожи на самцов однако на затылке у них отсутствует чёрный хохолок. Молодые птицы окрашены немного тусклее. Полёт прямой с быстрыми взмахами крыльев. Распространение Вид обитает только в Центральной Америке. Область распространения охватывает территорию с севера Коста-Рики до запада Панамы. Естественная среда обитания — это туманные леса с богатой растительностью мха и эпифитов на высоте от 1200 до 2200 м над уровнем моря. В Коста-Рике на высоте от 1500 до 1850 м над уровнем моря это один из самых частых видов птиц. В более прохладных регионах на северной стороне Кордильер вид иногда встречается на высоте примерно 600 м над уровнем моря. Птицы предпочитают леса на склонах гор а также более старые вторичные леса опушки леса и пастбища. Они держатся в среднем и нижнем пологе леса редко спускаясь на землю. В течение сезона размножения птицы встречаются обычно в парах вне сезона размножения можно наблюдать также маленькие группы численностью примерно до 5 особей. В качестве мест для отдыха птицы используют старые брошенные гнёзда и дупла других птиц. Питание Питание состоит преимущественно из плодов и ягод. Птицы медленно разжёвывают ягоды проглатывая только сок. Кожура ягод выплёвывается. Кроме того они питаются нектаром а также лепестками. В течение выводкового периода птицы исследуют также мхи и эпифиты в поисках насекомых. Размножение Птицы гнездятся в дуплах деревьев. Образование пары начинается в феврале и марте. В это время поведение птиц в маленьких группах становится агрессивным. Пары устраивают дупло в сухой древесине на высоте от 35 до 18 м над землёй. В строительстве гнезда участвуют одинаково самец и самка. Диаметр входа в дупло составляет примерно 48 см узкий горизонтальный вход длиной до 76 см ведёт в собственно гнездовую камеру. Как только строительство гнезда заканчивается птицы остаются ночевать в дупле. Вскоре после окончания строительства гнезда самка откладывает яйца. В кладке от 4 до 5 белых с гладкой скорлупой яиц. Подстилкой для гнезда служат щепки дерева. Обе родительских птицы участвуют в высиживании. Период инкубации составляет примерно от 14 до 15 дней. Сначала только появившиеся на свет птенцы голые и слепые. Сначала родительские птицы кормят их насекомыми. Через неделю в их рационе питания преобладают плоды. Обе родительских птицы кормят и оберегают птенцов. Естественные враги Естественным врагом птиц является тайра а также крысы. Люди также изымают молодых птиц из гнёзд. Изумрудный туканет вероятно также питается птенцами. Кроме того вечерний сокол успешно охотится на взрослых птиц. Примечания Литература Lester L. Short Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1.Зелёный овсяночный кардинал (лат. Gubernatrix cristata) — вид птиц из монотипического рода Gubernatrix семейства танагровых. Описание Длина тела составляет 20 см. У самца лоб верх головы и хохол чёрные. Глаза и полоса на щеках жёлтые. Остальная часть головы затылок и верхняя часть тела оливкового цвета с чёрной штриховкой. Крылья тёмно-коричневые. Подбородок и горло чёрные. Остальная нижняя часть тела оливково-жёлтого цвета. Хвостовые перья от тёмно-оливкового до тёмно-коричневого цвета. Внешние перья хвоста жёлтые. Надклювье черноватого цвета подклювье светлее. Ноги коричневые. Радужины тёмно-коричневые. Самка меньше и окрашена серее. Молодые птицы имеют сходство с самками только темнее. Пение громкое состоящее из мелодичных рядов с 4—5 свистящими звуками. Распространение Ареал вида охватывает территорию Аргентины и Уругвая. Предпочитает открытые леса поросшие деревьями рода Prosopis саванны буш и скрэб на высоте до 700 м над уровнем моря. Размножение Гнездится весной. Гнёзда и яйца были найдены в ноябре. ПримечанияЗвёздчатая кунья акула (лат. Mustelus asterias) — широкораспространённый но не часто встречающийся вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-восточной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 140 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1870 году. Ареал Звёздчатые куньи акулы обитают в северо-восточной и центрально-восточной Атлантике включая Средиземное море. Они встречаются у берегов Шетландских островов Норвегии Швеции Дании Германии Бельгии Нидерландов Франции Великобритании Испании Португалии Алжира Хорватии Египта Италии Израиля Ливана Ливии Сирии и Туниса на континентальном шельфе на глубине до 200 м. По сравнению с европейской куньей акулой звёздчатые акулы чаще встречаются в северо-восточной Атлантике и реже в Средиземном море. У берегов Великобритании эти акулы держаться в больших бухтах крупных эстуариях и в прибрежных водах включая эстуарий Темзы залив Те-Солент Бристольский залив и залив Кардиган. Независимые опросы показали что уровень улова на единицу промыслового усилия остаётся стабильным хотя в целом улов невелик. Рыболовецкие отчёты говорят о том что за период с 1994 по 1999 год в ходе 6446 рейсов проводивших добычу на глубине 10—800 м звёздчатые куньи акулы попались всего 5 раз. Отчёты также свидетельствуют о сокращении численности этих акул в Лионском заливе и Адриатическом море. Описание У звёздчатых куньих акул короткая голова и стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 13% до 17% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Зубы асимметричные с центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Внутренняя поверхность рта покрыта щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 19—25% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—16% а заднего края 78—13% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 66—91% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 24—19% от общей длины. Нижняя лопасть хвостового плавника у неполовозрелых особей имеет серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый. Спину покрывают белые пятнышки. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины около 80—85 см Вероятно самки звёздчатых акул созревают в возрасте 1075 лет. Средняя продолжительность жизни 25 лет. В помёте от 7 до 15 новорожденных. Беременность длится около 12 месяцев. Длина новорожденных около 30 см/ Рацион в основном составляют ракообразные.. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. В Европе мясо звёздчатых акул ценится низко и зачастую пойманных в качестве прилова акул выбрасывают за борт. В некоторых местах например в Бристольском заливе и Ла Манше эти акулы являются объектом спортивного рыболовства. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Звёздчатая кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Магелланов гусь или обыкновенный магелланов гусь (лат. Chloephaga picta) — водоплавающая птица из рода патагонских гусей семейства утиных (Anatidae). Описание Длина тела составляет от 60 до 65 см масса тела — в среднем 31 кг. У самца на голове груди и брюхе оперение белого цвета в остальном оперение серого цвета. Окраска оперения у самки от серого до коричневого цвета. Своей окраской самки магелланова гуся похожи на красноголового гуся (Chloephaga rubidiceps). Следующим отличительным признаком является цвет лап. У самки они от оранжевого до жёлтого цвета у самца от тёмно-серого до чёрного цвета. Клюв у обоих полов чёрный. Распространение Области гнездования расположены на травянистых ландшафтах на юге Южной Америки. На побережье Огненной Земли Чили Патагонии или на Фолклендских островах магелланов гусь живёт парами часто вблизи водоёмов которые птицы посещают редко. В марте птицы мигрируют большими стаями в северные области и только небольшая часть остаётся в областях гнездования. Размножение Магеллановы гуси образуют многолетние семейные союзы. Отдельные гнездящиеся пары занимают маленькие но строго ограниченные друг от друга участки территории вблизи воды. Свои гнёзда птицы устраивают на сухой земле в выкопанных под кустами в высокой траве или просто без какого-либо ограждения углублениях. Выстилкой для гнезда служат растительный материал и пух. В кладке от 5 до 8 яиц. Высиживание длится от 30 до 32 дней. В уходе за птенцами участвуют обе родительские птицы. В это время у птиц проходит линька и они неспособны к полёту. Подвиды Выделяют 2 подвида: Chloephaga picta picta — юг Южной Америки Chloephaga picta leucoptera — Фолклендские острова Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3Красноголовый гусь (лат. Chloephaga rubidiceps) — птица из рода Chloephaga семейства утиных (Anatidae). Описание Красноголовый гусь — самый маленький из гусей рода Chloephaga. Длина тела составляет от 45 до 50 см. Окраска оперения самца и самки похожи однако самцы обычно немного крупнее самок. Масса тела составляет около 2 кг. Брюхо коричневого цвета малые кроющие белого средние — серого а большие — блестящего зеленоватого цвета. Ноги жёлто-оранжевые окологлазное кольцо белое. Молодые птицы внешне похожи на взрослых. Однако их мелкое оперение немного тускнее взрослого наряда. Брюхо скорее жёлто-коричневого цвета. Большие кроющие матово тёмно-серые. Окрас ног также немного бледнее чем у половозрелых птиц. Пуховички не отличаются от птенцов сероголового магелланова гуся. Птицы линяют вероятно дважды в год. Между полами существует отчётливое голосовое различие. Самки кричат низким голосом в то время как у самцов он выше. Красноголового гуся можно спутать с самками обыкновенного магелланова гуся грудь у которых имеет более интенсивный красно-коричневый окрас. Кроме того у красноголового гуся клюв меньше размером а голова более плоская. У близкородственного с красноголовым гусем сероголового магелланова гуся сероватая голова и рыжеватая грудь без поперечных полос. Распространение Области гнездования располагаются на влажных степях (низменности и луга) Огненной Земли и к югу от Магелланова пролива в Чили и на Фолклендских островах. Зимой красноголовый гусь мигрирует на низменности южной Аргентины. Образ жизни Красноголовый гусь обитает на широких и открытых травянистых ландшафтах. В течение сезона размножения самцы становятся очень агрессивными энергично защищая свой большой гнездовой участок. Наряду с гусями они прогоняют также других уток. Гнездо сооружается в октябре в высокой траве. В кладке от 4 до 11 яиц. Высиживает только самка но о птенцах заботятся обе родительские птицы. Когда молодым птицам грозит опасность самец пытается привлечь внимание хищника громко крича и симулируя ранение в то время как самка уводит птенцов в убежище. Птенцы становятся самостоятельными в период с января по февраль. Вне сезона размножения красноголовые гуси — это общительные птицы иногда образующие большие стаи. При этом они регулярно объединяются с сероголовыми магеллановыми гусями реже с обыкновенными магеллановыми гусями. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0198546459 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3Коротковетвистый мурекс (лат. Chicoreus brevifrons) — морской брюхоногий моллюск из семейства иглянок обитающий в западной части Атлантического океана. Хищник питается другими моллюсками. Описание Длина веретенообразной раковины составляет от 8 до 15 см. Цвет раковины может варьировать но в основном белый часто с красными полосами. Устье также белое. Распространение Вид встречается в западном Атлантическом океане от Флориды до Венесуэлы и Бразилии в Мексиканском заливе и в Карибском море. Моллюск живёт в защищённых заливах и лагунах в тине рядом с колониями устриц и в манграх. Питание Питается в частности двустворчатыми и брюхоногими моллюсками раковину которых пробуравливает при помощи радулы и под действием кислоты либо раздавливает своей ногой. Предпочитает в качестве добычи устриц и арок. Использование Раковина моллюска используется как украшение. Мясо моллюска можно употреблять как в сыром так и в варёном виде. Примечания Литература G. E. Radwin A. D’Attilio (1986): Murex shells of the world. An illustrated guide to the Muricidae. Stanford Univ. Press Stanford x + pp. 1-284 incl 192 figs. + 32 pls. Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-0897-5. Chicoreus brevifrons: p. 34.Сопкаргинский мамонт (или Мамонт Женя)) — взрослая особь ископаемого мамонта. Обнаружен вблизи мыса Сопочная Карга Таймырского Долгано-Ненецкого района Красноярского края России. Координаты мыса: 71°52′20″ с. ш. 82°42′42″ в. д.71.87222° с. ш. 82.71167° в. д.﻿ / 71.87222; 82.71167 История находки Тушу мамонта погибшего примерно 45 тысяч лет назад в конце августа 2012 года обнаружил на Таймыре 11-летний Евгений Салиндер. О находке на мысе Сопочная Карга мальчик рассказал родителям а те сообщили полярникам метеостанции расположенной в трёх километрах от находки. 2 октября 2012 года тушу мамонта доставили в Дудинку. Исследование В процессе работы организаторы экспедиции поняли что имеют дело с уникальным экземпляром: это не просто скелет а туша мамонта весом полтонны с сохранившимися фрагментами шкуры мяса жира и даже некоторых органов. Оказалось что в горбу мамонта нет больших отростков грудных позвонков как считалось ранее в горбу мамонт накапливал мощные запасы жира на зиму. Видимо мамонт Женя скончался летом так как горб у него был ещё недостаточно большой и не было зимнего подшёрстка. На момент смерти мамонту Жене было 15—16 лет. Последний раз туша взрослого мамонта была найдена экспедицией О. Ф. Герца и Е. В. Пфиценмайера в 1901 году на реке Берёзовке в районе Среднеколымска. Костный коллаген был датирован в лаборатории Гронингенского университета (Нидерланды). Была получена датировка 44750±950 лет. Сопкаргинский мамонт обитал во время каргинского межледниковья (МИС 3) в климатических условиях похожих на современные. На внутренней стороне левой скуловой кости и ребре сопкаргинского мамонта учёные выявили повреждения от тяжёлого копья первобытных охотников. См. также Киргиляхский мамонт Мамонтёнок Люба Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Ссылки Рыбачёк Екатерина. 11-летний мальчик на Таймыре нашел древнего мамонтёнка. Internovosti.ru (4 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Радионова Елена. Школьник нашёл мамонта Женю. Комсомольская правда в Украине (6 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Коротина Ксения. 11-летний мальчик нашёл на берегу Енисея тушу мамонта умершего 30 000 лет назад. Твой день (5 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Фоменко Виктория. Удивительный Таймыр: прогулка школьника к сопкам обернулась доисторической находкой. Труд (4 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012.Наутилиды (Nautilidae) — семейство головоногих моллюсков единственное сохранившиеся до наших дней семейство в составе надсемейства Nautilaceae представители которого носят общее название наутилус. Рода † Carinonautilus † Cenoceras † Eutrephoceras † Pseudocenoceras † Strionautilus Allonautilus Nautilus Примечания ИсточникиAenictus weissi (лат.) — один из видов муравьёв-кочевников принадлежащих к роду Aenictus. Экваториальная Африка: Габон (Samkita) Камерун (Gt Batanga) Нигерия Французское Конго (Gomba коллектор A. Weiss) ЦАР (Sangha-Mbaéré; Parc National Dzanga-Ndoki). Длина рабочих 3—5 мм. Оранжево-коричневые; ноги и гладкое блестящее брюшко светлее массивные жвалы темнее; грудка (пронотум мезонотум и проподеум) стебелёк (петиоль и постпетиоль) и голова мелкопунктированные. Тело покрыто длинными обильными волосками.. Примечания Ссылки antweb.org eol.org Catalogue of LifeВальди — Олимпийская Такса. В 1972 году в Германии в городе Мюнхен стартовали XX летние Олимпийские игры. Талисманом игр стала такса-мальчик Вальди. Этот символ очень быстро стал популярен; помимо самой фигурки выпускаемой в разных вариациях его изображение появлялось на одежде посуде плакатах. Интересно что такса — единственное домашнее животное ставшее талисманом Олимпийских игр. Сама собака голубого цвета одета в яркую полосатую майку. Но несмотря на свою жизнерадостность символ XX летних Олимпийски игр отличают присущие настоящему спортсмену качества: стойкость упорство и ловкость. В Германии в преддверии Олимпийских игр была выпущена забавная красочная книжка о спортивных состязаниях рассказанных простым языком. Конечно Вальди стал главным героем иллюстраций данной книги. ПримечанияДлинноносая кузиманза или длинноносый кузиманзе (лат. Crossarchus obscurus) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых обитающий в Западной Африке. Описание Длина тела составляет от 30 до 37 см хвост длиной от 15 до 21 см. Вес составляет от 045 до 1 кг. Туловище стройное и вытянутое ноги относительно короткие. Половой диморфизм не выражен. На передних и задних лапах по пять пальцев с невтягивающимися когтями. Когти передних лап длиннее чем когти задних лап. Подошвы задних лап за исключением задней трети безволосые. Лохматая шерсть животного часто от тёмно-коричневого до чёрного цвета её окраска варьирует у отдельных особей. Подшёрсток светлый остевые волосы коричневые со светлой вершиной вследствие чего получается сероватый вид. На голове и лице волосы короткие и светлее чем на остальной части тела ноги чёрно-коричневого цвета. На затылке остевые волосы длиной от 10 до 15 мм ниже они становятся длиннее достигая на спине длины до 35 мм. У обоих полов имеются парные анальные железы на щеках также находятся железы с секретом. У самок 3 пары сосков. Морда вытянутая кончик носа отчётливо расположен впереди рта. Маленькие круглые уши закрываются зрачки глаз горизонтально овальные. Хорошо развиты органы слуха обоняния и зрения. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}=36} Распространение Животные живут в Западной Африке Дагомейский разрыв отделяет их область распространения от других видов кузиманз. Ареал охватывает территорию от юго-западной Гвинеи Сьерра-Леоне Либерии и Кот-д’Ивуара до Ганы. Естественная среда обитания — это чаще густой подлесок влажных джунглей и пойменных лесов в Кот-д’Ивуаре они населяют также саванны. Животные обитают на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Образ жизни Длинноносые кузиманзы ведут преимущественно дневной образ жизни хотя имеются также наблюдения об их активности ночью. Животные живут группами численностью 20 и более особей исследуя вокруг свою территорию. Группа состоит из одной-трёх семей каждая из которых в свою очередь состоит из моногамной пары и детёнышей последних 2—3 помётов. Животные не имеют постоянных нор а спят в земляных расщелинах в пустых стволах деревьев или в густой растительности. Иногда они выкапывают также собственные норы например в термитнике или спят в ветвях. Выражено социальное поведение как на воле так и в неволе животные часто играют друг с другом. Оба пола помечают территорию секретом своих анальных и щековых желёз. Анальные секреты самцов и самок отчётливо отличаются. У кузиманз имеется отточенный громкий репертуар члены группы общаются друг с другом при помощи щебечущих и мурлыкающих звуков. Иногда между сородичами происходят стычки при этом шерсть у животных встаёт дыбом а сами они выгибают спину и вытягивают конечности. Естественные враги К естественным врагам длинноносой кузиманзы относятся различные хищники и дневные хищные птицы такая как венценосный орёл. Известны случаи когда в неволе животные атаковали домашних собак которые были значительно больше чем они сами. Питание Поиски корма происходят либо в одиночку либо в группах. Животные передвигаются по земле переворачивая камни или куски деревьев и вороша своими длинными мордами лежащую на земле листву и выкапывают добычу передними лапами. Их питание состоит из беспозвоночных животных таких как улитки дождевые черви паукообразные крабы мокрицы многоножки и различных насекомых таких как прямокрылые тараканы и жуки а также их личинки. Они питаются также и позвоночными животными такими как лягушки змеи ящерицы птицы и их яйца а также млекопитающими размером с тростниковую крысу. Плоды и ягоды дополняют их рацион. Мелкие позвоночные животные умерщвляются укусом в затылок. Имеются отдельные сообщения что животные чтобы разбить скорлупу яиц бросают их передними лапами между задних ног о камень или скалу. Размножение Биология размножения вида была исследована у животных находящихся в неволе. У самок наблюдалось несколько циклов в год. Сезонность размножения не известна. Период беременности длится в среднем 58 дней. В помёте от 2 до 4 (чаще 4) детёнышей самка может приносить потомство до 3-х раз в год. Длина тела новорождённых детёнышей составляет примерно от 12 до 13 мм. У них уже имеется подшёрсток. Сначала они слепые в возрасте примерно 12 дней их глаза раскрываются. В возрасте примерно 3-х недель детёныши отлучаются от самки. Половая зрелость наступает в возрасте примерно 9 месяцев. Продолжительность жизни в неволе составляет примерно 9 лет. Содержание Длинноносые кузиманзы легко приручаются и иногда их содержат в качестве домашних животных. В природе вид встречается довольно часто однако в некоторых регионах на него ведётся интенсивная охота или травля домашними собаками. Примечания Литература J. S. Gilchrist A. P. Jennings G. Veron P. Cavallini: Family Herpestidae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions Barcelona 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 S. 262–329. Corey A. Goldman: Crossarchus obscurus. In: Mammalian Species. Vol. 290 1987 S. 1–5 (PDF).Скалистый кускус или кускус Даля (лат. Petropseudes dahli) — сумчатое млекопитающее из семейства кольцехвостых поссумов. Единственный представитель рода Petropseudes который живёт преимущественно на земле. Видовое название дано в честь норвежского зоолога Кнута Даля (1871—1951). Описание Длина тела составляет от 33 до 45 см хвост длиной от 20 до 28 см масса составляет от 13 до 2 кг. Длинная мягкая шерсть сверху красновато-серого а снизу светло-серого цвета. Короткий хвост может использоваться для хватания его вершина и задняя часть нижней стороны безволосые. В отличие от других представителей семейства первые 2 пальца этих животных не противопоставлены. Распространение Эти животные живут в северной Австралии область распространения охватывает северо-восток Западной Австралии север Северной территории и северо-запад Квинсленда. Естественная среда обитания вида — это скалистые регионы а также саванны. Образ жизни Они активны ночью и спят в течение дня в расщелинах скал или пещерах. Вероятно они не строят гнёзда. Ночью они отправляются на поисках корма при этом они часто влезают на деревья чтобы сорвать листья и плоды. Они часто живут парами или небольшими группами. Размножение О размножении известно мало. У самок есть открытая вперёд сумка с двумя сосками. Спаривание может происходить круглый год сочетание. Чаще на свет появляется один детёныш. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Желтокрылый ложный вампир (лат. Lavia frons) — вид рукокрылых из семейства копьеносых. Единственный представитель рода Lavia. Описание Как следует из названия животного крылья этого вида летучей мыши окрашены в жёлто-красный цвет так же как и длинные уши. Окраска остальной части тела варьирует от светло-серого до серо-голубого цвета. Листовидный нос очень большой как у всех копьеносых. Длина тела составляет от 60 до 80 мм размах крыльев — примерно 35 см масса тела — от 28 до 36 г. Распространение Область распространения вида охватывает территорию Центральной Африки от Гамбии до Эфиопии и к югу до Замбии. Образ жизни Желтокрылые ложные вампиры живут в лесах и лесных саваннах чаще вблизи таких водоёмов как болота реки и озёра. В отличие от других копьеносых предпочитают в качестве мест ночлега деревья. Днём они редко закрывают глаза постоянно порхая. В отличие от большинства видов летучих мышей животные выстраивают моногамные отношения. Самец и самка устраивают собственное место отдыха на расстоянии как минимум 20 м от другой пары. Самец оберегает самку в частности в период выкармливания детёныша летая вокруг своего участка площадью от 06 до 08 га и прогоняя сородичей и предупреждая о хищниках (преимущественно дневных хищных птицах и змеях). Также у этих животных наблюдалось взаимное ухаживание за шерстью. Питание В отличие от других копьеносых желтокрылые ложные вампиры питаются исключительно насекомыми. В вечерние и утренние часы чаще при бо́льшем количестве света чем у многих других летучих мышей они отправляются на поиски корма. Поначалу они висят на ветвях и высматривают добычу. Когда они её находят они бросаются на неё хватают и снова возвращаются к своему дереву чтобы там съесть свой улов. Размножение Эти животные используют ритуалы токования такие как совместный полёт во время которого партнёры кружатся вокруг друг друга. В апреле в начале сезона дождей на свет появляется чаще единственный детёныш. Новорождённое дитя цепляется за пару ложных сосков вблизи заднего прохода и таким образом перемещается вместе с матерью. Примерно через один месяц он начинает самостоятельные попытки полёта и спустя 20 дней отлучается от матери. Затем ещё 30 дней он находится на территории родителей прежде чем окончательно их покидает. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Пёстрая белка (лат. Sciurus variegatoides) — вид грызунов семейства беличьих обитающий в Центральной Америке. Описание Крупная белка с длинным хвостом. Длина тела составляет от 22 до 34 см длина хвоста — от 23 до 33 см. Масса тела составляет от 428 до 909 г. Выделяют 14 подвидов которые отличаются окраской шерсти и рисунком. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 22 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}=22} Распространение Пёстрая белка населяет как сухие так и влажные леса Центральной Америки и Мексики. Образ жизни Это одиночные животные живущие на деревьях. Они строят свои гнёзда обычно в разветвлениях высоких деревьев. Активны днём при этом максимальная активность приходится на раннее утро. Питаются мягкими плодами включая манго гуаву момбин жёлтый и Guazuma ulmifolia. Среднее число детёнышей в помёте от 4 до 6. ПримечанияМохнатоногая ночница (лат. Myotis keaysi) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Описание Длина тела составляет от 41 до 53 см длина хвоста — от 33 до 41 см. Окрас шерсти варьирует и может быть серого коричневого или красно-коричневого цвета. Мохнатоногая ночница сильно похож на другие виды южноамериканских ночниц такие как Myotis nigricans Myotis elegans и Myotis oxyotus от которых её сложно отличить. Отличия состоят в строении черепа волосяном покрове кожной перепонки и форме кости пениса. Распространение Северная граница ареала расположена в Тамаулипас е (Мексика). Отсюда вид получил распространение по всей Центральной Америке а также на западе Южной Америки (Колумбия Венесуэла Перу Эквадор Боливия Аргентина). Также он встречается на острове Тринидад. Естественной средой обитания вида являются как дождевые так и сухие леса а также буш. Местами для ночлега служат известковые пещеры и дупла деревьев а также мосты и крыши домов. Классификация Первоначально мохнатоногая ночница рассматривалась как подвид Myotis ruber затем Myotis nigricans. В 1973 году Лаваль классифицировал Myotis keaysi как самостоятельный вид. Выделяют 2 подвида: Myotis keaysi keaysi — на западе Южной Америки Myotis keaysi pilosatibialis — в Центральной Америке на севере Южной Америки и на Тринидаде. Примечания Литература Beatriz Hernandez-Meza Yolanda Dominguez-Castellanos Jorge Ortega: Myotis keaysi. Mammalian Species Nr. 785 2005. pdfКалифорнийская кунья акула (лат. Mustelus californicus) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 124 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Калифорнийские куньи акулы обитают в центрально-восточной части Тихого океана. Они распространены у берегов мыса Мендосино Северная Калифорния до Масатлана юго-восточная часть Калифорнийского залива. Эти донные акулы встречаются как у берега так и в открытом море в тропических тёплых водах на континентальном шельфе и в мелких бухтах. У побережья Калифорнии они обычно держаться на глубине не более 12 м хотя есть данные о поимке калифорнийских куньих акул на глубине 67 м. На севере Калифорнийского залива они чаще всего встречаются на глубине до 100 м хотя диапазон глубин обитания данного вида составляет от 6 до 265 м. Описание У калифорнийских куньих акул короткая и узкая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 16% до 20% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—21% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—15% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 71—92% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 23—37% от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 160 см. Биология Под данным из центральной Калифорнии половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 57—65 см. В Северной Калифорнии самцы созревают при длине 72—74 см. Самки становятся половозрелыми при длине 70 см. Возраст наступления зрелости у самцов составляет 1—25 года а у самок 2—3 года. Продолжительность жизни около 9 лет Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 3 до 16 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 10—12 месяцев. Длина новорожденных около 20—30 см. Средний репродуктивный возраст 46 лет. Эти акулы часто собираются в стаи иногда на мелководье они держаться по соседству с калифорнийскими тройнозубыми акулами. Рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени черви и небольшие рыбы. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. В США эти акулы являются объектом спортивного рыболовства. В Калифорнийском заливе с 1980-х годов калифорнийских куньих акул добывали кустарным способом а с 1996 года 59 креветочных траулеров получили разрешение на добычу пластиножаберных вне сезона ловли креветок. В верхней части Калифорнийского залива эти акулы часто становятся объектом промысла с помощью жаберных сетей с марта по июль особенно когда мало костистых рыб ценных пород. Молодые акулы скорее всего не попадают в сети т.к. шаг ячеи составляет 4 6 и 8 дюймов. В этой области за один рейс может быть добыто до 500 кг калифорнийских куньих акул. В северной части Калифорнийского залива добычу пластиножаберных ведут траулеры среднего размера с апреля по июль на глубине до 100 м а в качестве прилова акулы попадают в сети при ловле креветок с сентября по январь. Согласно Мексиканским официальным стандартным правилам (NOM-029-PESC-2004-2006) регулирующим добычу акул и скатов рыболовы обязаны использовать весь улов выбрасывать за борт разрешено только внутренности и головы акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Калифорнийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Iphiseius degenerans (лат.) — вид паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Европа (Средиземноморье). Длина менее 1 мм. Свободноживущие растительноядные и хищные клещи. Питаются пыльцой растений а также нападают на мелких насекомых (личинки трипсов) и на личинок близких видов клещей. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе. В 2012 году учёные обнаружили у них явление сходное с «кровной местью». Если на стадии личинки клещи Iphiseius degenerans были атакованы близкими родственниками вида Neoseiulus cucumeris (Oudemans) то став взрослыми (если выживут) они чаще нападают на личинок последних даже при наличии альтернативной пищи — пыльцы растений. Если же I. degenerans подвергались атакам во взрослом состоянии то это никак не влияло на частоту ответных атак на личинок их обидчиков. Примечания Литература Chant D. A.; McMurtry J. A. (2005). A review of the subfamily Amblyseiinae Muma (Acari: Phytoseiidae): Part VI. The tribe Euseiini n. tribe: subtribes Typhlodromalina n. subtribe Euseiina n. subtribe and Ricoseiina n. subtribe. — International Journal of Acarology 31(3): 187—223. DOI:10.1080/01647950508684424 Choh Y. & Takabayashi J. (2007). Predator avoidance in phytophagous mites: response to present danger depends on alternative host quality. — Oecologia 151 262–267. DOI:10.1007/s00442-006-0590-1 Ссылки Sarah C. P. Williams. ScienceShot: Revenge of the Mites (sciencemag.org). 11 October 2012. eol.org Catalogue of Life«The Superior Spider-Man» (рус. «Превосходный Человек-паук») — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась «Marvel Comics» с января 2013 года по сентябрь 2014 года. Серия стала основной и заменила собой «The Amazing Spider-Man» длившуюся на протяжении 50 лет и насчитывавшую 700 выпусков. В сентябре серия прекратила своё существование на 33 выпуске. После окончания основной сюжетной линии в 31 выпуске был запущен третий том «The Amazing Spider-Man» начиная с первого выпуска. История создания The Superior Spider-Man стала одной из серий комиксов линейки Marvel NOW!. Дэн Слотт сценарист The Amazing Spider-Man и The Superior Spider-Man рассказывал что в новой серии Человек-паук станет «более мрачным» персонажем с немного изменённым костюмом. Также впоследствии было объявлено что Человеком-пауком будет не Питер Паркер. В сюжетной арке Dying Wish стало известно что новый Человек-паук — это Отто Октавиус в теле Питера Паркера поклявшийся творить добро. Питер Паркер же в теле Отто Октавиуса погиб. Сюжет Отто Октавиус переселившийся в тело Питера Паркера и начавший жить его жизнью с целью искупить своё злое прошлое начинает защищать город как Превосходный Человек-паук. Он создаёт себе новый чёрно-красный костюм и армию роботов-пауков следящих за обстановкой в городе. Подход к борьбе со злодеями у него совершенно другой: он действует жёстко калеча преступников а иногда и убивая их как в случае со злодеями Террором и Алистером Смайтом. Также он отчасти преследует личные амбиции намеренный напросто искоренить преступность в городе и поэтому атакует по большей части штаб-квартиры преступных группировок. В личной жизни Отто поначалу решает продолжать отношения Питера с Мэри Джейн Уотсон но после её спасения решает что не может подвергать её опасности и они расстаются. При этом Отто не знает что воспоминания Питера вложенные им в его мозг превратились в призрак Паркера который наблюдает за жизнью Октавиуса и пытается найти способ вернуться обратно. Отто узнаёт об этом в выпуске #8 и в выпуске #9 проникает в мир воспоминаний Питера где уничтожает его. Во время драки между двумя Людьми-пауками происходит диалог касательно борьбы с преступниками в процессе которого Отто обвиняет Питера в том что тот чуть сам не стал злодеем (Октавиус собирался оперировать девочку с опухолью мозга чтобы получить свой сканер мозга а Питер вызвал у него судорогу руки чтобы этому помешать). Однако в #25 выясняется что Питер просто заставил Октавиуса думать что он уничтожил его а сам продолжил незримо быть с Отто и помог ему освободиться от Венома. Вскоре после удаления Питера Отто начинает роман со своей одногруппницей девушкой небольшого роста Анной-Марией Маркони. Параллельно развивается сюжет связанный с Зелёным гоблином и его подземной армией. Также в выпусках 17-19 в сюжете появляется Человек-паук 2099 Мигель О’Хара который становится помощником Тиберия Стоуна. Карли Купер же вместе с Юри Ватанабэ ведет своё детективное расследование пытаясь собрать доказательства о том кем на самом деле является Питер Паркер. В выпуске 21 Карли похищают гоблины а в выпуске 24 они превращают её в суперзлодейку Чудовище. Теперь им тоже известно о присутствии разума Отто Октавиуса в теле Человека-Паука но кто под маской героя они не знают. На протяжении 27-31 выпуска Отто в теле Паркера ведет борьбу с Зелёным Гоблином который успел подмять под себя весь город. Тем временем Питер путешествуя по памяти Октавиуса добирается до того момента когда вселял в него свою память и таким образом возвращает её себе. А Отто чувствуя своё бессилие признаётся Питеру (о воскрешении которого уже знает) что был неправ и что Питер — единственный Человек-паук достойный звания Превосходного. Октавиус решает вернуть ему его жизнь и сам стирает себя из мозга Питера который после этого надевает свой старый костюм и идёт на финальную битву как Удивительный Человек-паук. Вернувшись в Нью-Йорк Питер сразился с Зеленым Гоблином и спас девушку Октавиуса — Анну-Марию Маркони. Также Отто фигурирует в двух отдельных выпусках события которых разворачивались во время взрыва в Хорайзон Лэбс — корпорации Паркера и начинающие сюжетную линию Spider-Verse. Сталкивается с оригинальным Удивительным Человеком-Пауком проигрывает и решает на время присоединиться к команде пауков Питера. После всех событий он узнаёт что в будущем он вернёт тело обратно Паркеру и в гневе начинает разрушать все вселенные пауков разрезая кинжалом паутины которые за них отвечают пытаясь разрушить вселенную Человека-Паука его будущего времени. Он вновь вступает в схватку с Паркером но благодаря помощи других пауков вновь побежден и возвращается в своё время — 19 выпуск собственного онгоинга и потерял память о всех событиях произошедших с ним в Spider-Verse. Коллекционные издания В мягкой обложке В твёрдой обложке Примечания Ссылки Интервью с Дэном Слоттом размещённое на сайте «Marvel.com».Amblyseius (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Около 300 видов. Свободноживущие хищные клещи длиной менее 1 мм. Многие члены этого рода питаются другими клещами (паутинными) и трипсами. Несколько видов используются в биологическом контроле этих вредителей. Дорсальные щетинки заострённые (заднебоковых щетинок PL 3 пары а переднебоковых AL — 2 пары). Дорсальный щит склеротизирован. Род Amblyseius был впервые выделен в 1914 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе (итал. Antonio Berlese 1863—1927). Систематика Около 300 видов и 13 подродов. Типовой род подтрибы Amblyseiina Muma и трибы Amblyseiini Muma. Подрод Amblyseialus Muma 1961 Подрод Amblyseius Berlese 1914 Подрод Arrenoseius Wainstein 1962 Подрод Megadromus Wainstein 1962 Подрод Multiseius Denmark & Muma 1989 Подрод Paraphytoseius Swirski & Schlechte 1961 Подрод Pauciseius Denmark & Muma 1989 Подрод Pavlovskeius Wainstein 1962 Подрод Ptenoseius Pritchard & Baker 1962 Подрод Scapulaseius Karg & Oomen-Kalsbeek 1987 Подрод Skironodromus Wainstein 1962 Подрод Tenorioseius Wainshtein 1983 Подрод Typhlodromalus Muma 1961 Список видов Amblyseius abbasovae Wainstein & Beglyarov 1971 Amblyseius acalyphus Denmark & Muma 1973 Amblyseius adhatodae Muma 1967 Amblyseius adjaricus Wainstein & Vartapetov 1972 Amblyseius aequipilus Berlese 1914 Amblyseius aerialis (Muma 1955) Amblyseius alpigenus Wu 1987 Amblyseius alpinia Tseng 1983 Amblyseius americanus Garman 1948 Amblyseius ampullosus Wu & Lan 1991 Amblyseius anacardii De Leon 1967 Amblyseius andersoni (Chant 1957) Amblyseius angulatus Karg 1982 Amblyseius animos Khan Afzal & Akbar 2000 Amblyseius ankaratrae Blommers 1976 Amblyseius anomalus van der Merwe 1968 Amblyseius araraticus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius aricae Karg 1976 Amblyseius armeniacus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius asperocervix McMurtry & Moraes 1985 Amblyseius obtusus Koch 1839 (=Zercon obtusus) typus. Другие виды Примечания Литература CollyerE. 1982: The Phytoseiidae of New Zealand (Acarina). The genera Typhlodromus and Amblyseius. Keys and new species. N.Z. J. ZOOL.: 9(2):185-206 Ссылки Amblyseius: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Род Amblyseius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) biolib.cz Fauna Europaea Catalogue of Life ION Nomenclator ZoologicusАмериканская кунья акула или американская собачья акула (лат. Mustelus canis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 150 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1815 году. Паратипы: самка длиной 33 см пойманная в 1952 году во Флоридском проливе Багамские острова на глубине 300 м; самка длиной 595 см пойманная в 1966 году на Багамских островах на глубине 213 м; самка длиной 875 пойманная во Флоридском проливе на глубине 36 м в 1966 году и самка длиной 746 см пойманная у берегов острова Барбадос на глубине 137 м в 1969 году. Ареал Американские куньи акулы обитают в западной части Атлантического океана от Массачусетса до Флориды США в северной части Мексиканского залива включая прибрежные воды Кубы Ямайки Барбадоса Бермудских и Багамских островов на южном побережье Бразилии и севере Аргентины. Существует несколько популяций которые практически не пересекаются друг с другом. Эти донные акулы встречаются на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине не более 200 м. Описание У американских куньих акул довольно стройное тело с короткой головой. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Верхние губные борозды немного длиннее нижних. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—23 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 11—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 66—86 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—45 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 150 см. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 до 20 новорожденных в среднем от 10 до 20. Популяция обитающая в северной Атлантике имеет годичный цикл репродукции спаривание происходит с середины до конца лета. Беременность длится около 10 месяцев. Новорожденные появляются на свет с начала мая до середины июля. Самки американских куньих акул североатлантической популяции достигают половой зрелости при длине 102 см а самцы около 84 см. Длина новорожденных около 28—39 см. Эти акулы совершают сезонные миграции следуя за изменениями температуры воды. Они зимуют между Чесапикским заливом и Северной Каролиной. Ранней весной они отправляются на летние места обитания расположенные между Делавэрским заливом и Кейп-Кодом. Это очень подвижный хищник который активно патрулирует дно. У американских куньих акул плоские и низкие зубы приспособленные скорее дробить чем рвать добычу. Их рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени небольшие костистые рыбы такие как менхэден колюшка губан морской карась и иглобрюх брюхоногие и двустворчатые моллюски а также полихеты и другие кольчатые черви. Иногда в желудках американских куньих акул находят мусор. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Исторически мясо этих акул не употребляли в пищу их ловили для изготовления чучел для коллекционеров и школьных классов. Есть данные что американских куньих акул ловят у берегов Кубы Венесуэлы и Бразилии с помощью ярусов и донных тралов. Пойманных акул используют в качестве источника пищи. Недавно начался целевой промысел этих акул на восточном побережье Виргинии и Северной Каролины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к угрожающему положению». Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Ампле́ксус (лат. amplexus ‘объятие’) — форма псевдокопуляции наблюдаемая у амфибий и мечехвостов во время которой самец обхватывает самку своими передними конечностями. В то же время или с некоторой задержкой он оплодотворяет своей спермой икру которую мечет самка. Ископаемые находки указывают на то что некоторые представители кембрийских вымерших членистоногих (например Euthycarcinoidea) также размножались методом амплексуса. Описание У большинства амфибий амплексус происходит в воде а у мечехвостов на суше. Существуют разные типы амплексуса классифицируемые по относительной позиции самца и самки. Виды амплексуса: Паховый Подмышечный Головной Охватывающий Клеевой Независимое положение Примечания Ссылки Amplexus in Action Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. 2nd edition. Vol. 6. Amphibians. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — 590 p. — ISBN 0-7876-5362-4.Сибирский бурый медведь (лат. Ursus arctos collaris) — подвид бурых медведей обитающий на большей части Сибири к востоку от Енисея (кроме об­ласти обитания камчатского и амурского подвидов). Обитает также на крайнем севере Синьцзяна (Ки­тай) и на самой границе Восточного Казахстана. Внешние признаки Сибирские бурые медведи достигают длины до 2 с половиной метров и до 15 метра высоты в холке. Вес самых массивных экземпляров насчитывает свыше 750—800 кг однако средний вес у самцов составляет около 400—500 кг у самок примерно 300 кг. Сибирский бурый медведь является одним из самых крупных подвидов бурых медведей — в местах их обитания короткая зима и обилие пищи. Они располагают типичным для бурых медведей телосложением с компактным и мускулистым туловищем длинными и сильными конечностями и массивной головой. Цвет шерсти обычно темно-коричневый ноги заметно темнее но в целом окраска варьирует от светлой палево-коричневой до темно-коричневой а у некоторых животных в окраске заметны желтоватый коричневый или чёрный тона. Когти — от коричневых до черновато-коричневых сильно загнутые длиной до 85 мм (3 1/3 дюйма). Бурые медведи обитающие в бассейнах рек Колымы и Анады­ря которые в настоящее время включаются в этот подвид сходны с арктическим гризли Северной Америки; Поведение Образ жизни сибирских бурых медведей в целом соответствует образу жизни других бурых медведей. Они живут поодиночке во время холодных месяцев впадают в зимнюю спячку. Сибирский бурый медведь является всеядным животным и может питаться как травами ягодами и корешками так и мясом и падалью. Важную роль в их питании играет рыба. Во время нерестовых миграций лосося летом и осенью десятки сибирских бурых медведей собираются в мелководных реках чтобы доставать рыбу из воды или ловить её в воздухе когда та выпрыгивает преодолевая пороги. Размножение сибирских бурых медведей также напоминает поведение других бурых медведей. Спаривание проходит как правило в июне или июле однако оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться лишь в ноябре. Во время зимней спячки в январе или феврале на свет появляются от одного до трёх детёнышей. Молодняк остаётся при матери вплоть до трёхлетнего возраста. Распространение В России заселяет большую часть Восточной Сибири от Енисея до Забайкалья Станового хребта бассейна Лены и Колымы и Якутию кроме области распространения камчатского и амурского подвидов. Обитает также в Северной Монголии на севере Синьцзяна в Китае и на самой границе Восточного Казахстана. Ссылки медведь бурый СИБИРСКИЙ Медведь бурый сибирский (Ursus arctos collaris)Mustelus griseus (лат.) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 1079 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца пойманного в 1905 году Ареал Mustelus griseus обитают в северо-западной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Японии Кореи Китая Тайваня и Вьетнама между 40°с.ш. и 11°с.ш. на глубине не менее 51 м Они заходят в полузакрытые моря с песчаным дном. Описание У Mustelus griseus короткая голова и морда тело довольно стройное. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам довольно длинного рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаз и составляет около 25—37% о длины тела. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы имеются только у очень молодых акул. Переднюю половину глотки и дна полости рта покрывают щёчно-глоточные зубчики что является характерной особенностью этих акул. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—22% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—14% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 83—11% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34% от общей длины. Первый спинной плавник имеет слегка серповидную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер самок составляет 1079 см а самцов 912. Биология Половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 68—76 см п у самок 70—75 см. Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 2 до 20 новорожденных. Спаривание происходит в июле беременность длится около 10 месяцев в японских водах новорожденные длиной 28—30 см появляются на свет в апреле и мае. Рацион состоит в основном из ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо очень ценится. Эти акулы являются объектом промышленной добычи. У берегов Китая Тайваня и Японии эти акулы регулярно ловятся в качестве прилова тралами ярусами и жаберными сетями. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus griseus в базе данных FishBase (англ.)Перьевой покров был распространён у ряда групп динозавров. Долгие годы учёные предполагали наличие перьев у некоторых семейств хищных динозавров которые могут быть родственны предкам современных птиц но прямые доказательства наличия перьев у динозавров появились только в середине 90-х годов XX века когда в китайской провинции Ляонин были найдены останки мелких хищных динозавров с отпечатками перьевого покрова. В настоящее время наличие перьевого покрова твёрдо установлено у представителей 8 семейств хищных динозавров принадлежащих к подотряду теропод. В 2016 году был найден образец янтаря содержащего хвост нелетающего динозавра покрытый перьями. Ряд учёных считает что перьевой покров изначально выполнял функцию теплоизоляции защищая животных от холода и перегрева в дальнейшем у некоторых видов динозавров удлинённые перья на передних конечностях стали выполнять демонстрационные функции в брачный период а впоследствии использоваться древесными видами для планирования. Характер перьевого покрова отличался у различных групп динозавров некоторые виды были покрыты мелким волосовидным пухом напоминающим шерсть млекопитающих другие имели на хвосте и передних конечностях длинные перья с жёстким центральным стержнем и разветвлёнными бородками как у современных птиц. Наиболее сложный перьевой покров имели представители семейств дромеозавров и троодонтов оперение которых включало пух покровные и контурные перья. Некоторые виды семейства Дромеозавров вели древесный образ жизни и использовали длинные контурные перья для планирования наиболее известным из таких динозавров является микрораптор который обитал в лесах северо-восточного Китая в раннем меловом периоде (125 млн лет назад). Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками не только на передних конечностях и хвосте но и на задних ногах что делает его четырёхкрылым. Большинство оперённых динозавров были мелкими животными длиной меньше 1 м но оперение найдено также у некоторых крупных видов например у Yutyrannus huali крупного хищного динозавра длиной до 9 метров который является близким родственником тираннозавра. Оперение было найдено и у детёныша Sciurumimus albersdoerferi хищного динозавра относящегося к семейству мегалозавров (возможно представители этого семейства утрачивали перья во взрослом состоянии). Список видов динозавров с останками свидетельств перьевого покрова Avimimus portentosus (отнесён в 1987 году: локтевой гребень) Pelecanimimus polydon? (1994) Sinosauropteryx prima (1996) Protarchaeopteryx robusta (1997) GMV 2124 (1997) Caudipteryx zoui (1998) Rahonavis ostromi (отнесён в 1998 году: маховые бугорки; возможно птица) Shuvuuia deserti (1999) Sinornithosaurus millenii (1999) Beipiaosaurus inexpectus (1999) Caudipteryx dongi (2000) Caudipteryx sp. (2000) Microraptor zhaoianus (2000) Nomingia gobiensis (отнесён в 2000: пигостиль) Psittacosaurus sp.? (2002) Scansoriopteryx heilmanni (2002; возможно птица) Yixianosaurus longimanus (2003) Dilong paradoxus (2004) Sinornithosaurus haoiana (2004) Pedopenna daohugouensis (2005; возможно птица) Jinfengopteryx elegans (2005) Juravenator starki (2006) Sinocalliopteryx gigas (2007) Velociraptor mongoliensis (отнесён в 2007 г.: маховые бугорки) Epidexipteryx hui (2008; возможно птица) Similicaudipteryx yixianensis (отнесён в 2008 г.: пигостиль; подтверждено в 2010 г.) Zhongornis haoae (2008; возможно птица) Anchiornis huxleyi (2009; возможно птица) Tianyulong confuciusi? (2009) Concavenator corcovatus? (отнесён в 2010 г.: маховые бугорки?) Xiaotingia zhengi (2011; возможно птица) Yutyrannus huali (2012) Microraptor hanqingi (2012) Sciurumimus albersdoerferi (2012) Ornithomimus edmontonicus (2012) Ningyuansaurus wangi (2012) Eosinopteryx brevipenna (2013; возможно птица) Jianchangosaurus yixianensis (2013) Aurornis xui (2013; возможно птица) Changyuraptor yangi (2014) Kulindadromeus zabaikalicus? (2014) Citipati osmolskae (отнесён в 2014 г.: пигостиль) Conchoraptor gracilis (отнесён в 2014 г.: пигостиль) Deinocheirus mirificus (отнесён в 2014 г.: пигостиль) Филогенетика родственных связей среди различных групп оперённых динозавров См. также Динозавры Примечания Ссылки Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Are Birds Really Dinosaurs? (англ.)Conus gloriamaris (конус слава морей) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Описание Раковина тонкая конусообразная. У взрослых моллюсков длина раковины составляет от 75 до 162 см. Основной цвет раковин белый. Поверхность раковины покрыта линиями от оранжево-коричневого до коричневого цвета образующих сетчатый рисунок состоящий из крохотных белых треугольников имеющих тёмно-коричневую окантовку. Периостракум от желтовато- до коричневато-серого цвета тонкий прозрачный и гладкий. Раковина Conus gloriamaris рисунком напоминает раковину Conus textile однако немного тоньше и прямее менее вздутая. Верхняя сторона белой ноги покрыта крапинами коричневого цвета с рядом тёмно-коричневых точек по краям. Передняя часть ноги оранжевого цвета с чёрным пятном в центре. Задняя часть ноги коричневого цвета. Подошва ноги коричневая с бежевыми крапинами. Голова белого или коричневого цвета с тёмно-коричневыми поперечными полосами. Вершины щупалец снаружи коричневые. Сифон кремового цвета с коричневыми крапинами и широким чёрным кольцом по середине. Распространение Conus gloriamaris обитает на песчаном дне на глубине от 10 до 300 м у побережья Филиппин Папуа-Новой Гвинеи Соломоновых Островов Самоа Фиджи и восточной Индонезии. Питание Хищник. Питается другими моллюсками. Значение для человека Conus gloriamaris является популярным объектом коллекционирования. Свой ядовитый гарпун моллюск использует не только для охоты на добычу но и для защиты в том числе от человека. Примечания Ссылки Изображение моллюскаNidorellia armata (лат.) — крупная морская звезда из семейства Oreasteridae. Живёт в восточной части Тихого океана от Калифорнии до Перу и Галапагосских островов. Описание Диаметр тела составляет до 23 см. Лучи короткие имеют широкое основание и острые концы. Окраска тела кремового цвета с коричневыми полосами от центра диска к вершинам лучей и вдоль основания лучей а также пятнами между лучей. На верхней части тела имеются короткие сильные шипы. Образ жизни Звёзды живут на скалистом поросшем водорослями дне на глубине от 5 до 70 м. Они питаются донными беспозвоночными и водорослями. Nidorellia armata является хозяином для комменсальной креветки Periclimenes soror. Литература Erhardt/Baensch: Mergus Meerwasser-Atlas Band 5 Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-115-1Petrogale mareeba (лат.) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь австралийского города Мариба. Описание Шерсть на спине серого или бурого цвета на брюхе светло-серого цвета. На лице имеется светлая полоса на щеках лапы тёмные хвост также ближе к вершине становится темнее. Задние конечности значительно длиннее и сильнее чем передние хвост длинный и мускулистый. Самцы весят в среднем 45 кг немного тяжелее чем самки вес которых составляет 38 кг. Распространение Эндемик северо-восточной части Квинсленда. Обитает на территории от реки Митчелл и Маунт-Карбина к западу от Мунгана и к югу от реки Бердекин. Встречается в скалистых ландшафтах на высоте до 1000 м над уровнем моря. Площадь ареала составляет 20 000 км². Образ жизни Об образе жизни известно мало. Животные активны ночью а в дневное время спят в расщелинах скал и пещерах. Питаются различными травами. Литература Ronald Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Светлый иглокоготный галаго (лат. Euoticus pallidus) — примат семейства галаговые. Описание Длина тела составляет примерно 20 см хвост длиной примерно 30 см. Вес составляет примерно 300 г. Густая мягкая шерсть на спине жёлто-серого окраса брюхо белёсое. Глаза и уши очень большие. Распространение Вид обитает в Центральной Африке. Область распространения охватывает территорию юго-восточной Нигерии западного Камеруна а также остров Биоко относящийся к Экваториальной Гвинее. В Камеруне река Санага образует естественную границу с областью распространения другого вида — изящного галаго. Естественная среда обитания светлого иглокоготного галаго — это тропические влажные джунгли. Образ жизни Эти приматы являются ночными обитателями деревьев которые редко спускаются на землю. В течение дня они спят в самодельных гнёздах из листьев ночью они выходят на поиски пищи при этом они передвигаются бегом и прыжками. О социальном поведении этого вида известно мало. Животные ищут пищу в одиночку однако спят в дневное время вероятно в группах. Питание Питание этих приматов состоит преимущественно из древесных соков. Широкие руки и заострённые когти служат для фиксации на вертикальной древесной коре характерные зубы для жевания древесной коры. Насекомые также составляют часть их рациона в то время как плоды они практически не едят. Природоохранный статус Обитающий на острове Биоко подвид E. p. pallidus имеет статус вида которому угрожает опасность (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Манчестер-терьер — порода гладкошёрстных собак терьерного типа. История В Англии В начале XIX века в Англии были очень плохие санитарные условия. Крысы были угрозой здоровью многих людей и убийство крыс было очень популярным «спортом». Джон Хулм (John Hulme) полный энтузиазма заниматься этим «спортом» решил скрестить Уиппета и староанглийского белого терьера (ныне вымершего) чтобы получить цепкую и быструю породу которая бы очень подходила бы для травли крыс. К 1827 году боевой дух породы стал настолько сильным что манчестер-терьер мог рвать противника надвое. Уши были обрезаны чтобы уменьшить риск разорванности их в частых драках. Когда убийство крыс в Англии стало незаконным количество манчестер-терьеров начало быстро уменьшаться но количество питомников почти не изменилось. К 1860 году манчестер-терьер стал самой известной на тот момент породой для ловли крыс. Некоторые заводчики примешали к манчестер-терьеру ещё и чихуахуа чтобы уменьшить рост на 25 фунта. Но это привело к многочисленным проблемам таким как болезни глаз истончение шерсти и т. д. Маленькие манчестер-терьеры перевозились в специально предназначенных для этого кожаных сумках(мешочках) подвешенных на ремне водителя. В Соединённых Штатах Как и в своей родной стране в США манчестер-терьер быстро распространялся в качестве признанной породы. В 1886 году всего через 2 с лишним года после организации американского клуба собаководства манчестер-терьер стал официально зарегистрированной породой. XX век усеян признаниями этой породы клубами посвящёнными сохранению терьеров. В 1923 году стал официальным «Американский манчестер-терьер клуб» а в 1934 коричневый и коричневый терьеры были объедены в «миниатюрный(игрушечный) манчестер-терьер». Описание Манчестер-терьер как считается большинством является самой старой из всех официальных пород терьеров. Эта порода сохранила последовательности тип и внешний вид на протяжении почти двух веков. Здоровье У манчестер-терьера средний срок жизни — 128 лет. Разным заболеваниям манчестер-терьеры подвержены мало. Ссылки Манчестер-терьер: стандарт породы на официальном сайте Американского клуба собаководства (англ.) Манчестер-терьер в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.) См. также Английский той-терьер ЦвергпинчерЗагросский тритон (лат. Neurergus kaiseri) — редкий вид тритонов из рода Neurergus семейства настоящих саламандр. Самый мелкий вид переднеазиатских тритонов общая длина тела до 13 см. Окраска сверху чёрная с многочисленными белыми округлыми или вытянутыми пятнами которые у некоторых особей сливаются в продольные изогнутые полосы и длинной узкой оранжево-красной или жёлтой полосой проходящей вдоль спины от головы до основания хвоста окаймленной белыми полосами и пятнами. Брюшко беловатое или оранжево-красное может иметь черные отметины. За глазами расположены два оранжево-красных или желтых пятна. Эндемик южного Загроса в Иране. Обитает в дубово-фисташковых редколесьях с преобладанием Quercus brantii и Pistacia spp. на высоте от 1500 до 2000 м над уровнем моря. Ареал сильно ограничен и имеет площадь не более 10 км². Популяция насчитывает менее 1000 особей. Размножаются в горных реках. Икринки самки откладывают по одной или небольшими кладками на подводные растения или камни. Личинки развиваются два месяца. Примечания Ссылки Sharifi M. Papenfuss T.Rastegar-Pouyani N. Anderson S. & Kuzmin S. 2009. Neurergus kaiseri. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Neurergus kaiseri. 2015. Berkeley California.Chaerephon tomensis (лат.) — вид млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей рода малых складчатогубов (в ряде источников вид включён в род складчатогубов). Эндемик острова Сан-Томе. Синонимичное название — Tadarida tomensis. Распространение Ареал Chaerephon tomensis ограничен островом Сан-Томе (расположенном в Гвинейском заливе Атлантического океана). Этот малоизученный вид был записан в двух местах низменности в северной части острова — Praia das Conchas (в 3 км к северо-западу от Гвадалупе на территории) и Agua Izé. Проведённые обширные исследования не показали наличия представителей вида где-либо в других местах на острове. Среда обитания Среда обитания Chaerephon tomensis — леса и саванны. Praia das Conchas где был записан вид является весьма сухой и открытой местностью и представляет собой саванну с зарослями баобабов тогда как Agua Izé — куда более влажная местность на момент обнаружения представителей вида бывшая покрытой лесом. В Agua Izé лес позднее был вырублен под плантацию какао и на данный момент неясно сохранилась ли там популяция вида и способен ли он в принципе продолжать жить в существенно изменённой человеком среде. Статус вида Chaerephon tomensis — вымирающий вид. Он занесён в Красную книгу МСОП и по состоянию на 2012 год имеет статус «вид находящийся под угрозой». Предполагается что основную угрозу виду представляет общее уничтожение его среды обитания в результате активного развития прибрежных районов Сан-Томе включая рост туристической деятельности преобразование природных территорий под нужды сельского хозяйства и возможное строительство новых морских портов.. Примечания Ссылки Chaerephon tomensis в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1] Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Juste J. 2008. Tadarida tomensis. The IUCN Red List (2012). Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 17 декабря 2012.Складчатогубы (лат. Tadarida) — род млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей. Подразделяется на два подрода: Rhizomops (Legendre 1984) включающий один вид Нового Света бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) и подрод Tadarida (Rafinesque 1814) включающий все виды Старого Света. Род включает около 80 видов. Морфология Морфометрия У австралийского складчатогуба (Tadarida australis) одного из крупнейших видов рода длина головы и тела достигает 85—101 мм длина хвоста составляет 40—55 мм длина предплечья — 57—63 мм и масса тела — 25—40 г. У африканских видов длина головы и тела составляет 65—100 мм длина хвоста — 30—59 мм длина предплечья — 45—66 мм а масса — 14—39 г. У единственного вида Нового Света T. brasiliensis длина головы и тела составляет 46—66 мм длина хвоста — 29—44 мм длина предплечья — 36—46 мм и масса — 10—15 г. Описание Окрас представителей рода варьируется от черновато-коричневого до почти чёрного. Виды рода Tadarida характеризуются сморщенными губами собранными в мясистые складки глубокими выемками в передней части нёба сравнительно тонкими челюстями. Ушные раковины широкие их передние края у большинства видов соединены кожей в верхней части головы и нависают над мордой подобно козырьку. У T. brasiliensis и египетского складчатогуба (Tadarida aegyptiaca) уши разделены но не так широко как у представителей рода складчатогубов-гоблинов (Mormopterus). Хвост выступает из межбедренной перепонки на половину своей длины. Распространение Представители рода распространены в тропических субтропических и частично умеренных поясах обоих полушарий. На территории бывшего СССР проживает один вид — широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) представителей которого можно встретить в горных районах Кавказа Закавказья и Средней Азии. Среда обитания и образ жизни Среда обитания представителей рода значительно варьируется. Африканские виды живут в лесах либо на открытых пространствах и в целом как сообщается ночуют на деревьях и в зданиях. T. brasiliensis покидают свои насесты после захода солнца; радиолокационные наблюдения Williams Ireland and Williams (1973) показали что их средняя скорость составляет 40 км/ч (7—105 км/ч) а средняя высота полёта — 2300 м (600—3100 м). Некоторые популяции данного вида также совершали длительные миграции. Список видов Египетский складчатогуб (Tadarida aegyptiaca) Tadarida aloysiisabaudiae Tadarida ansorgei Австралийский складчатогуб (Tadarida australis) Tadarida bemmeleni Tadarida bivittata Tadarida brachyptera Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) Tadarida bregullae Tadarida chapini Tadarida condylura Tadarida congica Tadarida demonstrator Южноафриканский складчатогуб (Tadarida fulminans) Tadarida gallagheri Tadarida insignis Tadarida jobensis Tadarida jobimena Tadarida johorensis Tadarida kuboriensis Tadarida latouchei Tadarida leucostigrna Кенийский складчатогуб (Tadarida lobata) Tadarida major Tadarida midas Tadarida mops Tadarida nanula Tadarida niangarae Tadarida nigeriae Tadarida niveiventer Tadarida petersoni Tadarida plicata Tadarida pumila Tadarida russata Tadarida sarasinorum Tadarida solomonis Tadarida spurrelli Широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) Tadarida thersites Tadarida tomensis Tadarida trevori Большой африканский складчатогуб (Tadarida ventralis) Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's Mammals of the World. — JHU Press 1999. — 2015 с. — ISBN 0-8018-5789-9. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Амирим (ивр. אֲמִירִים буквально «верхушки деревьев») — мошав в северном регионе Израиля основанный вегетарианцами в 1958-м году. Население По статистическим данным Центрального статистического бюро Израиля население на 2016 год составляет 789 человек География Амирим расположен на высоте 650 м над уровнем моря на холме выходящем на Галилейское море (озеро Кинерет). Мошав расположен в 15 км от Цфата. Мошав находится на южном склоне защищенном от зимних ветров заповедником горы Мерон. Расстояние (по прямой): До Иерусалима — 130 км; До Тель-Авива — 113 км; До Хайфы — 42 км; До Беэр-Шевы — 196 км. Администрация мошава Административно относится к региональному совету «Мером ха-Галиль» входит в поселенческое движение «Тнуат ха-Мошавим». История Первые попытки еврейских иммигрантов из Марокко основать поселение в 1950-х не увенчались успехом. Первоначально этот мошав назывался «Шефа Бет». В 1958 группа людей разного происхождения объединилась чтобы создать мошав основанный на вегетарианском и веганском образе жизни и идеологии. Среди них были многочисленные семьи Адвентистов Седьмого Дня «Ветви Давидовой» под предводительством Бенджамина Родена и Луис Роден. Основатели Амирима были исторически первыми среди всего вегетарианского движения в Израиле. Родены основали «Ветвь Органической Сельскохозяйственной Ассоциации» одну из первых организаций которая поддерживает органическое садоводство в Израиле и которая производит большое количество зерновых культур для жителей своих территорий и для Европы. Экономика Туризм — один из главных источников дохода. Местные магазины отели и кафе-рестораны отличаются своим исключительно вегетарианским меню. В начале 1960-х Еврейское Агентство помогло 10 семьям построить свои первые циммеры (дачи для гостей). Необычные факты В мошаве не разрешаются мангалы с шашлыками. ПримечанияСписок видов семейства Salamandridae Pleurodelinae Calotriton Пиренейский тритон (C. asper) Calotriton arnoldi Восточноазиатские тритоны (Cynops): Юньнаньский тритон (C. chenggongensis) Голубохвостый тритон (C. cyanurus) Окинавский тритон или мечехвостый тритон (C. ensicauda) Карликовый тритон (C. orientalis) Полосатобрюхий тритон (C. orphicus) Огненнобрюхий тритон (C. pyrrhogaster) Тритон Волтерсторфа (C. wolterstorffi) Echinotriton Echinotriton andersoni Echinotriton chinhaiensis Горные тритоны (Euproctus): Корсиканский тритон (E. montanus) Сардинский тритон (E. platycephalus) Малые тритоны (Lissotriton) Испанский тритон (L. boscai) Карпатский тритон (L. montandoni) Нитеносный тритон (L. helveticus) Обыкновенный тритон (L. vulgaris) Южноитальянский тритон (L. italicus) Средние тритоны (Mesotriton): Альпийский тритон (M. alpestris) Переднеазиатские тритоны (Neurergus): Армянский тритон (N. strauchii) Загросский тритон (N. kaiseri) Курдистанский тритон (N. crocatus) Мелкопятнистый тритон (N. microspilotus) Восточноамериканские тритоны (Notophthalmus): Зеленоватый тритон (N. viridescens) Полосатый тритон (N. perstriatus) Чернопятнистый тритон (N. meridionalis) Малоазиатские тритоны (Ommatotriton) Ommatotriton ophryticus Малоазиатский тритон (O. vittatus) Коротконогие тритоны (Pachytriton): Коротконогий тритон(P. brevipes) Pachytriton labiatus Бородавчатые тритоны (Paramesotriton): Бородавчатый тритон (P. chinensis) Гонконгский тритон (P. hongkongensis) Пятнистохвостый тритон (P. caudopunctatus) Северовьетнамский тритон (P. deloustali) Тёмно-бурый тритон (P. guanxiensis) Paramesotriton fuzhongensis Laotriton laoensis Ребристые тритоны (Pleurodeles): Магрибский тритон (P. poireti) Иглистый тритон (P. waltl ) Pleurodeles nebulosus Очковые саламандры (Salamandrina): Очковая саламандра (S. terdigitata) Salamandrina perspicillata. Западноамериканские тритоны (Taricha): Желтобрюхий тритон (T. granulosa) Калифорнийский тритон (T. torosa) Краснобрюхий тритон (T. rivularis) Taricha sierrae Тритоны (Triturus): Альпийский тритон (T. alpestis) Гребенчатый тритон (T. cristatus) Дунайский тритон (T. dobrogucus) Тритон Карелина (T. karelinii) Малоазиатский тритон (T. vittatus) Мраморный тритон (T. marmoratus) Серопятнистый тритон (T. canifex) Triturus pygmaeus Крокодиловые тритоны (Tylototriton): Южнокитайский тритон (T. asperrimus) Хайнаньский тритон (T. hainanensis) Краснохвостый тритон (T. kweichowensis) Tylototriton shanjing Сычуаньский тритон (T. taliangensis) Гималайский или бородавчатый тритон (T. verrucosus) Tylototriton vietnamensis Tylototriton wenxianensis Salamandrinae Лузитанские саламандры (Chioglossa) лузитанская саламандра (C. lusitanica) Lyciasalamandra Lyciasalamandra anatlyana Lyciasalamandra atifi Lyciasalamandra billae Lyciasalamandra fizilae Lyciasalamandra flavimembris Lyciasalamandra helverseni Lyciasalamandra luschani Длиннохвостые саламандры (Mertensiella): Кавказская саламандра (M. caucasica) Саламандры (Salamandra): Альпийская саламандра (S. atra) Огненная саламандра (S. salamandra) Salamandra lanzai Salamandra infraimmaculata Salamandra corsica Salamandra algiraХоботковый мешкокрыл (лат. Rhynchonycteris naso) — небольшая летучая мышь монотипического рода Rhynchonycteris семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Описание Хоботковый мешкокрыл длиной около 6 см и весом в среднем 4 г принадлежит к наименьшим видам тропических летучих мышей. Его шерсть серо-бурого цвета с двумя блёклыми светлыми волнистыми линиями на спине. Характерным признаком вида является вытянутый подобно хоботу нос. Научное название рода происходит от греческих слов ῥύγχος rhynchos (нос морда) и νυκτερίς nycteris (летучая мышь). Видовое название naso происходит с латинского языка и также относится к носу. Распространение Ареал вида охватывает территорию от Мексики и Центральной Америки до Перу и Боливии. Образ жизни Хоботковый мешкокрыл живёт в смешанных колониях и держится вблизи медленно текущих рек. Иначе чем большинство летучих мышей хоботковые мешкокрылы висят не на горизонтальной а на вертикальной поверхности такой как например древесная кора и скала. При этом часто от 3 до 45 особей образуют длинную вертикальную линию. При приближающемся ветре животные качаются из стороны в сторону вероятно имитируя листву и тем самым маскируясь от хищников. Хотя в колонии большей частью столько же самцов сколько и самок предполагается что в группе имеется доминантный самец. Этот доминантный самец посещает и ночью место отдыха в то время как другие животные группы большей частью всю ночь напролёт остаются в стороне от этого места. Питаются хоботковые мешкокрылы исключительно насекомыми. Поиски корма ведутся большей частью над поверхностью воды на высоте до 3 м. У колоний есть свои собственные кормовые участки: в то время как взрослые самки и детёныши ищут свой корм в центре участка самцы и молодые самки держатся на краю участка. Имеются также наблюдения что хоботковые мешкокрылы иногда охотятся парами. Доминантный самец летает вдоль границы кормовой территории колонии и прогоняет сородичей из других колоний. Он также защищает самок от сородичей. Естественные враги Естественными врагами вида являются кольчатый удав а также крупный вид пауков Argiope savignyi. Размножение Самки могут беременеть два раза в год и рождают соответственно одного детёныша. Очередная беременность может наступить ещё во время лактационного периода первого детёныша. Детёныши появляются на свет относительно большими уже через 2 недели достигая размеров взрослого животного. Через 2—4 месяца детёныш отучается от матери после чего он отселяется и присоединяется чаще к соседним колониям. Примечания Литература D.L. Plumpton & J.K Jones Jr.: Rhynchonycteris naso Mammalian Species No. 413 (1992): S. 1–5. – Vorschau bei JSTORArgiope savignyi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Araneidae. Назван в честь французского зоолога Жюля Сезара Савиньи (1777—1851). Обитает на территории от Мексики до Боливии. Имеются наблюдения как паук захватывал и питался хоботковым мешкокрылом (Rhynchonycteris naso) в Коста-Рике в течение дня полностью упаковывая летучую мышь в паутину. Иногда плетёт круговую паутину иногда крестообразную а иногда сочетает сразу оба типа. ПримечанияЧернобровая зонотрихия (лат. Zonotrichia atricapilla) — певчая птица из семейства овсянковых обитающая в Северной Америке. Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см. Размах крыльев составляет от 22 до 25 см. Масса тела варьирует от 22 до 35 г. Единственный отличительный признак — это жёлтая полоса на макушке в брачный период. С обеих сторон её обрамляют соответственно по одной тёмной полосе проходящих от глаз и до затылка. Затылок и остальная часть головы серого цвета. Надклювье тёмно-бурого цвета подклювье немного светлее и выглядит желтоватым у некоторых особей. Радужины коричневого цвета. Нижняя часть тела серая боковые стороны с рыжеватым оттенком. Подхвостье белое. В зимнем наряде тёмные полосы которые обрамляют жёлтую полосу на макушке тоньше и бледнее. Ноги розово-коричневые. Молодые птицы похожи на взрослых только полоса на макушке рыжего цвета. Существует вероятность путаницы прежде всего с белоголовой и северной зонотрихией. У обоих видов однако розовые клювы. Распространение Неарктический вид гнездящийся на Алеутских островах и на западе Аляски. В центральной области Аляски это редкий вид а на севере Аляски встречается только в виде исключения. Область распространения простирается по западу Канады до Британской Колумбии. Естественная среда обитания вида — это чащи на окраине леса. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на западное побережье Соединённых Штатов. Питание Это всеядная птица которая питается почками семенами и членистоногими. Размножение В период миграций и зимой птицы общительны. В ареале гнездования самцы защищают гнездовой участок. Птицы образуют моногамные пары только на период размножения. Гнездо из травы и небольших веток сооружается на деревьях основание выкладывается травой и волосами. Предположительно строительство ведёт только самка. В кладке от 3 до 4 яиц. Они светло-коричневого или бледно-зелёного цвета с красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период длится от 11 до 13 дней. Высиживает кладку только самка. Птенцы становятся самостоятельными через 9—11 дней. Половозрелость наступает в возрасте одного года. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чернобровая овсянкаБурый мангуст (лат. Herpestes fuscus) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Ареал вида ограничен небольшой областью на юге Индии и Шри-Ланкой. Описание Бурый мангуст — это относительно крупный и тяжелый мангуст. Длина тела составляет примерно от 33 до 48 см. Хвост длиной от 19 до 33 см что составляет 69—70 % длины тела. Вес составляет примерно от 2 до 7 кг. Шерсть от тёмно-коричневого до чёрно-коричневого окраса с крапинами от желтоватого до песочного цвета ноги чёрные. Хвост пушистый. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 2 40 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 2}=40} Распространение Область распространения вида ограничена частью Южной Индии и Шри-Ланкой. Животные обитают в высокогорьях Южной Индии на высоте от 700 до 1300 м над уровнем моря. Бурый мангуст населяет густые первичные леса и прилегающие ландшафты. Кроме того в Южной Индии он встречается на плантациях чая и кофе. В Шри-Ланке этот вид живет в равнинных лесах центральных горах и засушливых областях. Образ жизни Бурый мангуст активен прежде всего в ночное время. О питании животных данные отсутствуют вероятно он питается как и другие виды мангустов мелкими позвоночными животными беспозвоночными яйцами плодами и корнями. О биологии размножении известно мало. Животные строят жилища под камнями. Самки рождают вероятно от 3 до 4 детёнышей. Подвиды Выделяют четыре подвида. Наряду с номинативной формой H. f. fuscus существуют H. f. phillipsi H. f. siccatus и H. f. rubidior. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 (S. 311).Рыжеватый мангуст (лат. Galerella flavescens) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в юго-западной Африке. Описание Рыжеватый мангуст — это относительно маленький мангуст со стройным телосложением размером со стройного мангуста. Оба вида имеют одинаковый вес. Длина тела составляет от 31 до 355 см при этом самцы немного крупнее. Хвост той же длины что и остальное тело. Окраска шерсти варьирует от красноватого или желтоватого до тёмно-коричневого или чёрного цвета. Череп длиной от 63 до 68 мм больше чем череп стройного мангуста однако меньше чем южноафриканского мангуста. В полевых условиях рыжеватого мангуста можно перепутать с южноафриканским ареал которого частично перекрывается. Распространение Ареал вида ограничен юго-западной Африкой где он населяет засушливые области в северо-западной Намибии и юго-западной Анголе. Рыжеватый мангуст заселяет засушливые ландшафты с редкой растительностью избегая при этом настоящие пустыни. Образ жизни Рыжеватый мангуст питается в первую очередь мелкими млекопитающими птицами пресмыкающимися и насекомыми. Наряду с этим он питается также личинками из трупов животных и мясистыми плодами. Вид активен преимущественно днём. Животные ведут одиночный образ жизни реже встречаются в группах численностью от 2-х до 3-х животных. Рядом с крупным трупом животного их численность доходила уже до пяти особей. Иногда животные вели себя агрессивно по отношению друг к другу. О размерах территории известно мало. Самец помеченный радиопередатчиком в горах Эронго в Намибии передвигался по территории площадью 145 га. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1.Стройный мангуст (лат. Galerella sanguinea) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в Африке. Описание Этот мангуст достигает в длину от 275 до 40 см длина хвоста составляет от 23 до 33 см. Самцы имеют массу примерно от 640 до 715 г самки весят всего от 460 до 575 г. Окраска шерсти сильно варьирует в зависимости от подвида от тёмного красно-коричневого до оранжево-красного серого и желтоватого цвета. Стройный мангуст отличается от других мангустов чёрным или красным кончиком хвоста. Распространение Стройный мангуст широко распространён в Африке южнее Сахары. Он отсутствует только в южной половине Южной Африки и в густых лесах Экваториальной Африки. Он избегает настоящие пустыни предпочитая саванны и другие полусухие регионы. Образ жизни Мангусты живут либо по одиночке либо в парах. Активны преимущественно днём однако могут выйти на поиски корма и в тёплые ночи освещённые лунным светом. У вида вероятно нет чётких границ участков тем не менее он постоянно держится на одной территории которую часто делит с другими мангустами или виверровыми. Часто разные виды используют одно убежище так как родственные виды в отличие от стройного мангуста активны чаще ночью. Убежища устраивают в расщелинах скал в дуплах деревьев или между корнями а также в брошенных норах других животных. Питание Стройный мангуст питается мелкими беспозвоночными и позвоночными животными: ящерицами земноводными змеями грызунами и птицами. В незначительном количестве поедают плоды а также яйца и падаль. Как и многие другие мангусты стройный мангуст может убивать ядовитых змей которые составляют тем не менее совсем незначительную часть его рациона питания. Стройный мангуст больше чем его родственники лазает по деревьям и кустам охотясь на птиц. Размножение Территория самца перекрывается обычно с участками нескольких самок и по выделениям секрета самец узнаёт о готовности самок к спариванию. Беременность длится вероятно от 60 до 70 дней. Самка рождает от одного до трёх детёнышей (чаще близнецов). Самец не участвует в воспитании потомства. Приблизительно через год детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни может составлять 10 лет. Значение Животных добывают ради мяса а также используют в традиционной медицине. ПримечанияГаитийский меланерпес (лат. Melanerpes striatus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Эндемик острова Гаити и расположенного южнее его необитаемого острова Беата. Описание Длина тела составляет от 20 до 24 см. Спина покрыта поперечными полосами жёлтого и чёрного цвета. Голова и щёки за исключением лба и макушки серые брюхо желтоватого или охряного цвета. Верхняя сторона хвоста чёрная гузка красного цвета. Самцы достигают веса от 83 до 92 г самки легче от 65 до 75 г. Имеется выраженный половой диморфизм. Клюв самок до 21 % короче клюва самцов. Кроме того лоб и верх головы у самцов красного а у самок чёрного цвета. Местообитание Гаитийский меланерпес населяет заболоченные леса мангры и буш на равнине а также влажные горные леса. Особенно часто птиц можно увидеть в культурном ландшафте на деревьях и пальмах на окраине деревень и городов. Питание Гаитийский меланерпес питается насекомыми прежде всего жуками. Наряду с этим он питается также бабочками муравьями паукообразными скорпионами мелкими ящерицами (Anolis) плодами и семенами. Птицы ищут своё питание по одиночке парами а на плодоносящих деревьях также большими группами. Поиски корма ведутся прежде всего на высоте от 7 до 20 м. Чтобы достать плоды или шишки сосен птицы часто висят вниз головой. У самцов поисковое поведение иначе чем у самок. Они вдвое чаще долбят клювом расщепляя древесину. Размножение Птицы гнездятся круглый год однако основной период гнездования длится с февраля по июль. Они гнездятся в дуплах деревьев по отдельности или колонией насчитывающей от 3-х до 26-и гнёзд расположенных на одном-трёх рядом стоящих деревьев. При этом доминирующие пары гнездятся в самых высоко расположенных гнёздах. Обе птицы участвуют в строительстве но больше самец. Он строит гнездо на высоте от 2 до 11 м прежде всего на сухих деревьях а также в погибших и живых пальмах кактусах в форме колонн и телеграфных столбах. Диаметр дупла составляет от 7 до 9 см. В кладке от 4 до 6 яиц инкубационный и выводковый периоды не задокументированы. Молодых птиц выкармливают обе родительские птицы в среднем каждые 6—8 минут. Значение В Доминиканской Республике гаитийский меланерпес наносит ущерб плантациям какао. Он проделывает отверстия в оболочке плодов чтобы съесть окружающую семена мякоть из-за чего внутрь могут проникнуть вредители и микроорганизмы. В ходе исследования установлено повреждение от 35 до 37 % плодов. Примечания Литература Josep del Hoyo u.a.: Handbook of the Birds of the World. Band 7 Jacamars To Woodpeckers. Lynx Edicions 1992 ISBN 8487334377.Северодвинская фауна — комплекс животных обитавших в Европейской части России в конце татарского отдела пермского периода. Открыта и впервые раскопана в 1896 году В. П. Амалицким в береговых обнажениях костеносных линз песков «Соколки» реки Малая Северная Двина у деревни Новинки (в окрестностях города Котлас Архангельской области). Местонахождения Соколковского субкомплекса: Соколки (реперное) Аверинское Адамовка Аристово Блюменталь-3 Боевой Болтинская Большое Линово Вомба-Кассы Вязовка-1 Горький-1 Завражье Зубочистенка-2 Кадыевская Ключевка Ключевой Овраг Обирково Орлецы Покровка Пронькино Савватий Саларево Стриженская Гора Титова Гора Тоншаево. В состав северодвинской фауны входят батрахозавры котилозавры и терапсиды. Первые представлены малоподвижными водными формами (котлассия карпинскиозавр) вторые — полуводными растительноядными (крупные парейазавры). Среди терапсид были и мелкие видимо наземные хищные цинодонты (двиния) и тероцефалы (например Annatherapsidus) и растительноядные дицинодонты а также обитавшие по берегам крупные хищные териодонты (такие как иностранцевия). Местонахождения сходной фауны в России обнаружены также в бассейне Вятки Средней Волги и в Заволжье. Фауна близкая к северодвинской раскопана в Южной Африке. Очевидно что в конце пермского периода наземные фауны такого типа были характерны для большинства районов Земли. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 563. — 100 000 экз.Трёхлапая ворона — мифическое существо встречающееся в мифах Азии и Северной Африки. Обычно в азиатских странах трёхлапая ворона была символом Солнца. Древний Египет и Древняя Греция Трёхлапая ворона впервые встречается в монументальной живописи Древнего Египта ликийских и памфилийских монетах. Китай В китайской мифологии трёхлапая ворона носит имя «саньцзуу» (кит. трад. 三足烏 упр. 三足乌 пиньинь: sānzúwū; кант. трад. 三足烏 ютпхин: saam1zuk1wu1 йель: saam1juk1wu1 кант.-рус.: са:мчукву; шанхайский: sae tsoh u) и присутствует во многих мифах; встречается в Шань хай цзин. Самое раннее изображение трёхлапой вороны относится периоду неолита оно нанесено на керамику культуры Яншао. Саньцзуу входила в число 12 медальонов которыми украшали одежду древнекитайских императоров. Самый популярный вариант легенды с трёхлапой вороной описывает ворону янъу (кит. трад. 陽烏 пиньинь: yángwū — во́рона-ян; также цзиньу кит. трад. 金烏 пиньинь: jīnwū золотого ворона). Обычно изображения янъу окрашивали в красный цвет вместо чёрного. Миф о десяти солнцах Согласно легендам существовало десять солнечных воронов поселившихся на десяти солнцах. Они уселись на шелковицу «Фусан» (кит. трад. 扶桑 пиньинь: fúsāng буквально «стелющаяся шелковица») на холме в Солнечной долине. На ветвях той шелковицы было много ртов. Каждый день один из воронов облетал мир в карете которой управляла богиня Сихэ. Согласно Шань хай цзин солнечные вороны ели два сорта волшебной травы: «дижи» (кит. трад. 地日 пиньинь: dìrì «земляное солнце») и «чуньшэн» (кит. трад. 春生 пиньинь: chūnshēng «весенние всходы»). Небесные вороны часто спускались на землю и вкушали травы но это не нравилось Сихэ поэтому она закрыла им глаза. Кроме того по легенде около 2170 года до н. э. все десять воронов выехали вместе и мир загорелся; стрелок Хоу И спас мир попав в девять воронов этому событию посвящён Праздник середины осени. Другие легенды о трёхлапых воронах В китайской мифологии феникс обычно изображается двухлапым но иногда встречаются варианты с дополнительной конечностью. Си Ванму (верховная богиня) имела в распоряжении нефритовых птиц (кит. трад. 青鳥 пиньинь: qīngniǎo) которые приносили ей еду; в религиозном искусстве в правление династии Хань они изображались трёхлапыми. В захоронении Юнтай времён династии Тан нефритовые птицы также изображены трёхлапыми. Япония В японской мифологии аналогичный ворон называется ятагарасу (яп. 八咫烏 «ворона на восемь ладоней»; «та» — расстояние от кончика большого до кончика среднего пальца) появление этой птицы является знаком воли Неба. Хотя ятагарасу упоминается в синтоистских писаниях несколько раз основная масса изображений находится на ксилогравюрах периода Эдо. Трёхлапую ворону изображали как символ обновления восстановления после трагедии. Ятагарасу известен как проводник императора Дзимму из южных земель в Кумано на территорию современной провинции Ямато. Обычно считается что ятагарасу — воплощение божества Камотакэцунуми-но микото однако ни в одном из сохранившихся ранних документов этого факта не упоминается. «Карасу тэнгу» тэнгу-ворон вероятно является аналогичным семитскому богу Нинсубуру (en:Ninshubur). Ятагарасу несколько раз упоминается как трёхлапый в Кодзики. На эмблемах Японской футбольной ассоциации и управляемых ею команд в частности национальной сборной находится изображение ятагарасу. Корея В корейской мифологии трёхлапая ворона известна как самджоко (кор. 삼족오? 三足烏?). В царстве Когурё самджоко был символом власти более важным чем китайский дракон и корейский феникс. Трёхлапый ворон мог заменить феникса на государственной печати во время её обновления в 2008 году. Примечания Литература Ponsonby-Fane Richard Arthur Brabazon. (1962). Studies in Shinto and Shrines. Kyoto: Ponsonby Memorial Society. OCLC 399449 ____________. (1963). Vicissitudes of Shinto. Kyoto: Ponsonby Memorial Society. OCLC 36655 См. также Лунный заяцDichomeridinae (лат.) — подсемейство молевидных бабочек из семейства Моли выемчатокрылые. Встречаются всесветно. Около 1000 видов. Описание Среднего размера молевидные бабочки. Размах передних крыльев 8—25 мм. От других подсемейств Gelechiidae отличается характерной позой покоя: сидят с высоко поднятой головой и прижатыми вдоль спины усиками. Глаза крупные. Усики простые равные по длине примерно 75 % длины переднего крыла. На голове находится плотный слой прилегающих чешуек которые у части представителей образует хохолок над глазами. Передние крылья ланцетовидные с округлой вершиной. Окраска крыльев разнообразная в основном серовато-коричневая. Систематика 3 трибы и около 1000 видов из них около 500 из крупнейшего рода Dichomeris Hübner 1818 с которым в 1986 году были синонимизированы около 50 родовых таксонов (Hodges 1986). Anarsiini Ananarsia Amsel 1959 Anarsia Zeller 1959 Chelariini Bagdadia Amsel 1949 Capidentalia Park 1995 Dactylethrella Fletcher 1940 Dendrophilia Ponomarenko 1993 Encolapta Ethmiopsis Meyrick 1935 Eustalodes Meyrick 1927 Faristenia Ponomarenko 1991 Hypatima Hübner [1825] 1816 (=Chelaria Haworth 1828) Neofaculta Gozmány 1955 Nothris Hübner [1825] 1816 Paralida Clarke 1958 Tituacea Walker 1864 Tornodoxa Meyrick 1921 Dichomeridini Acanthophila Heinemann 1870 Acompsia Hübner [1825] 1816 Dichomeris Hübner 1818 Helcystogramma Zeller 1877 Uliaria Dumont [1921] 1920 Примечания Литература Ponomarenko M. G. (1998). New taxonomic data on Dichomeridinae (Lepidoptera: Gelechiidae) from the Russian Far East. Far Eastern Entomologist 67: 1-17. Ponomarenko M. G. (2008). Functional morphology of the male genitalia in Gelechiidae (Lepidoptera) and its signifi cance for phylogenetic analysis. Nota Lepidopterologica 31 (2): 179—198. Ссылки eol.org biolib.czВосстановление леопарда на Кавказе — проект по созданию в России на территории Северного Кавказа жизнеспособной популяции переднеазиатского леопарда утверждённый МПР России в 2006 году. История До ХIХ века леопард был широко распространен на территории Кавказа однако из-за усиленного истребления в конце ХIХ — начале ХХ веков его численность серьезно сократилась в ряде мест он исчез полностью. Основными причинами сокращения численности были прямое истребление истощение кормовой базы и изчезновение мест обитания. Исследование проведенное в 2004—2005 гг. показало что общая численность леопарда в этом регионе составляет всего несколько десятков особей. Так в Азербайджане обитает всего 10-13 животных в Армении — 10-13 в Грузии — менее 5 в России — 10-15. В России леопард сохранился лишь в труднодоступных районах Дагестана. Ареал его сильно рассечен и популяция поддерживается во многом за счет притока особей из Северного Ирана. Программа восстановления Российская Академия Наук совместно с WWF России разработала программу восстановления (реинтродукции) переднеазиатского леопарда на Кавказе. В 2007 году для её реализации было подписано соглашение между Росприроднадзором Сочинским национальным парком Кавказским заповедником Институтом проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН и WWF России. В рамках программы предполагается формирование репродуктивных пар среди здоровых и генетически полноценных особей переднеазиатского леопарда содержащихся в зоопарках получение от них на базе Сочинского нацпарка здорового потомства адаптация его для самостоятельной жизни в условиях дикой природы и выпуск молодых леопардов на подготовленные участки Кавказского заповедника. Выбор Кавказского заповедника как площадки для выпуска леопардов в природу обусловлен наличием хорошо сохранившихся экосистем обильной кормовой базой а также большой заповедной территорией состоящей из Сочинского национального парка Кавказского заповедника а также пограничного Рицинского национального парка в Абхазии. Общая площадь охраняемой территории превышает 500 тыс. га. Ход реинтродукции Подготовительный период С 2007 года продолжается строительство Центра разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда В сентябре 2009 года в Центр разведения и реабилитации были привезены два леопарда-самца из Туркменистана В апреле 2010 года в Центр были доставлены две самки из Ирана В октябре 2012 года из Лиссабонского зоопарка в Центр была привезена сформировавшаяся пара леопардов В июле 2013 года у пары леопардов привезенных из Португалии родилось двое котят В августе 2013 года у пары сформированной самцом из Туркмении и самкой из Ирана родились еще двое котят. Однако это была первая беременность у самки и она отказалась от одного из детенышей. Его вырастят работники Центра и он будет использован для дальнейшего получения потомства. В ноябре 2014 года живущие в Сочинском национальном парке леопарды в третий раз дали потомство. Летом 2016 года в Центре восстановления леопарда на Кавказе родились еще шесть малышей. Таким образом всего - начиная с 2013 года - в Центре родились 14 котят. Планировалось что первый выпуск леопардов в дикую природу произойдет весной 2015 года: во избежание близкородственного скрещивания в природу будет выпущено по одному детенышу из каждого помета. Оставшиеся будут отправлены в зоопарки для разведения. Леопарды в условиях дикой природы Первый выпуск трёх переднеазиатских леопардов (самцы Ахун и Килли и самка Виктория) в дикую природу Кавказа состоялся 15 июля 2016 года. Животные прошли специальную подготовку к самостоятельной жизни в природе и достигли половой зрелости. На них были надеты спутниковые ошейники которые позволяют получать оперативную информацию об их местонахождении с высокой точностью. В выпуске первых леопардов в природу приняли участие заместитель председателя правительства РФ Александр Хлопонин заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Мурад Керимов руководитель Росприроднадзора Артем Сидоров и директор Всемирного фонда дикой природы Игорь Честин который сказал: — Леопарды возвращаются на Российский Кавказ См. также Реинтродукция Примечания Ссылки На Северном Кавказе восстановят популяцию леопардов WWF РФ и фонд Лейлы Алиевой займутся возвращением на Кавказ леопардов WWF И БИЛАЙН возвращают леопарда на Кавказ На Кавказе восстановят популяцию леопарда WWF News. Flying Turkmen leopards to bring species back to Caucasus (англ.) Онлайн-трансляция из питомника леопардов в Сочинском национальном паркеАмериканская евдошка (лат. Umbra limi) — небольшая пресноводная рыба семейства умбровых. Описание Рыбы выглядят более неуклюжими чем европейская евдошка так как боковые стороны у них более округлые. У них также более короткая более округлённая морда окраска спины оливково-зелёного цвета. Боковые стороны с тёмным рисунком состоящим иногда из 14 неясных поперечных полос. У основания хвостового плавника имеется тёмное пятно. Брюхо светло-жёлтого или белого цвета. Распространение Вид обитает в бассейне реки Святого Лаврентия Великих озёр в Гудзонове заливе от Квебека до Манитобы в Канаде и в бассейне реки Миссисипи к югу до Огайо Теннесси и Арканзаса в США. Кроме того в бассейне рек Гудзон в Нью-Йорке. Имеются изолированные популяции в бассейне реки Миссури в Южной Дакоте и Айове. Образ жизни Рыбы живут в болотах в спокойных водах рек над илистым дном чаще в густой растительности. Они приспособлены к низкому содержанию кислорода в воде и высокой температуре воды. Американские евдошки питаются водными насекомыми бокоплавами равноногими раками и улитками. Размножение Весной в сезон размножения брачный наряд рыб отливает зеленоватым цветом самцы в этот период от лимонного до оранжево-красного цвета. Икра кладётся на растения или в углубление на грунте. Вероятно самка ухаживает за потомством. Через 6 дней вылупляются мальки. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4.Перуанская кунья акула (лат. Mustelus dorsalis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 64 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Перуанские куньи акулы обитают в восточной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Колумбии Коста-Рики Эквадора Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы. Описание У перуанских куньих акул удлинённая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19 % до 23 % от общей длины тела. Морда заострена. Овальные очень маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаза и составляет 3—4 % от длины тела. Асимметричные заострённые зубы оснащены центральным остриём и латеральными зубцами. Передняя треть полости рта и жаберные дуги покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—21 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—91 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 новорожденных. Длина новорожденных около 21—23 см. Половая зрелость наступает при достижении длины 43 см. Рацион в основном состоит из креветок и прочих ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова эти акулы могут попадать в сети нацеленные на другие виды рыб и ракообразных. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Панцирник Штербы (лат. Corydoras sterbai) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. Названа в честь немецкого зоолога Гюнтера Штербы. Описание Длина тела составляет 8 см по сравнению с другими видами рода тело относительно высокое. Голова и спина от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета покрыты желтоватыми крапинами. Ближе к хвостовому плавнику боковые стороны тела коричневые с желтоватыми полосами. Брюхо от белого до розового цвета. Распространение Вид обитает в Бразилии в верхнем течении реки Гуапоре. Питание Питается мелкими ракообразными личинками насекомых и других беспозвоночных в растительности и на дне а также детритом животного и растительного происхождения. Размножение В период нереста в течение каждых 5—7 дней происходит спаривание в результате которого на нижнюю сторону листьев водных растений прикрепляются одна или две клейкие икринки. В период икрометания самка производит примерно 30 икринок. Личинки вылупляются примерно через 4 дня. Содержание Из-за привлекательной окраски этих рыб часто содержат в аквариумах. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Weltbild Augsburg 2002 ISBN 3-89350-991-7. Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9. Hans-Georg Evers: Panzerwelse. Ulmer Stuttgart 1994 ISBN 3-8001-7286-0.Gymnothorax thyrsoideus (лат.) — вид рыб из семейства муреновые (Muraenidae). Описание Длина тела составляет 65 см. Окраска тела от желтоватого до бурого цвета глаза белые. На сошнике зубы расположены в 2 ряда. Распространение Вид обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от острова Рождества до Французской Полинезии на север до островов Рюкю во всей Микронезии и к югу до Тонги. Это частый вид населяющий прежде всего мелководные лагуны прибрежные рифы рифовые крыши океанических островов зоны приливов и отливов луга морских водорослей на глубине от 02 до 30 м. Регулярно встречается также в остатках кораблей. Образ жизни Мурены живут парами часто также небольшими группами с сородичами или с другими видами мурен. В редких случаях совместно могут жить до 50 мурен. Литература Dieter Eichler Robert F. Myers: Korallenfische Zentraler Indopazifik Jahr-Verlag GmbH & Co. 1997 ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R. F. Myers: Korallenfische der Welt Jahr Verlag 1994 ISBN 3-86132-112-2Пауки-гнафозиды (лат. Gnaphosidae) — семейство аранеоморфных пауков. Это небольшие и очень крупные пауки с крепким телосложением. Их тело чаще покрыто бархатистыми волосками. Имеются также пёстро окрашенные виды. В целом семейство насчитывает во всём мире 1975 видов объединяемых в 116 родов Это охотники активные преимущественно ночью. Они не строят ловчих сетей. В течение дня они прячутся в своих гнёздах под камнями или листьями. Некоторые роды Micaria Gnaphosa Scotophaeus Poecilochroa Phaeocedus Haplodrassus Drassodes Callilepis Echemus Berlandina Zelotes ПримечанияПолосатая кунья акула (лат. Mustelus fasciatus) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в ограниченном районе юго-западной части Атлантического океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 158 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Коммерческой ценности не имеет. Впервые вид научно описан в 1908 году. Ареал Полосатые куньи акулы обитают в юго-западной части Атлантического океана на ограниченной территории у берегов Бразилии и Аргентины. Эти акулы держатся на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 250 м. Длина побережья вдоль которого встречаются эти акулы не превышает 1500 км. В Бразилии их ареал расположен между 29°ю.ш. и 34°ю.ш. а в Аргентине около 35°30’ю.ш. Природные питомники находятся у берегов Риу-Гранди-Ду-Сул. В октябре-декабря беременные самки перемещаются ближе к берегу там они приносят потомство. Описание У полосатых куньих акул очень длинная голова с заострённой мордой и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 22 % до 245 % от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды существенно длиннее нижних. Длина рта превышает длину глаза и составляет 34—42 % от длины тела. Короткие тупые симметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Нёбо и полость дна почти полностью покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—19 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 13—15 % а заднего края 11—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—92 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 28—32 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму. Он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. Хвостовой стебель короткий. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается живорождением. В помёте 4 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 11—12 месяцев. Длина новорожденных около 39—43 смпо другим данным 35 см. Максимальный размер 147 см (самец) и 158 см (самка). Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 120 см и 1115 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. На юге Бразилии в ареале полосатой куньей акулы ведётся интенсивный рыбный промысел в частности в природных питомниках. Основную угрозу для популяции представляют креветочные траулеры парное траление жаберные сети и береговые сети расставленные в местах размножения акул на глубине не более 10 м. В качестве прилова полосатые куньи акулы попадают в сети расставленные на горбыля камбалу кефаль плоскотелых акул и рохлевых скатов. Для сохранения вида в Бразилии запрещено проводить траление на расстоянии ближе одной морской мили от берега. Береговой промысел сетями ведётся нелегально. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Полосатая кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Выводковая сумка (marsupium) — специальное кожное приспособление для вынашивания яйца и недоразвитых детёнышей у самок ехидновых и сумчатых. Располагается обычно на брюхе стенка которого под выводковой сумкой укреплена специальными сумчатыми костями; в выводковую сумку открываются молочные железы. Выводковые сумки имеют разное строение — от развитого вместительного кармана до двух небольших складок кожи. Чаще всего она открывается вперёд (кенгуру некоторые опоссумы ехидны) изредка назад (бандикуты и некоторые хищные сумчатые) или в середине (сумчатый волк). У ряда сумчатых она частично редуцирована (ценолесты сумчатые муравьеды и другие). Детёныши могут жить в ней до 6—8 мес (кенгуру) при этом в течение последних нескольких недель детёныш может покидать сумку и скрывается в ней только при опасности. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 109. — 100 000 экз.Тарпонообразные или элопсообразные (лат. Elopiformes) — отряд лучепёрых костных рыб. Древняя группа рыб известная с юрского периода в Европе Азии и Африке. Это морские рыбы иногда заходят в опресненные и пресные воды. Все они имеют довольно крупные размеры — длина атлантического тарпона достигает 24 м. Некоторые виды представляют интерес для коммерческого промысла. Описание Стройное и сжатое с боков сельдевидное тело покрыто циклоидной чешуёй вплоть до затылка и имеет округлое сечение. Жаберные отверстия широкие. Хвостовой плавник глубоко раздвоен. Голова голая. Рот большой конечный или полу-верхний верхняя челюсть доходит до вертикали середины глаза или же заметно заходит за вертикаль заднего края глаза. Глаза большие с жировым веком. Имеется гулярная пластина mesocoracoideum и postcleithra. Жаберные перепонки разобщены межжаберный промежуток отсутствует. Лучей жаберной перепонки 23—35. Брюшные плавники расположены на брюхе. Хвостовой плавник вильчатый. Личинки тарпонообразных как и у угреобразных называются лептоцефалами. Максимальная длина 5 см. Хвостовой плавник у личинок как и у взрослых рыб вильчатый число миомеров 53—86. Классификация Семейство Elopidae — Элопсовые Род Elops — Элопсы Elops affinis — Мексиканский элопс или мексиканская большеглазая сельдь Elops hawaiensis — Гавайский элопс Elops lacerta — Африканский элопс Elops machnata — Большеглазый тихоокеанский элопс Elops saurus — Большеглазая сельдь Elops senegalensis — Сенегальский элопс Elops smithi Семейство Megalopidae — Тарпоновые Род Megalops — Тарпоны Megalops atlanticus — Атлантический тарпон Megalops cyprinoides — Индо-тихоокеанский тарпон Примечания Литература Шаблон:Автор=Joseph S. Nelson. Шаблон:Автор=K. A. FrickingerVarroa destructor (лат.) — вид опасных паразитических клещей рода варроа использующих в качестве хозяев медоносных пчёл. Долгое время ошибочно классифицировался как Varroa jacobsoni Oudemans 1904 пока в 2000 году в результате изучения митохондриальной ДНК не был выделен в самостоятельный вид. Вызывает варроатоз как у китайской восковой пчелы (Apis cerana) так и у обыкновенной медоносной пчелы (Apis mellifera). Описание Космополитный инвазивный вид расселившийся в результате торговли или обмена маточным материалом среди пчеловодов. Впервые был обнаружен в Южной Азии в 1970-х годах достиг Западной Европы и Южной Америки а в 1980-х годах добрался до США. В результате распространился почти по всему миру (кроме Австралии) нанося при этом серьёзный ущерб пчеловодству. Сегодня можно предположить что все колонии медоносных пчел в местах распространения клеща Varroa destructor заражены им. Вследствие этого неоднократно отмечалась массовая гибель пчёл в различных странах мира. Самка имеет овальное сплющенное тело оранжево-коричневого цвета шириной 18 мм (150—199) и длиной около 1 мм (100—177); 8 ног. Тело самца мягкое молочно-белого цвета и меньше чем у самки. Самки живут в течение года самцы — 15—20 дней. Перезимовавшие на теле пчелы самки с появлением в гнезде расплода откладывают на внутренних стенках ячеек с личинками по 4—8 яиц. Примерно через 2 дня из отложенных яиц вылупляются личинки. Взрослые клещи паразитируют на взрослых пчёлах и личинках питаясь их гемолимфой заражая в том числе и африканизированную пчелу. При этом для дефекации клещи предпочитают заднюю часть ячейки. В экспериментальных условиях обнаружено что клещи Varroa destructor могут заражать ячейки всех каст (с личинками маток трутней и рабочих) но предпочитают ячейки трутней. В результате молекулярно-генетических исследований виновными в гибели американских пчёл признаны варроатозные европейские пчёлы. В результате торговли ими в США и Новую Зеландию завозится и распространяется клещ Varroa destructor. В некоторых штатах США в 2014-2015 годах погибло более 60% семей медоносных пчёл разводимых американскими фермерами. Примечания Литература Calderón R. A. Sommeijer M. J. de Ruijter A. van Veen J. W. The reproductive ability of Varroa destructor in worker brood of Africanized and hybrid honey bees in Costa Rica. (англ.) // J. Apic. Res.. — 2003. — Vol. 43. — P. 65-67. Calderón R. A. Zamora L. G. Van Veen J. W. Quesada M. V. A comparison of the reproductive ability of Varroa destructor (Mesostigmata: Varroidae) in worker and drone brood of Africanized honey bees (Apis mellifera) (англ.) // Exp. Appl. Acarol.. — 2007. — Vol. 43. — P. 25-32. De Jong D. D. Morse R. A. and Eickwort G. C. Mite pests of honey bees (англ.) // Annual Review of Entomology. — 1982. — Vol. 27. — P. 229-252. Rosenkranz P. Aumeier P. & Ziegelmann B. Biology and control of Varroa destructor (англ.) // Journal of Invertebrate Pathology. — 2010. — Vol. 103. — P. 96-119. Ссылки Genomes On Line Database DiArk a resource for eukaryotic genome research Catalog of Life Arctos Specimen Database Biolib.cz: Parasitic Bee Mite Varroa destructor (Anderson & Trueman 2000) Global Invasive Species Database (GISD) Клещ Варроа под микроскопом: Varroa destructor - видеоролик на YoutubeВирус Нипах или вирус Нипа (англ. Nipah virus) — вид вирусов вызывающий тяжёлую болезнь для которой характерны воспаление мозга (энцефалит) или респираторные заболевания. Вирус Нипах тесно связан с вирусом Хендра (Hendra virus) — оба вида принадлежат к роду Henipavirus из семействе парамиксовирусов (Paramyxoviridae). Природным носителем обоих вирусов являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae). Вспышки болезни Впервые вирус Нипах был выявлен в 1999 г. во время вспышки болезни среди фермеров-свиноводов в Малайзии. С тех пор произошло ещё 12 вспышек болезни все в Южной Азии. Природный носитель Природными носителями вируса Нипах являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae) в частности виды принадлежащие к роду летучих лисиц (Pteropus). Очевидной болезни среди плодоядных крыланов не наблюдается. Предполагается что географическое распространение Henipavirus частично совпадает с местами распространения летучих собак рода Pteropus. Это гипотезу подтверждают фактические данные об инфекции Henipavirus у летучих лисиц из Австралии Бангладеш Индии Индонезии Камбоджи Китая Мадагаскара Малайзии Папуа-Новой Гвинеи Таиланда и Восточного Тимора. Недавно было обнаружено что африканские плодоядные представители рода пальмовых крыланов (Eidolon) из семейства крылановых позитивны на антитела к вирусам Нипах и Хендра что свидетельствует о том что эти вирусы могут присутствовать в местах географического распространения летучих лисиц в Африке. Симптомы и признаки инфекции Инфекция у людей протекает в разных формах — от бессимптомной инфекции до смертельного энцефалита. Сначала у инфицированных людей развиваются гриппоподобные симптомы такие как повышенная температура головные и мышечные боли рвота и боль в горле. За этим может следовать головокружение сонливость изменённое сознание и неврологические признаки которые указывают на острый энцефалит. У некоторых людей могут также развиваться атипичная пневмония и тяжёлые респираторные проблемы включая острую дыхательную недостаточность. В тяжёлых случаях развивается энцефалит и конвульсии приводящие к коме через 24—48 часов. Инкубационный период (период от инфицирования до появления симптомов) длится от 4 до 45 дней. Большинство людей выживших после острого энцефалита полностью восстанавливается но примерно 20 % страдает от остаточных неврологических последствий таких как непрекращающиеся конвульсии и изменения личности. У небольшого числа выздоровевших людей впоследствии бывают рецидивы или с запозданием развивается энцефалит. В долгосрочной перспективе устойчивые неврологические дисфункции наблюдаются более чем у 15 % людей. Коэффициент летальности оценивается в 40—75 %; однако в условиях разных вспышек болезни этот показатель может варьироваться в зависимости от местных возможностей для проведения эпиднадзора. Передача инфекции Во время первых вспышек болезни в Малайзии и Сингапуре большинство случаев инфицирования людей произошло в результате прямых контактов с больными свиньями или их заражёнными тканями. Считается что передача инфекции происходила либо воздушно-капельным путём в результате контактов с выделениями из носоглотки свиней либо в результате контактов с тканями больных животных. Наиболее вероятным источником инфекции во время вспышек болезни в Бангладеш и Индии было потребление фруктов или продуктов из них (например свежего сока финиковой пальмы) загрязнённых мочой или слюной инфицированных плодоядных летучих собак. Во время последних вспышек болезни в Бангладеш и Индии вирус Нипах распространялся непосредственно от человека человеку при тесных контактах с выделениями и экскрементами людей. В Силигури Индия была также зарегистрирована передача вируса в медицинском учреждении — 75 % всех случаев заболевания там произошло среди больничного персонала или посетителей. С 2001 по 2008 гг. около половины зарегистрированных случаев заболевания в Бангладеш произошло в результате передачи инфекции от человека человеку. Вирус Нипах у домашних животных Впервые вспышки Нипах среди свиней и других домашних животных (лошадей коз овец кошек и собак) были зарегистрированы во время первой вспышки болезни в Малайзии в 1999 году. У многих свиней симптомы не проявлялись но у некоторых развились острое лихорадочное заболевание затруднённое дыхание и неврологические симптомы такие как дрожь подёргивание и мышечные спазмы. В целом среди молодых свиней смертность была низкой. Эти симптомы не отличаются значительным образом от симптомов других респираторных и неврологических болезней свиней. Необходимо подозревать Нипах у свиней в тех случаях когда у них появляется необычный лающий кашель или когда имеются случаи заболевания людей энцефалитом. Вирус Нипах отличается высокой контагиозностью среди свиней. Свиньи инфекционны во время инкубационного периода который длится от 4 до 14 дней. Диагностирование Вирусную инфекцию Нипах можно диагностировать с помощью целого ряда различных тестов таких как: нейтрализация сыворотки; иммуносорбентный анализ с применением фиксированных ферментов; полимеразная цепная реакция (ПЦР); иммунофлуоресцентный анализ; выделение вируса в клеточных культурах. Лечение В настоящее время для лечения вирусной инфекции Нипах не имеется ни лекарств ни вакцин. Основным подходом к ведению пациентов с инфекцией является интенсивная поддерживающая терапия с лечением симптомов. Профилактика Борьба с вирусом Нипах у домашних животных От вируса Нипах вакцины нет. Считается что регулярная чистка и дезинфекция свиноферм (с помощью гипохлорита натрия или других моющих средств) являются эффективными в профилактике инфекции. В случае подозрения на вспышку болезни необходимо немедленно установить карантин в помещениях где содержатся животные. Для снижения риска передачи инфекции людям может быть необходим забой инфицированных животных при тщательном наблюдении за захоронением или сжиганием туш. Ограничение или запрещение передвижения животных с инфицированных ферм в другие районы может способствовать уменьшению распространения болезни. В связи с тем что вспышки вирусной инфекции Нипах среди домашних животных предшествуют появлению случаев заболевания людей создание системы эпиднадзора за здоровьем животных для выявления новых случаев заболевания имеет важное значение для обеспечения раннего предупреждения ветеринарных служб и органов общественного здравоохранения. Снижение риска инфицирования людей При отсутствии вакцины единственным способом снижения риска инфицирования людей является повышение осведомлённости в отношении факторов риска и просвещение людей в области мер которые они могут принимать для ограничения контактов с вирусом. Целями сообщений в области санитарного просвещения должны быть следующие: Снижение риска передачи вируса от летучих собак человеку. Усилия по предотвращению передачи вируса должны прежде всего быть направлены на уменьшение доступа летучих собак к соку финиковой пальмы. Свежевыжатый сок финиковой пальмы необходимо также кипятить а фрукты — тщательно мыть и чистить перед употреблением. Снижение риска передачи вируса от человека человеку. Необходимо избегать тесного физического контакта с людьми инфицированными вирусом Нипах. При уходе за больными людьми необходимо надевать перчатки и использовать защитные средства. После ухода за больными людьми или их посещения необходимо регулярно мыть руки. Снижение риска передачи вируса от животных человеку. При обращении с больными животными или их тканями а также во время процедур по забою необходимо надевать перчатки и другую защитную одежду. Инфекционный контроль в медицинских учреждениях Медицинские работники осуществляющие уход за пациентами с подозреваемой или подтверждённой вирусной инфекцией Нипах или обращающиеся с образцами взятыми у них должны принимать стандартные меры предосторожности в области инфекционного контроля. С образцами взятыми у людей и животных с подозреваемой вирусной инфекцией Нипах должен обращаться специально подготовленный персонал работающий в надлежащим образом оборудованных лабораториях. Хронология вспышек вирусной инфекции Нипах Ссылки Вирус Нипах на who.int Вирус Нипах на epidemiolog.ru Вирус Нипах на www.news-medical.net Инновации в медицине: создана вакцина против вируса Нипах ПримечанияПаукообразная обезьяна или мохнатая паукообразная обезьяна или бурая мирики или бурый брахителес (лат. Brachyteles arachnoides) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Паукообразные обезьяны — одни из крупнейших приматов Нового Света. Самцы имеют в длину 55—78 см самки 46—63 см. Хвост у самцов 74—80 см у самок 65—74 см. Вес самцов составляет 96—15 кг вес самок 8—11 кг. Хвост хватательного типа. Лицо полностью чёрное этим отличается от родственного вида Brachyteles hypoxanthus имеющего на лице розовые крапины. Распространение Этот вид является эндемиком Бразилии. Встречается в штатах Парана Сан-Паулу Рио-де-Жанейро Эспириту-Санту и Минас-Жерайс. В Бразилии этот примат известен как «моно карвоэйро» (порт. mono carvoeiro что означает «угольная обезьяна». Статус популяции Вид находится под угрозой основной угрозой является разрушение среды обитания. В 2005 году численность вида в дикой природе оценивалась в 1300 особей. Существуют также две группы содержащиеся в неволе — в зоопарках Куритибы и Сорокабы в Бразилии. ПримечанияТарпоны (лат. Megalops) — род рыб в монотипическом семействе тарпоновых (Megalopidae). Это крупные прибрежные рыбы которых добывают ловлей на удочку. Внешне тарпоны напоминают крупных сельдей однако не состоят с ними даже в отдалённом родстве. Длина тела тарпонов может достигать 25 метров а масса — 160 кг. При плавании в воде бедной кислородом тарпоны могут получать воздух выныривая на поверхность. Их личинки-лептоцефалы напоминают личинок угреобразных они так же плавают у поверхности до того как примут взрослую форму. У тарпонов продолговатое сжатое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй Лучей жаберной перепонки 23—27. Рот большой косой полуверхний нижняя челюсть слегка выступает вперёд верхняя челюсть достигает до вертикали середины глаза. Имеются мелкие зубы на челюстях сошнике нёбных костях языке. Расположенный в средней части спины спинной плавник имеет 13—21 луч последний луч сильно удлинён. В анальном плавнике 22—29 лучей последний луч слегка удлинен. Брюшные плавники расположены на уровне передних лучей спинного плавника в них 10—11 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Боковая линия с ветвящимися трубочками насчитывает 39—48 чешуй. Позвонков 67—68. Ложножабры отсутствуют. Имеется артериальный конус с двумя рядами клапанов. Дорсальная поверхность серебристо-синяя бока серебристые. Название рода megalops происходит от слов mega (большой)греч. μέγας — «огромный» и греч. ὄψ — «глаз». Тарпоновые являются объектами промыслового и спортивного лова. Классификация В состав рода включают два вида один из которых распространён в Атлантическом океане а второй — в Индо-Тихоокеанском регионе. Атлантический тарпон (Megalops atlanticus) Индо-тихоокеанский тарпон (Megalops cyprinoides) Примечания Ссылки Megalops Grand Isle Tarpon Rodeo Boca Grande Тарпон атлантическийБелогрудый баклан (лат. Phalacrocorax fuscescens) — один из видов бакланов. В некоторых источниках используется название чернолицый. Классифицирован Вьейо в 1817 году. Ареал Белогрудый баклан — эндемик Австралии. Обитает лишь на южном побережье Австралийского континента от Западной Австралии до юга Нового Южного Уэльса и Тасмании. Описание вида Птицы имеют обычную для бакланов внешность. Длина тела — до 60—65 см размах крыльев — 90—110 см. Оперение сверху и сзади — чёрное снизу и спереди — белое. Клюв и лапы — тёмно-серые. Взрослые особи способны нырять на глубину до 10—12 м. Питание — рыба длиной до 50 см. Колония может состоять из двух и более тысяч птиц. Галерея ПримечанияВыдровые землеройки (лат. Potamogalinae) — подсемейство тенрековых. Иногда выдровых землероек выделяют в отдельное семейство. Описание Внешний вид Длина тела 29—35 см. Оно вытянутое и приземистое. Лапы короткие пятипалые. На передних лапах 2-й и 3-й пальцы срастаются на две трети своей длины. Длина хвоста 24—29 см он уплощён с боков сверху и снизу на нём есть кили. Распространение и места обитания Распространены в Экваториальной Африке западной и центральной её частях. Живут по берегам водоёмов. Ведут как правило полуводный образ жизни. Роды и виды 2 рода 3 вида: Род Карликовые выдровые землеройки (Micropotamogale) Карликовая выдровая землеройка (Micropotamogale lamottei) Рувензорийская выдровая землеройка (Micropotamogale ruwenzorii) Род Выдровые землеройки (Potamogale) Выдровая землеройка (Potamogale velox) Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 110. — 100 000 экз.Platystoma seminationis (лат.) — мелкая муха из семейства платистоматид (Platystomatidae). Описание Длина тела составляет 7 мм. Крылья тёмные со светлыми пятнами-«окошками». Распространение Вид широко распространен в Центральной Европе однако достаточно неприметен. Образ жизни Имаго часто встречается на опушках леса или живых изгородях прежде всего на растительности высотой до колена. Питается нектаром молочая кипарисового а также фекалиями. Личинки поедают в земле грибы и поражённые грибами корни растения. Мухи имеют высокоразвитый но до сих пор малоизученный ритуал ухаживания во время которого самец и самка после танца сближения «целуются» прижав друг к другу свои хоботки на 5—15 секунд. Примечания Литература Joachim und Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken: Beobachtung Lebensweise. Naturbuch-Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89440-278-4. Ссылки www.naturbildarchiv-guenter.de Серия снимков с описанием танца Platystoma seminationis Целующиеся мухиDysdera crocata (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Dysderidae. Описание Длина тела самки составляет от 11 до 15 мм самцы меньше — от 9 до 10 мм длиной при этом длина крупных хелицер не учитываются. Просома тёмно-красного а опистосома сероватого или желтоватого цвета. Длина хелицер составляет больше половины головогруди и поэтому они заметно выделяются. Dysdera crocata очень похож на вид Dysdera erythrina. Отличие состоит в том что Dysdera crocata крупнее и имеет более длинные хелицеры. Также вид похож на Harpactea rubicunda. В отличие от него хелицеры больше и их верхняя часть направлена немного вперёд. Как у всех пауков семейства глаза у Dysdera crocata посажены плотно располагаясь на лбу почти по кругу. Распространение Dysdera crocata — теплолюбивый паук. Его можно часто встретить в зданиях влажных подвалах и теплицах. Вид распространён в Центральной Европе но встречается скорее редко. В Средиземноморье это напротив частый вид. Образ жизни Паук активен ночью прячась в течение дня в твёрдом коконе из паутины чаще под камнями. Он питается преимущественно мокрицами которых избегают другие пауки. При помощи сильно удлинённых хелицер он может обхватить пластинки спины мокрицы и нанести свой ядовитый укус. Также он охотится на других пауков. Укусы Если пойманный человеком паук почувствует себя в опасности он может укусить своими длинными ядовитыми зубцами. При этом укус может быть болезненным но яд для людей безвреден и не приводит к проблемам со здоровьем. В некоторых случаях в месте укуса появляется зуд. ПримечанияПаук-землекоп (лат. Atypus piceus) — вид мигаломорфных пауков из семейства Atypidae распространённый в Европе до Молдавии и в Иране. Описание Самцы длиной примерно 10 мм (не учитывая длину хелицер) самки длиной до 15 мм. Детёныши и самки тёмно-коричневые самцы насыщенного чёрного реже также красно-коричневого цвета. Продолжительность жизни самок может составлять свыше 10 лет. Образ жизни Взрослые пауки живут в норах глубиной примерно 30 см и диаметром примерно от 10 до 15 см. Надземная часть ловчей трубки длиной примерно от 7 до 9 см. Подземная часть может уходить на глубину от 20 до 25 см. Период размножения длится с июня по июль когда самцы начинают искать самку. Самка может иметь в год от 70 до 160 паучат. Детёныши появляются на свет в течение осени и зимуют в норе матери без выкармливания. Весной они покидают убежище матери. ПримечанияAtypus affinis (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Atypidae распространённый в Европе и Северной Африке. Описание Окраска тела Atypus affinis одноцветная чёрная или коричневая. Длина тела самцов составляет от 7 до 9 мм самок — от 10 до 15 мм. Распространение Область распространения охватывает территорию Европы от Португалии до Украины и от Швеции до Греции а также Северную Африку и Кавказ. В Великобритании это единственный вид рода Atypus. Образ жизни Естественная среда обитания вида — это чаще склоны скал в сухих сосновых лесах или пустоши. Ловчая трубка длиной примерно от 13 до 17 см подземная часть жилой норы длиной от 20 до 45 см. Размножение Сезон размножения наступает осенью. Самцы отправляются на поиски жилой норы самки и затем совместно живут там до тех пор пока самец вскоре после спаривания не умрёт. В коконе от 30 до 160 яиц. Детёныши появляются на свет следующим летом. Примерно в возрасте 4-х лет детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни самок составляет около 8 лет. ПримечанияAtypus (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Atypidae. Включает в себя 29 видов. Распространены в Евразии Африке и один вид Северной Америке (A. snetsingeri). Виды Atypus affinis Eichwald 1830 — от Великобритании до Украины Северная Африка Atypus baotianmanensis Hu 1994 — Китай Atypus coreanus Kim 1985 — Корея Atypus dorsualis Thorell 1897 — Мьянма Таиланд Atypus flexus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus formosensis Kayashima 1943 — Тайвань Atypus heterothecus Zhang 1985 — Китай Atypus javanus Thorell 1890 — Ява Atypus karschi Dönitz 1887 — Китай Тайвань Япония Atypus lannaianus Schwendinger 1989 — Таиланд Atypus largosaccatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus ledongensis Zhu et al. 2006 — Китай Atypus magnus Namkung 1986 — Россия Корея Atypus medius Oliger 1999 — Россия Atypus muralis Bertkau 1890 — от Центральной Европы до Туркменистана Atypus pedicellatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus piceus (Sulzer 1776) — Европа до Молдавии Иран Atypus quelpartensis Namkung 2002 — Корея Atypus sacculatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus sinensis Schenkel 1953 — Китай Atypus snetsingeri Sarno 1973 — США Atypus sternosulcus Kim et al. 2006 — Корея Atypus suiningensis Zhang 1985 — Китай Atypus suthepicus Schwendinger 1989 — Таиланд Atypus sutherlandi Chennappaiya 1935 — Индия Atypus suwonensis Kim et al. 2006 — Корея Atypus tibetensis Zhu et al. 2006 — Китай Atypus wataribabaorum Tanikawa 2006 — Япония Atypus yajuni Zhu et al. 2006 — Китай Примечания