Notiothauma reedi (лат.) — вид скорпионниц единственный современный вид из семейства Eomeropidae (род Notiothauma MacLachlan 1877). Описание Имеют сплюснутую форму тела напоминая тараканов. Ведут ночной образ жизни в листве деревьев. Личинки неизвестны. Распространение Южная Америка (на юге Чили Аргентина). Систематика Данный вид является живым ископаемым. Другие представители семейства являются вымершими (†Eomerope Cockerell 1909 и роды †Tsuchingothauma †Typhothauma). Примечания Литература Pena L. E. 1968. Natural history notes on Notiothauma. Discovery 4(1):43-44. Ссылки Семейство Eomeropidae«Сме́лые лю́ди» — советский художественный фильм о Великой Отечественной войне снятый в 1950 году режиссёром Константином Юдиным. Лидер советского кинопроката 1950 года — 412 миллиона зрителей. Фильм снимался в Пятигорске и Кисловодске. Сюжет СССР довоенные годы. Молодой работник конного завода Василий Говорухин воспитал отменного коня по кличке Буян; но в выдающихся качествах коня сильно сомневается Вадим Николаевич Белецкий жестокий тренер. Когда началась Великая Отечественная война истинная сущность Белецкого раскрылась; оказалось что он является немецким шпионом а также диверсантом; мало того он заранее готовился передать советских элитных лошадей фашистам. Рабочие конного завода оказавшегося на захваченной немецко-фашистскими войсками территории подготавливают и организовывают советский партизанский отряд; его начальником выбрали парторга Кожина; отряд предназначался для боевых разведывательных и других действий в тылу врага. Василий Говорухин вместе со своим преданным конём Буяном показывают свою храбрость и находчивость; вместе они разоблачают вражеского шпиона и спасают своих лучших лошадей от вывоза в Германию. Сделать это было очень нелегко поскольку фашисты взяли в заложники советских женщин детей и стариков и посадили их в вагон прицепленный к составу вместе с лошадьми… В ролях Сергей Гурзо — Василий Терентьевич Говорухин работник конного завода Алексей Грибов — Константин Сергеевич Воронов дедушка Нади старший тренер конного завода Тамара Чернова — Надежда Петровна Воронова Олег Солюс — тренер конного завода Вадим Николаевич Белецкий он же немецкий разведчик Отто Фукс Николай Мордвинов — Кожин партийный работник командир партизанского отряда Владимир Дорофеев — Капитон Капитонович ветеринар Капан Бадыров — Хаким партизан Сергей Бобров — Прохор Ильич директор конного завода Олег Потоцкий — Коля Девяткин Георгий Гумилевский — дядя Степан табунщик Виктор Проклов — табунщик Семён Свашенко — табунщик Ростислав Плятт — фон Швальбе немецкий офицер Григорий Шпигель — Шульце денщик немецкого офицера Александр Гречаный — табунщик (в титрах не указан) Иван Кузнецов — Шувалов табунщик (в титрах не указан) Константин Старостин — Старостин табунщик (в титрах не указан) Елизавета Кузюрина — молочница (в титрах не указана) Эммануил Геллер — заведующий тиром / старик на приёме у Кожина Нина Гребешкова — школьница на выпускном балу подруга Нади (в титрах не указана) О. Смирнов — руководитель эвакуации (в титрах не указан) Николай Бриллинг — руководитель десантной группы (в титрах не указан) А. И. Карасёв — немецкий парашютист бывший кавалерист (в титрах не указан) Виктор Кулаков — пьяный немецкий офицер (в титрах не указан) Инна Фёдорова — цветочница (в титрах не указана) Георгий Милляр — немец с губной гармошкой (в титрах не указан) Павел Винник — Серёжа партизан-подрывник (в титрах не указан) Фёдор Селезнёв — машинист (в титрах не указан) Л. Матвеенко — пленная девушка (в титрах не указана) Александра Харитонова — пленная девушка в товарном вагоне (в титрах не указана) Людмила Крашенинникова — пленная девушка (в титрах не указана) Леонид Кмит — судья на скачках (в титрах не указан) Евгений Моргунов — эпизод (в титрах не указан) Татьяна Никулина Ростислав Ивицкий — Филиппыч (в титрах не указан) Серафима Холина — эпизод (нет в титрах) Съёмочная группа Авторы сценария: Михаил Вольпин Николай Эрдман Режиссёр: Константин Юдин Оператор: Игорь Гелейн Художники: Михаил Богданов Геннадий Мясников Евгений Свидетелев Композитор: Антонио Спадавеккиа Монтажёр: Лев Фелонов Технические данные Производство: «Мосфильм» Художественный фильм односерийный телевизионный цветной (Magicolor) звуковой (моно) Премьера в СССР: 7 сентября 1950 года. Лидер проката 1950 года — 412 миллиона зрителей. Интересные факты Для кинопроката были сделаны наряду с цветными и чёрно-белые копии фильма. Поэтому многие зрители в СССР помнят эту картину только чёрно-белой. В постановке конных трюков участвовали артисты цирка Кантемировы. За создание фильма авторы сценария Михаил Вольпин и Николай Эрдман режиссёр Константин Юдин оператор Игорь Гелейн актёры Сергей Гурзо и Алексей Грибов в 1951 году были удостоены Сталинской премии второй степени в области литературы и искусства. В сцене в которой показывается захваченный немцами советский город демонстрируются оригинальные немецкие танки PZ II и Pz III. Примечания Ссылки «Смелые люди» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Смелые люди» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Смелые люди» на сайте RusKino «Смелые люди» — kino-teatr.ruEomeropidae Matthew 1929 (= Notiothaumidae) — семейство скорпионниц. Около 10 видов из которых только один современный. Описание Растительноядные. Единственный современный род и вид ведет ночной образ жизни и отличается от других представителей отряда сплюснутой формой тела напоминая тараканов. Систематика 4 рода из которых три ископаемые. Род †Eomerope Cockerell 1909 (4 ископаемых вида) Вид Eomerope asiatica Ponomarenko & Rasnitsyn 1974 Вид Eomerope macabeensis Archibald Rasnitsyn & Akhmetiev 2005 Вид Eomerope pacifica Ponomarenko & Rasnitsyn 1974 Вид Eomerope tortriciformis Cockerell 1909 Род Notiothauma McLachlan 1877 (1 вид) Вид Notiothauma reedi McLachlan 1877 Род †Tsuchingothauma Род †Typhothauma Примечания Ссылки Семейство Eomeropidae Eomeropidae на tolweb.orgNannochoristidae (лат.) — семейство скорпионниц. Два современных рода в южном полушарии. Реликтовая группа. Наиболее примитивное и самое древнее современное семейство скорпионниц известное из палеозойских отложений пермского периода (около 270 млн лет). Описание Личинки наннохористид единственные полностью водные представители отряда. Питаются личинками двукрылых. Некоторые исследователи считают что Nannochoristidae это единственные голометаболические насекомые чьи личинки имеют сложные глаза. Распространение Южное полушарие от Аргентины и Чили до Австралии и Новой Зеландии. Систематика Примитивное реликтовое семейство. Современная фауна представлена 7 видами из 2 родов. Кроме того известно около 10 ископаемых родов (†Dahurochorista — †Dahurolarva — †Itaphlebia — ?†Jichoristella — †Nannochoristella — †Neochoristella — †Protochoristella — †Robinjohnia). Microchorista Byers 1974 — Новая Зеландия Nannochorista Tillyard 1917 — Австралия Аргентина Чили Примечания Литература Byers G. W. 1989. The Nannochoristidae of South America (Mecoptera). University of Kansas science bulletin 54(2): 25-34. Tillyard R. J. 1917. Studies in Australian Mecoptera. No. i. The new family Nannochoristidae with descriptions of a new genus and four new species: and an appendix descriptive of a new genus and species from New Zealand. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 42: 284—301. Ссылки Список видов Nannochoristidae Nannochoristidae на www.environment.gov.au eol.org: NannochoristidaePanorpodidae — семейство скорпионниц. Около 10 видов. Распространение США Япония Корея. Один ископаемый род найден в Аргентине. Систематика ?†Austropanorpodes Petrulevičius 2009 (1 вид) — Аргентина Brachypanorpa Carpenter 1931 (5 видов) — США Япония Корея. Panorpodes MacLachlan 1875 (7 видов) — Япония Корея и 1 вид в США. Примечания Литература Byers G.W. 1997. Biology of Brachypanorpa (Mecoptera: Panorpodidae). Journal of the Kansas Entomological Society 70: 313-332. Byers G.W. 2005. Panorpodes discovered in North America (Mecoptera: Panorpodidae). Journal of the Kansas Entomological Society 78(1): 71-74. Ссылки Список видов PanorpodidaeАконтиновые (лат. Acontiinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание На задних крыльях тонкая (иногда очень слабо выраженная) жилка M2 отходит вблизи от M1; голени ног без шипов. Большей частью это мелкие мотыльки реже средних размеров к примеру роды Sinocharis и Amyna. Окраска часто пёстрая у некоторых видов рисунок на задних крыльях довольно развит у большинства видов задние крылья более или менее одноцветные. У представителей родов Pseudeustrotia Anterastria и Sinocharis андрокониальный аппарат из кистей при основании брюшка выражен; в роде Emmelia вальва с короной из двух или трёх рядов редких шипов. Систематика Emmelia Hübner 1821 Tarachidia Hampson 1898 Fruva Grote 1877 Conochares Smith 1905 Therasea Grote 1895 Ponometia Herrich-Schäffer 1868 Hemispragueia Barnes & Benjamin 1923 Spragueia Grote 1875 Acontia Ochsenheimer 1816 Eusceptis Hübner 1823 Phyllophila Guenée in Boisduval & Guenée 1852 Alvaradoia Agenjo 1984 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgСтрельчатки (лат. Acronictinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Мотыльки средних размеров. Рисунок большей частью штрихованный образован тонкими перевязями и штрихами иногда размыт часто имеется базальный штрих. У некоторых видов рисунок редуцирован или отступает от общей схемы: в виде трёх бледнокоричневых пятен на одинаково-буром фоне например у Cymatophoropsis trimaculata в виде салатово-зелёных полей у Nacna malahitis; из чёрных или серых полос на бледно-зелёном фоне у представителей родов Moma Belcides. Лоб часто выпуклый не заострённый. Андрокониальный аппарат самца отсутствует. В гентилиях самца саккулус часто с вентральным выростом. У самки вида Subleuconycta palshkovi и иногда вроде Craniophora выражена редуцированная корона кукуллуса. Систематика Некоторые рода подсемейства: Acronicta Ochsenheimer 1816 Agriopodes Hampson 1908 Akonus Matsumura 1929 Ancara Walker 1858 Aucha Walker 1858 Bagada Walker 1858 Barybela Turner 1944 Borbotana Walker 1858 Callyna Guenée 1852 Calophasidia Hampson 1908 Chasmina Walker 1856 Cosmodes Guenée 1852 Craniophora Snellen 1867 Data Walker 1862 Diplonephra Turner 1920 Eccleta Turner 1902 Ecpatia Turner 1902 Eogena Guenée 1852 Epicyrtica Turner 1908 Eremaula Turner 1942 Eucatephia Hampson 1926 Euryschema Turner 1925 Hypoperigea Hampson 1909 Lignispalta Holloway 1989 Moma Hübner 1820 Mudaria Moore 1893 Musothyma Meyrick 1897 Neumichtis Hampson 1906 Oxicesta Hübner 1819 Pachythrix Turner 1942 Pansemna Turner 1920 Paromphale Hampson 1908 Platyprosopa Warren 1913 Prometopus Guenée 1852 Proteuxoa Hampson 1903 Pseudoedaleosia Strand 1924 Simyra Ochsenheimer 1816 Stenopterygia Hampson 1908 Syntheta Turner 1902 Thalatha Walker 1862 Thegalea Turner 1920 Tringilburra T.P. Lucas 1901 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgАганиновые (лат. Aganainae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Окраска передних крыльев яркая часто отступает от общей схемы (в роде Mimeusemia передних крыльев с крупными белыми пятнами на чёрном фоне); задние крылья у всех видов жёлтые или оранжевые с тёрной терминальной каймой. Лоб с коническим склеритизированным выростом. У некоторых видов к примеру у Mimneusemia persimilis заметно булавовидно расширены на вершинах. Систематика Некоторые рода подсемейства: Agape Felder 1874 Peridrome Walker 1854 Euplocia Hübner [1819] Neochera Hübner [1819] Asota Hübner [1819] Digama Moore [1860] Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgСуда́нская ма́лая дрофа́ (лат. Lissotis hartlaubii) — вид птиц семейства дрофиные. Описание Самец суданской малой дрофы достигает величины 60 см и весит от 15 до 16 кг. Суданская малая дрофа похожа на родственную чернобрюхую малую дрофу (Lissotis melanogaster). Низ спины надхвостье и хвост чёрные. У самки голова и задний затылок кремового цвета с тёмными коричневыми отметинами. Живот белёсый а хвост светлее чем у самца. Цыплята кремового цвета со светлыми и тёмными отметинами. Распространение Область распространения суданской малой дрофы простирается от восточного Судана через Эфиопию к северо-западному и южному Сомали северо-восточной Уганде северо-западной и южной Кении до северной Танзании. Местообитание Суданская малая дрофа населяет открытые высокие луга с отдельными акациями на высоте до 1 600 м. В Кении она обитает в более сухих местах распространения чем чернобрюхая малая дрофа. В Эфиопии она предпочитает саванны с низкой травой и акациями встречается там на высоте до 2 000 м. Образ жизни Суданская малая дрофа обычно оседлая птица. Однако наблюдения за птицами в Серенгети показали что они предпринимают путешествия по саванне между январем и февралем и между сентябрем и октябрем. Основное питание суданской малой дрофы состоит из растений и беспозвоночных. В Эфиопии активность гнездования наблюдалась в апреле. В Восточной Африке период гнездования во время сезонов дождей в январе и июне где трава выше всего. Классификация Суданская малая дрофа была описана в 1863 году Теодором фон Гейглином как Otis hartlaubii. Иногда её относят к роду Eupodotis. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the birds of the world- Volume 3 Hoatzin to Auks. — Lynx Edicions Barcelona 1996. ISBN 8487334202Ча́йка Хартлауба (лат. Larus hartlaubii) — птица семейства чайковых. Названа в честь немецкого орнитолога Густава Хартлауба. Описание Чайка Хартлауба похожа на сероголовую чайку (Larus cirrocephalus) только немного меньше. Взрослые птицы достигают длины 36-38 см (сероголовая чайка 40-42 см). Кроме того у этого вида более тонкий и темный клюв а также вместо жёлтых тёмные глаза. Ноги и лапы более тёмного красного цвета чем у сероголовой чайки. Существенное различие — это голова которая у сероголовой чайки серого а у чайки Хартлауба светло-серого цвета либо полностью белого цвета в период гнездования. Внешне мужские и женские особи птиц не различаются. Распространение Чайка Хартлауба распространена на атлантическом побережье Южной Африки и Намибии. Её жизненное пространство охватывает территориальные воды а также внутренние водоёмы включая плотинные озёра гавани и заводи. Вид широко распространён и не находится под угрозой. Литература Sasol: Birds of Southern Africa 2. Auflage 1997Плоскохвосты или морские крайты — род змей из семейства морские змеи. Самый известный вид — кольчатый плоскохвост. Виды Желтогубый плоскохвост (Laticauda colubrina) или ужевидный морской крайт Озёрный плоскохвост (Laticauda crockeri) или крайт Крокера Laticauda frontalis Laticauda guineai Кольчатый плоскохвост (Laticauda laticaudata) или обыкновенный морской крайт Laticauda saintgironsi Морская змея-амфибия Гюнтера (Laticauda schistorhynchus) или раздельноносый морской крайт Большой плоскохвост (Laticauda semifasciata) или морской крайт ПримечанияКольчатый плоскохвост или обыкновенный морской крайт (Laticauda laticauda) — змея из семейства морские змеи. Распространена от Индии до Австралии. Туловище змеи имеет яркий голубоватый фон по которому чередуются широкие черные кольца. Брюшная сторона окрашена в более светлые голубовато-желтые тона. Эта змея в больших количествах встречается на коралловых рифах и среди выбросов в полосе прибоя. Далеко от берега не заплывает нередко встречается на суше. ПримечанияЭолотрипиды (лат. Aeolothripidae) — семейство трипсов. Большей частью из голарктического региона хотя некоторые виды встречаются и в засушливых местностях субтропиков а также более дюжины на территории Австралии. Взрослые особи и личинки обычно встречаются в растениях но окукливаются в почве. Большинство питаются растениями но встречаются и виды которые хищничают охотясь на других членистоногих. Рода Aduncothrips Ananthakrishnan 1963 (1 вид A. asiaticus) Aeolothrips Haliday 1836 (95 видов Голарктика) Allelothrips Bagnall 1932 (7 видов) Andrewarthaia Mound 1967 (1 вид A. kellyana) Audiothrips Moulton 1930 (2 вида) Corynothripoides Bagnall 1926 (1 вид C. marginipennis) †Cretothrips Grimaldi 2004 (1 один C. antiquus) Cycadothrips Mound 1991 (3 вида) Dactuliothrips Moulton 1931 (6 видов) Desmidothrips Mound 1977 (2 вида) Desmothrips Hood 1915 (14 видов Австралия) Erythridothrips Mound & Marullo 1993 (1 вид E. cubilis) Erythrothrips Moulton 1911 (12 видов север Северной Америки и Южная Америка) Euceratothrips Hood 1936 (1 вид E. marginipennis) Franklinothrips Back 1912 (14 видов Pantropical) Gelothrips Bhatti 1967 (3 вида) Indothrips Bhatti 1967 (1 вид I. bhushani) Lamprothrips Moulton 1935 (1 вид L. miltoni) †Liassothrips Priesner 1949 (1 вид L. crassipes) †Lithadothrips Scudder 1875 (1 вид L. vetustus) Mymarothrips Bagnall 1928 (3 species) Orothrips Moulton 1907 (3 species) †Palaeothrips Scudder 1875 (1 вид P. fossilis) †Permothrips Martynov 1935 (1 вид P. longipennis) Rhipidothripiella Bagnall 1932 (1 вид R. turneri) Rhipidothripoides Bagnall 1923 (2 вида) Rhipidothrips Uzel 1895 (6 видов) Stomatothrips Hood 1912 (8 видов) Streothrips Bhatti 1971 (2 вида) ПримечанияMeropeidae — маленькое семейство скорпионниц встречающиеся только в Северной Америке и Австралии. Виды Austromerope poultoni Killington 1933 (Австралия) Merope tuber Newman 1838 (США Канада)Желтогубый плоскохвост или ужевидный морской крайт (лат. Laticauda colubrina) — змея из семейства морские змеи. Распространение Населяет территорию вод от островов Рюкю до Австралии а также от Индии до Соломоновых островов. Описание Достигает 2 м в длину. Яйцекладущий. Опасность для человека Ядовиты но имеют маленький рот. Питание Питается рыбой; в рацион входят такие рыбы как угри желтопёрый каранкс (Caranx ignobilis) и представители барабулевых (Mullidae). Экология и местообитания Живут на коралловых рифах в прибрежной растительности и среди выбросов в полосе прибоя. Держится близ берегов и нередко встречается на суше. Примечания Ссылки РЕПТИЛИИ И АМФИБИИ иллюстрированная энциклопедия животныхБольшой плоскохвост или морской крайт (лат. Laticauda semifasciata) — змея из семейства морские змеи. Общая длина достигает 70—80 см максимальная длина — 170 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Окраска верхней стороны тела серая или зеленоватая с 30—42 коричневыми поперечными перевязями брюхо желтоватого цвета. Верхняя губа коричневая. Нижняя часть межчелюстного щитка по длине почти равна своей ширине. Между предлобными щитками имеется непарный щиток. Теменные щитки контактируют с нижним заглазничным щитком. Вокруг тела тянутся 21-23 рядов чешуек. Брюшных щитков - 195-205 подхвостовых щитков у самок 32-36 пар у самцов - 38-43. Любит морские трущобы вблизи берегов. Из-за необходимости пить пресную воду змея регулярно отправляется на сушу чтобы напиться. Держится вблизи скалистых мысов и каменных берегов где полосатую окраску маскирует под местность. Активна ночью. Весьма ядовитая змея яд сильно токсичен. Питается рыбой в частности угрями. Яйцекладущая змея. Самка на суше откладывает до 10 яиц. На эту змею охотятся ради красивой и качественной кожи. К тому же мясо съедобно. В азиатских странах его употребляют в жареном и копчёном виде. Считается что мясо активирует половое влечение. Обитает на островах Рюкю в Жёлтом море на юг до острова Тайвань Филиппинах Молуккских островах в Индонезии. Иногда встречается в заливе Петра Великого (Россия). Примечания Литература Kharin V.E. & Hallermann J. 2009. Distribution of a Little-Known Sea Krait Pseudolaticauda schistorhynchus (Günther 1874) (Serpentes: Laticaudidae). Russian Journal of Marine Biology 35 (5): 437–440. Ссылки The Reptile Database: Laticauda semifasciata (англ.)Озёрный плоскохвост или крайт Крокера (лат. Laticauda crockeri) — змея из семейства морские змеи. Эндемик. Живёт только в озере Тунгано. Занесён в международную Красную Книгу. Ядовит. Одна из 2 морских змей живущих в пресной воде. Примечания«Секретные материалы псов-шпионов» (англ. The Secret Files of the Spy Dogs) — совместный американо-канадский телевизионный мультсериал компании Saban Entertainment снятый режиссёром Уиллом Меньотом. Впервые был показан в США в 1998 году. Мультсериал транслировался на канале Fox Kids. В России его показывали на РЕН ТВ в рамках блока Fox Kids Russia на СТС и на ТВ3. В 1999 году получил премию в категории «Детское телевидение» за эпизод «Свинопотам». Описание Мультсериал рассказывает о секретной организации собак призванных спасать людей от всяческих напастей и бороться со злом. Эта организация настолько секретная что о ней знают или догадываются о её существовании лишь несколько человек во всём мире. Антропоморфные собаки и кошки изображены умными и сообразительными. Люди в этом мультсериале хоть и не такие умные зато в большинстве своём добрые и заботливые хозяева своих питомцев. Большая часть событий происходит в вымышленном американском городе Смоллтон. Главные герои — спецагент Ральф и его напарница спецагент Митце являющиеся одними из лучших среди псов-шпионов которым поручают самые сложные и опасные задания. Очень часто к их борьбе со злом присоединяется несмышленый щенок Скриббл нередко выручающий их в трудную минуту. Кроме того им помогают их друзья Энгис Фон Раби Фрэнк а также огромное количество агентов со всего мира. Всей организацией псов-шпионов управляет таинственный пёс Зеро. Первый сезон был снят с помощью традиционной рисованной мультипликации. Второй с применением цифровых чернил и красок. В 2001 году по сюжету мультсериала был снят фильм Кошки против собак а в 2010 году его сиквел. Персонажи Псы-шпионы ==== Основные ==== Ральф (англ. Ralph) — главный герой мультсериала элитный спецагент далматин. Один из лучших агентов которому обычно и поручают самые ответственные задания. Часто проявляет снисходительность к злодеям. Живёт в Смоллтоне хозяева - блондин средних лет его жена и двое детей. Озвучивание — Микки Доленз. Русский дубляж — Олег Куликович. Митце (англ. Mitzy) — розовая терьерша носящая на голове красный бант. Элитный спецагент напарница Ральфа и его лучшая подруга. Также между ними возможны романтические отношения однако эта тема никогда не раскрывалась. Владеет многими видами боевых искусств. Не так снисходительна как Ральф но тоже может дать шанс злодею исправиться. Живёт в Нью-Йорке хозяйка - темнокожая бизнес-леди. Озвучивание — Мэри Кей Бергман. Русский дубляж — Александра Кожевникова. Скриббл (англ. Scribble) — маленький жёлтый щенок несмышленый помощник агентов. Крайне непоседлив может из любой обычной ситуации сделать катастрофу. Но тем не менее часто именно он проявляет смекалку и выручает агентов в трудную минуту. Может съесть практически всё часто вовсе что-то несъедобное. Обычно Скриббл общается своеобразными звуками которые понимают лишь некоторые из агентов. В некоторых сериях второго сезона выговаривает разборчивые фразы. Хозяева - мальчик Арчи и его мама. Озвучивание — Микки Доленз. Зеро (англ. Zero) — предводитель псов-шпионов. Никто точно не знает кто он такой и как выглядит кроме пары агентов с которыми он раньше работал. Обычно он отображается на различных технических устройствах в виде звуковой волны а его голос сильно искажён. В серии «Зеро» показан как запиксиленная тень в которой можно разобрать жёлтую шерсть. Озвучивание — Адам Вест. Русский дубляж — Сергей Паршин. Энгис (также Ангус) (англ. Angus) — шотландский терьер. Ученый изобретатель многих технических устройств которыми пользуются агенты. Очень вспыльчив и всегда резко высказывает своё мнение иногда ведёт себя как типичный безумный учёный. Страдает боязнью кошек в связи с чем он их люто ненавидит и изобретает устройства для их уничтожения. Местоположение его штаб-квартиры засекречено предположительно она расположена в Шотландии. Озвучивание — Джим Вард. Фон Раби (англ. Von Rabie) — жёлтый бульдог спецагент-оперативник. Приехал в Америку из Австралии. Очень силён и достаточно агрессивен его главное оружие — мощные зубы но с друзьями и хозяевами всегда добр. Обучает агентов боевым искусствам. Живёт в Смоллтоне хозяева - девочка Шила и её мама. Озвучивание — Джим Каммингс. Фрэнк Винерман (англ. Frank Wienerman) — такса спецагент-оперативник. Один из самых старших персонажей. Обладает чрезвычайной гибкостью благодаря чему может с лёгкостью пробираться по трубам канализации или помещаться в консервной банке. Достаточно ворчлив и любит обсуждать приказы начальства. Живёт в Нью-Йорке хозяйка - полноватая женщина зрелого возраста. Озвучивание — Джесс Хорнелл. Нудли (англ. Noodle) — пудель спецагент специалист по логическим связям. Говорит с явным французским акцентом (кроме ранних серий). Считает себя превосходным кулинаром. Живёт в Париже хозяйка - молодая шатенка. Штоль (англ. Stahl) — немецкая овчарка спецагент. Говорит с явно выраженным немецким акцентом (кроме ранних серий). Озвучивание — Майкл Донован. Чукчи (англ. Chukchi) — сибирский хаски спецагент работающий на северном полюсе. Озвучивание — Билли Уэст. Данг Чоу (англ. Dahg Chow) — чау-чау мудрый пёс обучающий агентов боевым искусствам и мудрости. Одними из таких агентов были Ральф и Митце. Эрин (англ. Erin) — ирландский сеттер спецагентка. Живёт в Ирландии. Ведёт лекции о жизни агентов. В неё влюблён Ральф но она совершенно не проявляет к нему интереса. Озвучивание — Тресс МакНилл. Спец-отряд Альфа (англ. BARK squad) — боевой спец-отряд имеющий мощный арсенал вооружения. Часто помогают штурмовать важные объекты или спасать агентов. Практически все операции выполняют с применением оружия и даже во время выполнения самого незначительного задания могут сравнять с землёй всё вокруг. ==== Эпизодические ==== Сэр Уильям (англ. Sir William) — спецагент любимец «самой известной королевской фамилий» из Великобритании. Эксперт по говядине и говяжим продуктам. Появляется в серии «Говяжий кризис» а также в некоторых других в качестве камео. Несси (англ. Nessi) — старейшая в мире такса. 200 лет назад спасла от смерти 48 шотландцев держа их четверо суток на краю обрыва до прибытия подмоги. Из-за этого она растянулась на 50 футов в длину став похожей на гигантскую змею. С тех пор люди прозвали её Лох-несским чудовищем. Позже восстановила свою исходную длину. Появляется в серии «Эрнест Хроменгуэй». В серии «Деньги» упоминается что ей сделали косметическую операцию. Апорт (англ. Fetch) — самый первый из псов-шпионов если верить легенде Данг Чоу. Пытался научить пещерных людей правилам выживания и искусству однако его попытки были тщетны. Благодаря ему была изобретена игра апорт. Выглядит в точности как Ральф стилизованный под древнее время. Появляется в одноимённой серии. Тройка и Девятка (англ. Three & Nine) — спецагенты работавшие напарниками вместе с Зеро и скорее всего единственные кто видели его внешность. После обезвреживания Колоссотрона Зеро и Тройка сделали Девятке предложение но поначалу она отказала обоим. Несколько лет спустя Зеро уступил Тройке обручив его с Девяткой. Появляются в серии «Зеро». Мэйндж (англ. Mange) — родной брат Ральфа. Агент-одиночка. Впервые появляется во время собачьих гонок где вытаскивает Ральфа и его команду из пропасти. Позже появляется в Смоллтоне. Там его принимают за преступника потому что с виду все его действия несли только вред но Ральф доказывает обратное. Появляется в сериях «Дело о коварных кошках» и «Мэйндж». Стинки (англ. Stinky) — коричневый пёс начинающий агент в дом которого приехал Ральф со своей командой для установки шпионского оборудования. Очень робок. Появляется в серии «Установка». Келли Джилл и Бри (англ. Kelly Jill & Bree) — три агентки афганские борзые. Не отличаются умом постоянно прихорашиваются и ведут себя как стереотипные блондинки однако Зеро считает их одними из лучших. Самого же Зеро они по непонятным причинам называют "Чарли" (так на самом деле зовут их хозяина). Митце временно была прислана на замену Бри пока та лечила свой сломанный нос. Появляются в серии «Чарли». Пеппи (англ. Pippi) — маленький коричневый пёс оказавшийся сокамерником Ральфа в тюрьме для собак «Алькатрас». Провёл там много лет. Появляется в серии «Побег». Злодеи ==== Основные ==== Кошмар (также Катастроф) (англ. Catastrophe) — злобный рыжий кот не раз пытавшийся захватить мир. Главный враг псов-шпионов. Однажды уходя от погони он угодил на завод по производству кресел где лишился хвоста. После этого случая Кошмар приделал к себе металлический хвост оснащённый различными техническими устройствами и поклялся отомстить всем собакам. Судя по металлическому хвосту является пародией на доктора Но однако его привычка гладить крысу напоминает Эрнста Ставро Блофельда. Озвучивание — Джим Каммингс. Зелёные слизняки (англ. Space Slugs) — зелёные инопланетяне чья родная планета по неизвестным причинам была разрушена поэтому они решили захватить Землю. Их главная цель заполнить планету слизью сделав её похожей на свой дом а также избавится от людей и собак. Очень тупы. Озвучивание — Морис ЛаМарш Билли Уэст. Блохи (англ. Fleas) — полчище самых обычных блох. Несмотря на микроскопические размеры общими усилиями способны управлять техническими средствами а также седлать других более крупных животных с шерстью (чаще всего белок). Обожают волосы. Озвучивание — Джим Каммингс Билли Уэст. ==== Эпизодические ==== Мяус (англ. Maws) — один из главных помощников Кошмара. Крупный красный (позднее рыжий) кот с огромными металлическими зубами. Носит короткий зелёный галстук. Является прямой пародией на Челюсти из фильмов о Джеймсе Бонде. Появляется в сериях «Сумерки» «Дело о коварных кошках» и «ДНК». Барон Боун (англ. Baron Bone) — настоящий ценитель мяса который с помощью гигантской жвачки приманил к своему особняку коров со всего мира. Появляется в серии «Говяжий кризис». Озвучивание — Кленси Браун. Эрнест Хроменгуэй (англ. Ernest Anyway) — самодовольный шотландский искатель приключений поймавший многих самых загадочных и опасных животных на планете (в их числе Снежный человек Бронтозавр и даже его собственная мама) и пожелавший схватить Лох-несское чудовище. Назван в честь Эрнеста Хемингуэя. Появляется в одноимённой серии а также в некоторых других в качестве камео. Духовные целители (англ. Spin Doctors) — шаманы с помощью своего теле-колдовства заставляли людей забыть о всех делах и постоянно смотреть телевизор. Появляются в серии «Эфир». Эрнст Ставро Рыбособакин (англ. Ernst Stavro Blowfish) — генно-модифицированная злобная рыба-шар с высоким интеллектом заменившая все пункты быстрого питания на магазины по продаже рыбной тухлятины. Раздувшись может стрелять ядовитыми шипами. Его имя — пародия на Эрнста Ставро Блофельда. Появляется в серии «Рыбный день». Озвучивание — Бен Стайн. Оутц Кутюр (англ. Oatz Couture) — модельерша создавшая ужасные наряды для собак чтобы разбогатеть. Появляется в одноимённой серии. Озвучивание — Эми Доленс. Доктор Ди-Селл (англ. D'Cell) — изобретатель роботов-домохозяек похожих на собакофанов Энгиса. С их помощью воровал новинки видеотехники. Появляется в одноимённой серии. Озвучивание — Эдди Дизен. Колоссотрон (англ. Colosatron) — злобный высокоразвитый компьютер вышедший из-под контроля и пожелавший захватить мир. Является пародией на суперкомпьютер из фильма Колосс: Проект Форбина. Появляется в серии «Зеро». Госпожа Павлова (англ. Mistress Pavlov) — специалист по гипнозу заставлявшая людей под влиянием своей психической силы отдавать все сбережения. Появляется в серии «Школа повиновения». Озвучивание — Уэнди Мэлик. Бабушка Ларсен (англ. Granny Larceny) — с помощью своих специально обученных внуков-младенцев занималась грабежами. Появляется в серии «Бабушка». Озвучивание — Трес Макнилл. Аль Катрас (англ. Al Catraz) — крайне строгий хозяин собачьего питомника который он превратил в настоящую тюрьму. Мстит псам за то что наследство от отца перешло псу а не ему. Назван в честь тюрьмы Алькатрас. Появляется в серии «Побег». Озвучивание — Джефф Беннетт. Другие Верджил или капитан Уховёртка (англ. Virgil) — толстый рыжеволосый мальчик возомнивший себя супергероем начитавшись комиксов. По сути не злодей однако он крайне неуклюж из-за чего постоянно срывал операции агентам. Появляется в серии «Д.Д.Д.». DVD релизы 22 мая 2008 года мультсериал был выпущен в России на DVD. Диск включал в себя первые 12 серий. Дистрибьютором являлась студия «Монолит». О релизе остальных серий ничего неизвестно. Список серий Сезон 1 (1998—1999) «K-9» (K-9) / «Почта» (Postal) «Волосы» (Hair) / «Домашнее задание» (Homework) «Говяжий кризис» (Bone) / «Время» (Time) «Эрнест Хроменгуэй» (Ernest) / «Эфир» (Spin) «Сумерки» (Twilight) / «Апорт» (Fetch) «Малявки» (Small) / «Вода» (Water) «Рыбный день» (I.H.R.F.) / «Оутц» (Oatz) «Доктор Ди-Селл» (D’Cell) / «Свободный день» (Halfday) «Зеро» (Zero) / «Легавые» (Pups) «Школа повиновения» (Obedience) / «Пёсик-холл» (Doggyland) «Дело об инопланетных приправах» (Lunch) / «Дело о коварных кошках и находчивых собаках» (Iditarod) «Свинопотам» (Porkzilla) / «Деньги» (Money) «Мэйндж» (Mange) / «Скриббл» (Scribble) Сезон 2 (1999) «Бивень» (Tusk) / «Установка» (Install) «Чарли» (Charlie) / «Пёс-автомат» (Automutt) «Бабушка» (Granny) / «Искатели» (Founders) «Хвост» (Tail) / «Завтра» (Tomorrow) «Крик» (Howl) / «Тринадцатый» (Thirteen) «Побег» (Escape) / «Кадры» (Exposed) «Д. Д. Д.» (Virgil) / «Зайка» (Bunny) «ДНК» (DNA) / «Санта Клаус» (Santa) «Взвод» (B.A.R.K.) / «Некто» (Being) Культурные отсылки В серии «Волосы» в одном из эпизодов показывают агентов ФБР Молди и Скинни. Это пародия на агентов Фокса Малдера и Дану Скалли из телесериала «Секретные материалы». Их можно заметить в некоторых других сериях. В серии «Домашнее задание» хозяйка Фон Раби смотрит мультик про собаку Скази Даз. Это пародия на Скуби-Ду а хозяйка Скази Даза очень похожа на Велму Динкли. Пародия также встречается в некоторых других сериях. В той же серии Фон Раби пользуется компьютером под управлением операционной системы Pet Doors 98. Это пародия на Windows 98. В серии «Говяжий кризис» Ральф пользуется радиоошейником фирмы Bony (от англ. Bone — кость и Sony). Серия «Свинопотам» является отсылкой на Годзиллу. В ней также есть пара моментов аналогичных фильму 1998 года. В серии «Деньги» пародируется знаменитая фраза Нила Армстронга которую он произнёс впервые ступив на Луну. В серии «Мэйндж» когда Ральф и Митце мчатся на реактивном Собакофане можно заметить Хитрого койота и Дорожного бегуна. В серии «Скриббл» в телевизоре есть отсылки к передаче Жак-Ива Кусто и фильму «День независимости». Серия «Чарли» содержит множество отсылок на знаменитый сериал 70-х годов «Ангелы Чарли». В той же серии Митце бежит по киностудии Голливуда на которой снимают фильмы похожие на «Титаник» «Годзиллу» и «Звёздные войны». Эпизод с монстром на небоскрёбе в серии «Хвост» является пародией на аналогичную сцену в фильмах о Кинг-Конге. В сериях «Домашнее задание» и «Тринадцатый» агенты ловят призраков с помощью бластеров и ловушек которые использовали герои фильма «Охотники за привидениями». Сюжет серии «Некто» и имя сбежавшего робота Чёнси — отсылка к фильму «Будучи там». Дополнительные факты В серии «Вода» показывают карту мира на которой всё ещё присутствует СССР. В 19 серии название мультсериала не отображается и отсутствует учебный фильм псов-шпионов. Примечания Ссылки Секретные материалы псов-шпионов на сайте Big Cartoon DataBase (англ.) Секретные материалы псов-шпионов на сайте Filmweb (польск.) Список актёров озвучивших персонажей на сайте Behind The Voice Actors (англ.)Немецкий рекс или прусский рекс — порода домашних кошек относящаяся к короткошёрстной группе. Самая первая из существующих пород имеющих кучерявую шерсть. Имеет код GRX по классификации FIFe и WCF. История Порода немецкий рекс происходит от кучерявого кота по кличке Kater Munk принадлежавшего семье некой Эрны Шнайдер жившей в Восточной Пруссии в деревне неподалёку от Кёнигсберга. Его родителями были кошки русской голубой и ангорской пород табачного цвета. Порода была признана большинством фелинологических организаций включая FIFe WCF и SCFF. Однако CFA не признаёт различия между немецким рексом и породами корниш рекс и девон рекс. Стандарт породы Стандарт породы представлен следующими качествами: Тело: средней величины и длины. Крепкое и мускулистое но не массивное или неуклюжее. Грудная клетка в профиль закруглена и крепкая. Спина прямая от плеч до поясницы. Конечности: тонкие средней длины лапы хорошо развиты слегка овальные. Хвост: средней длины слегка сужается от толстого основания к округлому кончику. Хорошо опушен. Голова: округлая широкая между ушами с крепким подбородком и хорошо развитыми щеками. Нос с легкой впадинкой у основания. Уши: большие широкие у основания. Кончики слегка закруглены. Внешняя сторона покрыта густой тонкой шерстью внутренняя сторона слегка покрыта шерстью. Глаза: на хорошем расстоянии от линии носа ближе к внешним линиям головы. Глаза средней величины хорошо раскрыты чистого цвета. Шерсть: мягкая на ощупь и похожа на бархат. Она короткая плюшевая и имеет заметный завиток. Густота шерсти варьирует от тонкого мягкого покрова до плотной равномерной структуры. Вибриссы завиты. Окрасы: Все окрасы. Допускается любое количество белого. Недостатки: Волнистая или лохматая шерсть лысые места. Слишком короткий или лысый хвост. ПримечанияТаракан Бернштейна (лат. Ectobius vittiventris) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Таракан длиной от 9 до 14 мм. Встречаются в полях. Примечания Литература Uçkay I. Sax H. Di Pietro S. L. Boulc’h M.-F. Akakpo C. Chevrolet K. C. Pittet D. (2009). «Cockroaches (Ectobius vittiventris) in an intensive care unit Switzerland». Emerging Infectious Diseases 15: 496–497. DOI:10.3201/eid1503.071484.Животные в религиозных представлениях и мифах играют огромную роль отображая представления различных народов о мироздании (космогонические мифы космологические мифы) о своём происхождении (антропогонические мифы тотемические мифы) они участвуют в качестве культурных героев зачастую им приписывают сверхъестественные способности. Существует множество научных теорий и изысканий о мифах. Сегодня большинство ученых склоняются к мнению что мифы являются древнейшей формой понимания и осмысления мира природы общества и человека. Фольклорно-религиозные мифы возникли из потребности древних людей в осознании окружающей его природной и социальной стихии сущности человека и выражали жизненный опыт древних культур их отношение к миру коллективные переживания отдельных племен и народов массовое сознание и коллективное подсознание. Мифология стала исходной формой человеческого мышления источником последующих более развитых форм мышления: религиозного художественного философского научного. Французский этнолог Леви-Брюль считал что мифологическое сознание мыслит символами и образами объясняет мир исходя не из знания а из веры. Мифологическое мышление имело черты диффузности и нерасчленённости было почти неотделимо от эмоциональной аффектной моторной сферы но не было лишено определенной логики. Так франзузкий этнолог К. Леви-Стросс признав теорию коллеги Леви-Брюля о мышлении древних людей на чувственном эмоциональном уровне в то же время показал это мышление способно к обобщениям классификации и логическому анализу обладает теми же свойствами гомологии оппозиции корреляции и трансформации какие характерны и для научного мышления. Специфика мистического мышления по мнению Леви-Стросс заключается в том что символы которыми оно оперирует связаны с непосредственными ощущениями и чувственными качествами что не мешает им выступать "посредниками между образами и понятиями и в качестве знаков преодолевать противоположность чувственного и умозрительного" [Мелетинский 1976 с. 83] Мифологическое мышление заключается в том что первобытный человек не выделял себя из окружающей природной и социальной среды. Мир для первобытного человека представлялся не пустым или неодушевленным но изобилующим жизнью. Эта жизнь проявляется для древнего человека в звере в растении в ударе грома во внезапной тени в жуткой и незнакомой лесной поляне в камне неожиданно ударившем его когда он споткнулся на охоте. В древних культурах на интуитивном уровне люди чувствовали свою общность происхождения с животными от единого предка что совсем недавно получило подтверждение ученых. Космогонические мифы В фольклорно-религиозных мифах о происхождении мира отразилось пытливое стремление людей понять и объяснить окружающий мир нередко роль творца в космогонических мифах принадлежит животным. Так в русском и белорусском фольклоре известен рассказ о сотворении мира где один из демиургов в облике птицы (утки) ныряет под воду чтобы достать немного земли со дна. Позднее из этой земли создается суша. Сходные тексты существуют и во многих других традициях. Нивхи объясняли происхождение мира сказанием о маленькой синице которая ныряла в воду (была только вода) и доставала клювом землю. Так постепенно появилась суша — островок а затем и земля на которой расцвела разнообразная жизнь. Аборигены в Австралии также как североамериканские индейцы гуроны считали что именно черепаха создала Землю и держит её на себе. По преданиям индейцев также в создании Земли помогала черепахе жаба которая доставала землю с морского дна клала по краям панциря черепахи и земля увеличивалась в размере так появилась суша. В более развитых культурах животные не столько создают мир сколько принимают в этом участие. Так в индийской мифологии змей Шеша плавающий в первичном океане несет на себе бога Вишну который и создает мир. Помимо процесса сотворения мира образы животных нередко используются и для его описания - космографии. Так например в древнеиндийских поверьях землю держат на спинах семь слонов они стоят на спине черепахи а та в свою очередь на змее. Подобную роль нередко играет и рыба. Резкое движение рыбы на которой покоится земля приводит к землетрясению когда же она опускает голову начинается наводнение. Древние египтяне изображали небо в виде коровы Нут которая родила Ра золотого теленка. Тотемические мифы Одним из древнейших верований сохранившихся у некоторых народов до настоящего времени является тотемизм. Если люди верили в происхождение своего рода или племени от того либо иного животного то в отношении животного-тотема возникали различные верования определялись запреты и предписания нередко совершались культовые действия. Наиболее общим моментом являются запреты на убийство животного-прародителя и на его поедание. Тотем считался покровителем рода животные не наносили вреда своим родственникам а люди проявляли о них определенную заботу. Во многих тотемистических культах присутствует обряд обновления связи с тотемом заключающийся в ритуальном поедании мяса тотема. Некоторые ученые считают что именно из веры в кровное родство людей и животных возникли оборотнические представления — легенды о перевоплощении человека в волка тиграмедведя и др. Охотничье племя бирхоров в Бихаре почитает как божеств обезьян волков медведей и называет свои роды по названиям животных птиц рыб. У коренных народов Приморья: нанайцев удэгейцев орочей — существовал культа медведя который являлся их священным родственником и покровителем. Для укрепления родственных связей устраивалась праздничная церемония известная как «медвежий праздник». Во время этой церемонии убивался и поедался медведь. Также к числу ритуалов можно отнести торжественные погребения останков убитого на охоте медведя — это было необходимо для будущего возрождения зверя и следовательно продолжения хороших отношений со сверхъестественным родственником. Священными родственниками нанайцев и удэгейцев считались также тигр и косатка. В отличие от медведя на них никогда не охотились и всячески почитали. У тюркских народов существуют предания о происхождении их народа от волчицы и человека. Общим для тотемизма является то что он фиксируется у народов находящихся на довольно низких уровнях социально-экономического развития. В культурах более развитых народов отмечаются так называемые пережитки тотемизма. К их числу относят предания о браке человека с животным или птицей которые оборачиваются добрым молодцем или красной девицей то есть с оборотнями. В русском фольклоре среди них можно назвать Ивана Быковича Ивашку-Медведко Лебедь Белую Авдотью Лиховидьевну и т. д. У монголов бытовало предание о рождении Чингис-хана от небесного волка. В Китае существует сказание об удивительном и отважном пятицветном псе Пань-ху который уничтожил врага и в награду получил в жёны прекрасную принцессу. Дети от этого брака образовали четыре рода — Пань Лань Лэй и Чжун которые почитали Пань-ху как общего предка. В ЮАР существует сказка о девочке которая выросла такой высокой и толстой что ни один мужчина не хотел жениться на ней кроме того её обвиняли в колдовстве. Её выгнали из деревни и отослали в дикие леса. Там она встретила слона который начал вежливо с ней разговаривать на хорошем зулусском языке. Она согласилась остаться с ним а он помог ей найти дикий огурец и другие плоды леса. Она родила четверых детей которые все были очень высокими и сильными и стали предками клана Индхлову правителей гор. Животные в качестве культурного героя Животные выступали не только в роли создателей небес и суши но и в роли основателей новой культурно-социальной традиции (устройство общества обучение ремёслам и т. п.). Так в древнем Китае Бянь Цяо — покровитель врачей целителей: существо с птичьим клювом и крыльями летучей мыши. Ди Ку — небесный владыка имел голову птицы и туловище обезьяны. Герой — Фуси научивший людей рыболовству и охоте а также иероглифической письменности сначала изображался в образе птицы. Около двух тысячелетий назад его стали представлять человеком с телом дракона сходного обликом с прародительницей Нюйвой духом дождя (порой — царевны-лягушки) с телом змеи. Они образовали родственную пару олицетворяя женское и мужское начало двойственность бытия символы инь и ян. Зоолатрия Древнейшие цивилизации почитали животных возводя их в ранг богов что получило научное определение зоолатрия. В современных гуманитарных науках зоолатрия считается одной из форм первобытной религии. Наиболее ярким примером зоолатрии является древний Египет. Почти любой представитель египетской фауны почитался в той или иной области (номе) а некоторые и по всей стране. Так в самом южной области Элефантине почитали барана в Дендере — корову в Сиуте — шакала в Гермополе — ибиса и павиана. Древнейший центр объединений Северного Египта Буго почитал священную змею община Пе — пчелу культ быка существовал в Мемфисе коровы — в Дендере крокодила — в Файюмском оазисе. Среди ученых единого мнения о мотивах культового обожествления животных в Египте нет некоторые считают это признаком тотемизма многие исследователи скептически относятся к такому предположению так как культ животных в Египте был скорее локальным а не родовым. Почти все исследователи сходятся в том что в почитании местных богов-покровителей происходил процесс антропоморфизации. Многие животные изображались в зооантропоморфном образе. Так крокодил превратился в бога Собека сокол — в бога Гора ибис — в бога Тота Анубиса олицетворяла собака богиня Бастет изображалась с кошачьей головой богиня Сехмет была львицей и пр. Особую роль египтяне отводили в мифических преданиях кошке за её плодовитость и способность видеть в темноте. Луна влияющая на земной цикл приливов и отливов была созерцательницей в ночных небесах кошка была её эквивалентом на земле. Священная кошка и её собратья львы пользовались в Египте особым почетом и уважением для них строили специальные храмы. В то время как со многими сотнями и тысячами быков в Египте не особенно церемонились. Их пасли погоняли бичами запрягали в плуги и т. д. тем не менее одного-единственного быка после долгих обследований соответственно особым приметам выбирали в священную бычью династию Апис. Такого быка торжественно приводили в Мемфис в храме объявляли священным и неприкосновенным. Апис связывался с богом Пта (как его душа и как оракул); вместе с тем он сочетался и с Осирисом образуя синкретическое божество. После смерти священное животное погребали в специальном склепе (археологические раскопки) и город погружался в траур. Несмотря на всё обилие богов за множеством их имен скрыто нечто единое всеобщее и тайное. Так по крайней мере думал английский египтолог конца XIX века Уоллис Бадж: «Читая древнеегипетские религиозные тексты читатель может убедиться что египтяне верили в Единого Бога самосущего бессмертного невидимого вечного всезнающего всемогущего непостижимого творца неба земли и подземного мира… Именно эту часть их воззрений следует признать основополагающей…» В индуизме помимо культа предков связанной с идеей реинкранацией существует и культ священных животных брахманы и по сей день почитают различных священных животных. Одним из религиозных обрядов брахманов являются ежегодные празднования тех или иных священных животных. Хануман бог-обезьяна имеет свои храмы в нём воплощен Шива а воплощением богини Дурги считается шакал. У мудрого Ганеши слоновья голова божественный царь птиц Гаруда служит одному из верховных богов - Вишну. Бог Дьяус в ведийской традиции сопоставлялся с быком или жеребцом. У древних майя бог-змей Иаш Чан изображается на рельефах змеем с человеческой головой в рукописях — человеком. Животные в изобразительном искусстве древнего человека В древнейших памятниках изобразительного искусства относящихся к палеолиту животные являются основным объектом изображений. По данным А. Леруа-Гурана более 80 % всех изображений в палеолитических памятниках Франции и Испании составляют животные (в совокупности немногим более 4 % приходится на изображения женских и мужских фигур). В знаменитой пещере Ле-Труа-Фрер («Три Брата» — название данное в честь открывших её трех сыновей графа Бегуана) сохранились загадочные изображения «зверолюдей» и химерических животных. Из них выделяется один образ получивший названия «Колдун» «Шаман» «Владыка зверей». В нём соединены черты человека и нескольких животных. У него рога и уши оленя совиные глаза и клюв медвежьи передние лапы лошадиный хвост и человеческие ноги. См. также Гибридные существа ПримечанияКенгуровый прыгун Орда (лат. Dipodomys ordii) — грызун из рода кенгуровых прыгунов из Северной Америки. видовое название дано в честь американского натуралиста Джорджа Орда (1781—1866). Ареал — Великие Равнины от юга Канады до Мексики. ПримечанияAsellota (лат.) — подотряд равноногих ракообразных (Isopoda). Населяют морские и пресные воды. От двух до всех пяти сегментов плеона (брюшка) у представителей Asellota сливаются с плеотельсоном У самцов вторая и иногда первая пары конечностей плеона преобразованы в сложно устроенный копулятивный аппарат. Первый плеомер самок не несёт конечностей. К Asellota относят свыше 2 000 современных видов что составляет пятую часть всего разнообразия равноногих. Строение тела Членение и форма тела Тагмозис (деление на отделы) тела Asellota соответствует общей схеме строения изопод. Переон обычно имеет полный состав сегментов (переонитов). Однако первый переональный сегмент в нескольких родах сливается с головой но его конечности при этом не преобразуются во вторые ногочелюсти. Кроме того известны случаи частичной редукции последнего переонита. От основной части переона в каждом сегменте у многих Asellota отходят выросты несущие переоподы. Тело представителей нескольких семейств Janiroidea подразделено на два резко различных отдела. В семействах Desmosomatidae Macrostylidae и части Nannoniscidae передняя часть переона несет копательные переподы задняя — плавательные или ходильные. Соответственно внешне обычно отличаются передняя и задняя части переона. В семействе Munnopsididae аналогичное деление переона еще более явно. Тело представителей этого семейства подразделено на натасому — мускулистую заднюю часть несущую плавательные переоподы и амбулосому — переднюю часть которая несет переоподы используемые для передвижения по субстрату «шагания» в толще воды и осязания. Тело целого ряда семейств Asellota подразделено на широкую переднюю часть и узкую заднюю отчего рачки приобретают грушевидную форму. Такая характерная форма тела («мунноидная») тем не менее свойственна семействам вероятно не имеющим прямого родства (Munnidae Santiidae Paramunnidae Haplomunnidae и др.) Для многих Asellota характерна червеобразная форма тела что в большинстве случаев (Microparasellidae Microcerberidae и др.) сопровождается уменьшенными размерами тела и связано с интерстициальным образом жизни. Плеон состоит из плеотельсона с которым у всех Asellota сливается помимо пятого плеонита и четвертый. Третий плеонит свободен лишь у немногих Asellota и обычно перед плеотельсоном располагаются 1-2 свободных плеонита В нескольких семействах Janiroidea с плеотельсоном сливаются все плеониты а у некоторых Munnopsididae и Haploniscidae эти слияния могут затрагивать и задние переониты Нижняя сторона плеона образует «жаберную камеру» в которой располагаются плеоподы Анус может располагаться на плеотельсоне в самых различных местах. Исходя из положения ануса и уроподов был сделан вывод об отсутствии тельсона у некоторых Asellota. Конечности Антеннулы умеренной длины часто многочлениковые хотя число члеников может сокращаться до пяти. Антенны обычно длинные и несут рудимент экзоподита в виде небольшой чешуйки. Ротовой аппарат грызущего типа его конечности не подвергаются значительным редукциям и видоизменениям. Строение мандибул однако достаточно изменчиво и дает важные диагностические признаки для различения семейств. Переоподы (конечности переона) крепятся к телу либо к нижней стороне выростов переона либо сбоку к поверхности переонитов либо на спинной (!) стороне переонитов (Microcerberidae) Переоподы как правило имеют различное строение на разных сегментах переона. Первый переопод часто не используется для передвижения и несет ложную клешню или редко — настоящую (в семействах Desmosomatidae и Katianiridae) У других азеллот клешни нет и первый переопод используется для локомоции или как дополнительный орган осязания. Кроме того в семействах с разделением тела на два функциональных отдела (см. выше) переоподы передней и задней частей тела резко отличны по строению и выполняемой роли. Так например короткие широкие и обильно снабженные перистыми щетинками задние переоподы у Munnopsididae резко отличаются от длинных тонких переоподов амбулосомы. В семействах Ischnomesidae и Munnopsididae известны представители без последней пары переоподов что с связывают с явлением прогенеза. Плеоподы обычно располагаются в виде листов книжки в камере образованной нижней частью плеона. Роль крышки выполняют первые две или три пары плеоподов. Первый плеопод у самок однако всегда отсутствует. У самцов второй или первый и второй (у Janiroidea Microparasellidae Pseudojaniridae) плеоподы составляют копулятивный аппарат. Остальные плеоподы листовидные участвуют в дыхании и осморегуляции. Последняя пара плеоподов также иногда отсутствует. Уроподы палочковидные обычно двуветвистые располагаются на конце тела. Органы чувств Глаза Asellota когда присутствуют сидячие расположены на верхней стороне головы или по бокам. У многих Janiroidea с «мунноидной» формой тела глаза расположены на неподвижных отростках головы. Все глубоководные интерстициальные и часть пещерных Asellota лишены глаз. Антеннулы несут органы химического чувства — эстетаски. Антенны и иногда первые переоподы выполняют роль органов осязания. Кроме того по телу обычно разбросаны многочисленные щетинки. Размножение Большинство Asellota раздельнополы но в нескольких семействах известны случаи протогинического гермафродитизма. У самца имеются парные или слившиеся пенисы которые однако не являются копулятивными органами а лишь передают спермии второму плеоподу. Именно второй плеопод (его эндоподит) вводится в половые пути самок. У Janiroidea и части Microparasellidae пенисы передают спермии сначала в особый канал в попарно сросшемся первом плеоподе и лишь затем они поступают ко второму плеоподу. Роль первого плеопода этим не ограничивается: у многих Asellota эти плеоподы участвуют в управлении вторым плеоподом при копуляции Необычным является также строение женской половой системы. Родовое отверстие (на брюшной стороне пятого переонита) не используется для копуляции. Однако у самок всех семейств не относящихся к Janiroidea а также у части Janiroidea копулятивное отверстие сближено с родовым и внешне обычно от него не отличимо. Напротив у большинства Janiroidea копулятивное отверстие смещено на боковую или спинную поверхность тела. У самок всех Asellota имеется разнообразная по строению сперматека. Образ жизни Все Asellota являются водными обычно свободноживущими животными. Подавляющее большинство Asellota являются бентосными животными (обитателями дна) что относится и к способным к плаванию группам Тем не менее несколько представителей семейства Munnopsididae освоили толщу воды. Наибольшего разнообразия Asellota достигают в морских водах. Здесь они представлены от приливно-отливной зоны до предельных океанических глубин. Asellota являются древним и одним из доминантных компонентов глубоководного и антарктического бентоса. Тем не менее около 30 % всех видов являются пресноводными причем семейства Asellidae Stenasellidae и Protojaniridae встречаются исключительно в пресных водоемах. Многие группы населили подземные воды: морскую и пресноводную интерстициаль континентальные грунтовые воды пещеры. Microcerberidae и Microparasellidae являются исключительно подземными в основном интерстициальными животными. Среди Asellota есть комменсалы других животных причем часто их хозяевами служат другие изоподы. Паразиты в этой группе пока не обнаружены (кроме возможно Coulmannia). Филогения Филогенетическое единство группы подтверждается целым рядом общих апоморфий. К ним относятся следующие особенности: четвертый плеонит всегда срастается с плеотельсоном; первый плеопод у самок отсутствует; первый плеопод самцов одноветвистый. В первых молекулярных исследованиях Asellota оказались парафилетической группой Однако впоследствии было показано что такой неправдоподобный результат является артефактом. Филогенетические отношения внутри Asellota продолжают оставаться предметом дискуссий. Результаты большинства исследований противоречат друг другу. По наиболее согласованным результатам голофилетичными признаны следующие надсемейственные группы: Aselloidea; Microcerberidae + Atlantasellus; Janiroidea; Stenetrioidea; Большинство глубоководных морских семейств Janiroidea (Munnopsididae Desmosomatidae Nannoniscidae Macrostylidae к которым по молекулярным данным примыкают Ischnomesidae Mesosignidae и Janirellidae). Большинство семейств явно или неявно признаются монофилетическими. Однако семейство Janiridae и по морфологическим и по молекулярным данным полифилетично. Nannoniscidae имеют безусловное родство с Desmosomatidae и по современным представлениям не составляют самостоятельную кладу. Система К подотряду относятся свыше 2100 описанных видов распределенных по следующим группам: Aselloidea Latreille 1802 Asellidae Latreille 1802 Stenasellidae Dudich 1924 Stenetrioidea Hansen 1905 Pseudojaniridae Wilson 1986 Stenetriidae Hansen 1905 Gnathostenetroidoidea Kussakin 1967 Gnathostenetroididae Kussakin 1967 Protojaniridae Fresi Idato & Scipione 1980 Janiroidea Sars 1897 Acanthaspidiidae Menzies 1962 Dendrotiidae Vanhöffen 1914 Desmosomatidae Sars 1899 Echinothambematidae Menzies 1956 Haplomunnidae Wilson 1976 Haploniscidae Hansen 1916 Ischnomesidae Hansen 1916 Janirellidae Menzies 1956 Janiridae Sars 1897 Joeropsididae Nordenstam 1933 Katianiridae Svavarsson 1987 Macrostylidae Hansen 1916 Mesosignidae Schultz 1969 Mictosoma (семейство Mictosomatidae Wolff 1965) Munnidae Sars 1897 Munnopsididae Sars 1869 Nannoniscidae Hansen 1916 Paramunnidae Vanhöffen 1914 Pleurocope (семейство Pleurocopidae Fresi & Schiecke 1972) Santiidae Kussakin 1988 Thambematidae Stebbing 1913 Xenosella (семейство Xenosellidae Just 2005) 11 родов incertae sedis Группы с дискуссионным статусом: Atlantasellus (семейство Atlantasellidae Sket 1979) Microcerberidae Karaman 1933 Microparasellidae Karaman 1933 Vermectias (семейство Vermectiadidae Just & Poore 1992) ПримечанияCymothoida (лат.) — подотряд высших раков из отряда равноногих раков (Isopoda). Наряду со свободноживущими представителями к подотряду относят ряд паразитических форм в роли хозяев которых выступают другие ракообразные или рыбы. Представители глубоководного вида Bathynomus giganteus достигают рекордной среди равноногих ракообразных длины — 27 см. ПримечанияBoston Pizza (рус. Бо́стон Пи́цца) — канадская франчайзинговая ресторанная компания. Рестораны под этой торговой маркой работают в Канаде США и Мексике. История Компания основана Гусом Айоритисом в 1964 в Эдмонтоне. Сеть быстро расширялась. В 1970 Boston Pizza по всему Канадскому Западу уже имела 17 ресторанов 15 из которых работали по франшизе. В 1995 число ресторанов в Канаде достигло 97 а оборот превысил 110 миллионов долларов. В 2004 оборот составил 430 миллионов долларов. В настоящее время Boston Pizza имеет оборот 755 миллионов долларов и годовой темп прироста 17 %. Boston Pizza насчитывает примерно 300 ресторанов и ежегодно обслуживает более 38 миллионов клиентов. Одним из первых франчайзи был офицер полиции Джим Треливинг (англ. Jim Treliving). В 1968 году он заметил растущую популярность Boston Pizza и приобрёл право открыть ресторан в Пентиктоне Британская Колумбия. Бизнес-консультантом выступил профессиональный бухгалтер Джордж Мелвилл (англ. George Melville). В 1973 году Треливинг и Мелвилл официально стали партнёрами в бизнесе. За 10 лет они открыли 16 ресторанов в Британской Колумбии. В 1983 году Треливинг и Мелвилл выкупили сеть Бостон Пицца у тогдашнего владельца Рона Койла и приступили к созданию систем и операционных стандартов направленных на стандартизацию операций компании. В 1986 году Бостон Пицца стала официальным поставщиком пиццы на Экспо 86 в Ванкувере. К 1995 году цепь выросла до 95 ресторанов в Западной Канаде с продажами свыше 110 млн канадских долларов. В качестве неотъемлемой части бизнеса стали спортивные бары. В 1997 году в компанию приняли Марка Пасинду с целью расширить сеть на восточные регионы Канады. По состоянию на декабрь 2012 года сеть насчитывала 348 ресторанов в Канаде более 40 в США и Мексике. США и Мексика В США и Мексике франшиза известна как «Boston’s». В 1998 году была создана штаб-квартира в США была в Далласе штат Техас. Имя «Boston Pizza» было изменено на «Boston’s The Gourmet Pizza» (Бостонская пицца для гурманов). На декабрь 2012 года сеть насчитывала около 40 ресторанов в США и 4 в Мексике. Рекламные кампании Рекламные кампании ориентированы на спортивные мероприятия. В 2011 году во время первого раунда плей-офф Кубка Стэнли когда «Бостон Брюинз» играли с «Монреаль Канадиенс» компания временно переименовала свои рестораны в Монреале в «Montreal Pizza». В финальной серии Кубка Стэнли между «Бостон Брюинз» с «Ванкувер Кэнакс» компания временно переименовала все свои рестораны в Британской Колумбии в «Vancouver Pizza». Спор о товарном знаке В 2002 году Boston Pizza подала иск против Boston Market в Федеральный суд Канады за использование в товарном знаке на территории Канады слова «Boston». В 2004 году компания Boston Market прекратила свою деятельность в Канаде и стороны урегулировали спор в 2008 году договорившись что Boston Market не будет использовать слова «Boston» или «Boston Market» в Канаде в течение пяти лет для ресторанов или любых пищевых продуктов или напитков (кроме расфасованных пищевых продуктов но не пиццы и лазаньи). ПримечанияLimnoriidae — семейство отряда равноногих ракообразных (Isopoda). Насчитывает около 55 видов объединённых в три рода. Это в основном маленькие белые ракообразные длиной от одного до четырёх миллиметров но вид Limnoria stephenseni из субантарктических вод достигает 10 мм в длину. Распространение и местообитания Paralimnoria встречаются в тропиках а также имеет больше остальных плезиоморфных характерных черт. Lynseia известен лишь из Австралии тогда как Limnoria распространён в большей части всех морей. Систематика К семейству относят 3 рода Paralimnoria (два развивающихся в древесине вида) Limnoria (28 развивающихся в древесине видов 20 развивающихся среди водорослей видов и 3 развивающихся среди водяной травы вида) и Lynseia (3 вида среди водяной травы). Экология Некоторые особи видов питающихся древесиной живут на водорослях и питаются ими но большинство поселяется на деревянных сваях пристаней и стоящих у причала деревянных судах. Они едят древесину мягких летних слоёв не трогая более твёрдые зимние. Выгрызая червоточины больше величины своего тела они следуют по летним слоям. При сильном поражении на 1 см2 поверхности древесины насчитывается 12—15 отверстий ведущих в ходы лимнорий. Источенная рачками поверхность сваи становится рыхлой губчатой иногда свая истончается и требует замены. Летом и осенью у лимнории появляется потомство. Вылезая из ходов молодые рачки быстро плавают спиной вниз но не удаляются от места своего рождения больше чем на 1 м. Расселение лимнорий на большие расстояния происходит пассивно при переносе течением заражённых кусков дерева. Примечания Литература R.J. Menzies. The marine borer family Limnoriidae (Crustacea Isopoda). Bulletin of Marine Science of the Gulf and Caribbean. 1957 7: 101-200. L.J. Cookson. Australasian species of the Limnoriidae (Crustacea: Isopoda). Memoirs of the Museum of Victoria 1991 52: 137-262. L.J. Cookson and G.C.B. Poore. New species of Lynseia and transfer of the genus to Limnoriidae (Crustacea: Isopoda). Memoirs of the Museum of Victoria 1994 54: 179-189.Пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала. Обычное пуховое перо представляет собой коротенький стержень с пучком бородок на вершине и имеет форму кисточки. Длина очина небольшая — меньше 1 мм. Длина опахальной час­ти со стержнем может достигать 10—20 мм. Бородки отходят от стержня симметрично но их количество на одном миллиметре длины стержня больше чем на пере и они значительно длиннее. Бородки пушинок имеют лучи длина которых около 1 мм; толщина бородок пуха составляет около 5-7 мкм они прочные гиб­кие упругие. Все оперение птиц делят на три типа: маховые контурные и пух. У взрослых птиц пух скрыт под контурными перьями. Птенцы у которых перьевое покрытие ещё не развито покрыты только пухом. Пух удерживает контурные перья на некотором расстоянии от тела за счёт чего между ними образуется теплоизолирующий слой неподвижного или малоподвижного воздуха. Иногда в перовом по­крове птиц встречаются перья промежуточного типа между контурными и пухом. Они имеют относительно длинный и упругий стержень но бородки не сцеплены в пластинку опа­хала. Такие образования называют пуховым пером. Пух обладает высокой прочностью низкой тепло­проводностью гигроскопичностью легкостью несвойлачиваемостью. Птичий пух используют благодаря свойству «давать тепло без веса» для термоизоляции в спальных мешках одеялах и куртках. Примечания Литература A Dictionary of Birds. — Carlton England: T and A D Poyser 1985. — ISBN 0856610399.Limnoriidea — подотряд равноногих ракообразных (Isopoda). Систематика К подотряду относятся следующие семейства: Hadromastacidae Keuphyliidae Limnoriidae ПримечанияЖелтоголовая трясогузка (лат. Motacilla citreola) — небольшая птица из семейства трясогузковых. Это стройная птица длиной от 15 до 17 см с длинным хвостом размах крыльев составляет от 24 до 28 см. В целом похожа на жёлтую трясогузку. Птица гнездится летом в Сибири на влажных лугах и в тундре а зимой они мигрируют в Южную Азию. Кладка состоит из 4—5 пятнистых яиц. Это насекомоядные птицы живущие вблизи водоёмов. Подвиды Motacilla citreola citreola Motacilla citreola qassatrix Motacilla citreola werea — некоторыми орнитологами выделяется в самостоятельный вид — Малая желтоголовая трясогузка (Motacilla werea). Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. IX S. 283ff Ссылки Позвоночные животные России: Желтоголовая трясогузкаРезиновые змеи (лат. Charina) — род змей из семейства ложноногие. В составе рода рассматривают два вида — Charina bottae (резиновая змея) и Charina umbratica. Оба вида распространены на западе Северной Америки: первый — от юго-запада Канады до Невады и севера Калифорнии второй — на юге Калифорнии. Примечания«Майорика» (Majorica) — испанская ювелирная марка основанная в 1890 году. Компания занимается производством органического жемчуга максимально близкого по своему виду к натуральному. По-испански название читается как «Махорика» на Мальорке (по-каталански) оно произносится «Мажорика». История Производство было основано и остается на испанском острове Мальорка в городе Манакор. Основатель фабрики — Эдуард Хьюго Хош немецкий эмигрант. Он стремился изготовить украшение максимально приближенное по свойствам к настоящему жемчугу. Однако это удалось ему не сразу. Лишь в 1951 году была открыта и запатентована технология на которой и сейчас основано производство органического жемчуга марки «Майорика». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Майорика www.majorica.com. — Сайт испанского производителя «Majorica». Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. www.majorica.com.ru. — Русское представительство компании «Majorica». Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012.Лугово́й конёк (лат. Anthus pratensis) — вид птиц из семейства трясогузковых. Описание Луговой конёк несколько меньше (почти 15 см) похожего на него лесного конька. В сравнении с ним его окраска в целом более серая грудь менее желтоватая с более тонкими полосками. Ноги красноватые клюв тонкий и острый. Голос лугового конька - острое «ист» или «истистист» вблизи гнезда часто продолжительное и монотонное «тлитлитли». Его пение которое он испускает в коротких вокальных полётах высокое и тонкое. Он начинает петь перед стартом к вокальному полёту поднимаясь в большинстве случаев от возвышения на земле и не возвращается как правило к исходной точке. Питание Луговой конёк питается в летний сезон преимущественно маленькими дневными насекомыми и всякого рода паукообразными зимой дополнительно маленькими улитками и семенами. Распространение Луговой конёк - широко распространённый и даже частый вид птиц рода коньков. Его следует отличать от лесного конька при наблюдении за птицами основываясь скорее на жизненном пространстве и голосе чем на оптических признаках. Луговой конёк - это птица которая гнездится на влажных лугах и пастбищах в болотистой местности а также в горах. Во время миграции на юг его можно часто наблюдать в больших стаях на полях и берегах водоёмов. Он встречается в большинстве регионов северной половины Европы и Азии. Он зимует обычно в южной Европе в северной Африке и в Южной Азии. В Ирландии в Великобритании и в прибрежных областях западной Европы он напротив оседлая птица. Размножение Гнездо находится на земле. Это неприметное строение из стебельков и мха набитое волосами. Самка высиживает как правило 13 дней от 4 до 6 светло-серых яиц. Затем оба родителя выкармливают молодых птиц от 12 до 14 дней. Луговые коньки являются хозяевами гнездового паразита кукушки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Луговой конекКогнити́вная этоло́гия (лат. cognitio — знание) — наука изучающая интеллект животных рассудочную деятельность. Трактовки интеллекта Современные научные данные об интеллекте в разных концепциях трактуются принципиально по-разному. В структурно-генетическом подходе Ж. Пиаже интеллект трактуется как высший способ уравновешивания субъекта со средой характеризующийся универсальностью. При когнитивистском подходе интеллект — это набор когнитивных операций. С точки зрения факторно-аналитического подхода на основании множества тестовых показателей отыскиваются устойчивые факторы (Ч. Спирмен Л. Терстоун Г. Айзенк С. Барт Д. Векслер Ф. Вернон). По определению нейропсихолога А. Р. Лурия (1966) На сегодняшний момент принято считать что существует общий интеллект как универсальная психическая способность в основе которой может лежать генетически обусловленное свойство нервной системы перерабатывать информацию с определённой скоростью и точностью (Г. Айзенк). По поводу того что именно стоит подразумевать под интеллектом в отношении животных Н. Н. Ладыгина-Котc (N. N. Ladygina-Kohts 1925) отмечала что при анализе высших когнитивных функций животных следует Согласно Л. В. Крушинскому (1986) рассудочная деятельность — это «Когнитивный» означает «относящийся к процессу познания». К когнитивным процессам относятся восприятие запоминание переработка информации принятие решений. Современные представления о высших психических функциях животных основаны на разноплановом комплексе знаний почерпнутых как из экспериментов учёных разных направлений так и из наблюдений за поведением в природной среде обитания. Когнитивная этология является относительно новой междисциплинарной наукой вокруг которой ещё недавно существовали критические мнения относительно научного статуса. Огромный и неоценимый вклад в развитие когнитивной этологии внес американский зоолог Д. Р. Гриффин почетный профессор Университета Рокфеллера (Donald Griffin) нарушив табу научных утверждений того времени. Наблюдения этологов внесли существенный вклад в современные представления о проявлениях рассудочной деятельности в поведении животных. Благодаря систематическим исследованиям поведения животных разных видов в естественной среде обитания накапливались данные о том что разум действительно играет реальную роль в обеспечении адаптивности поведения. Смежные дисциплины и области науки Когнитивная этология имеет общие сферы изучения с целым рядом научных областей и дисциплин. В рамках когнитивной этологии рассматривается: Поведение животных (присущее живым существам взаимодействие со средой опосредованное их внешней (двигательной) и внутренней (психической) активностью в естественнонаучном психологическом и философском плане. Зоопсихология изучает филогенез онтогенез закономерности и функции психики врождённое и приобретенное рассматривая в сравнительном аспекте психологию приматов и человека особенно ребёнка. Сравнительная психология — раздел психологии изучающий сходства и различия в поведении и психике между животными и человеком а также эволюцию поведения и психики в процессе антpoпогeнезa). Этология изучает врождённые инстинктивные формы поведения. Мнения учёных Немецкий ученый Герман Реймарус допускал наличие у животных действий которые можно сопоставить с разумным поведением человека. Реймарус как и его современники и предшественники включал в эту категорию прежде всего способность к подражанию и обучению. О наличии у животных интеллекта и эмоций впервые высказался Ч. Дарвин считавший что наряду с инстинктами и ассоциациями они обладают и «способностью к рассуждению». Дарвин полагал что зачатки разума («способность к рассуждению» — англ. reasoning) так же присущи многим животным как инстинкты и способность к формированию ассоциаций (то есть к обучению). В 1872 году Ч. Дарвин опубликовал книгу «Выражение эмоций у человека и животных» которая явилась поворотным пунктом в понимании связи биологических и психологических явлений в частности организма и эмоций. В ней было доказано что эволюционный принцип применим не только к биофизическому но и психолого-поведенческому развитию живого что между поведением животного и человека непроходимой пропасти не существует. Об эволюционном процессе высказывался также друг и единомышленник Дарвина Джон Роменc (1848—1894). Наибольшую известность получила его книга «Ум животных» (1888) где он выступил как натуралист стремившийся доказать единство и непрерывность развития психики на всех уровнях эволюционного процесса. А. Н. Северцов по вопросу эволюции поведения и рассудочной деятельности животных в своей книге «Эволюция и психика» (1922) полагал что у животных помимо инстинктов и простых условных рефлексов существует тип поведения который может быть охарактеризован как разумный. Северцов также считал что этот тип поведения прогрессивно развивается в ходе эволюции и является важнейшим фактором эволюционного процесса. Эти некогда революционные предположения об эволюционном процессе подтверждены многочисленными исследованиями лишь совсем недавно за последние 15—20 лет. Ещё до недавнего времени мышление животных практически не было предметом отдельного рассмотрения в пособиях по поведению животных высшей нервной деятельности и зоопсихологии. Если же авторы затрагивали эту проблему то старались убедить читателей в слабом развитии их рассудочной деятельности и наличии резкой (непроходимой) грани между психикой человека и животных. К. Э. Фабри в частности в 1976 году писал: Э. Л. Торндайк исследовал множество видов животных. Он пришёл к следующему заключению: Марк Хойзер в книге «Дикий разум» занимает позицию «здорового скептицизма» по отношению к многочисленным доказательствам эмоциональных и интеллектуальных способностей животных. Рассматривая проблему с эволюционной точки зрения он доказывает что мозг любого животного неизбежно сталкивается с аналогичными проблемами а стало быть каждый вид имеет свой собственный «набор ментальных инструментов» для переработки информации об объектах числах и пространстве. У различных видов он разный. Случай Homo sapiens — пример беспрецедентного усложнения мышления. Таким образом заключает Хойзер Олег Кришталь академик Национальной академии наук Украины президент Национального общества нейронаук замечает: — Руководитель лаборатории физиологии и генетики поведения биологического факультета МГУ доктор биологических наук Зоя Александровна Зорина: — В своей работе «Сломать клетку: о правах животных» профессор Гарвардского университета Стивен Вайз отмечает: — Исследования учёных Американский психолог Э. Толмен (1886—1959) провёл ряд исследований по обучению крыс в разных типах лабиринтов и пришёл к выводу что схема бихевиористов «стимул-реакция» оказывается недостаточной для описания поведения животных поскольку такой подход сводит всё его многообразие к совокупности элементарных ответов на стимулы. Э. Толмен поставил разные типы экспериментов в результате которых выяснилось что в процессе обучения животные приобретает знания (соgnition) обо всех деталях ситуации сохраняет их в форме внутренних представлений и может использовать в нужные моменты. Выдающийся австрийский биолог этолог лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1973 год Конрад Лоренц обнаружил что животные способны передавать друг другу знания приобретенные путём обучения. Это явление ставшее полной неожиданностью для науки того времени потом было названо импринтингом (запечатлением). Немецкий психолог Вольфганг Кёлер один из основоположников и идеологов гештальпсихологии в эксперименте продемонстрировал что шимпанзе способны и к другому виду элементарного мышления — экстренному решению новых для них задач. Роберт Йеркс (Yerkes 1929; 1943) показал что с задачами «келеровского типа» (В. Кёлер разработал метод изучения орудийной деятельности животных которая и до сих пор остаётся одной из важнейших экспериментальных моделей) справляются не только шимпанзе но также орангутан и горилла. В многочисленных работах утверждается что способность к обобщению (мысленному объединению предметов и явлений по общим для них признакам) как и способность к экстраполяции есть у многих представителей птиц млекопитающих и у рептилий. Психолог из Университета Айовы Эд Вассерман с группой учёных изучал способность животных к выполнению высших познавательных задач. В ходе экспериментов с бабуинами и голубями выяснилось что животные способны определять идентичность предметов не хуже человека. Эд Вассерман считает что заключение некоторых учёных о том что человеческий интеллект отличается от животного не только количественно но и качественно «может поставить человечество в очень неловкое положение». Животные способны не только к примитивному эмпирическому обобщению по цвету по форме но они способны выделять довольно отвлечённые признаки когда информация в результате обобщения приобретает высоко абстрактную форму. Эта способность выявляется как в традиционных лабораторных экспериментах («счёт» у шимпанзе и ворон) так и в ситуации общения человека с антропоидами дельфинами а также попугаями с помощью языков-посредников. Раньше учёные считали что мышление животных построено на формировании сети ассоциативных связей а не на понимании причин и следствий. Как показали последние исследования учёных животные как и человек способны делать выводы на основе мысленного анализа условий задачи. Л. В. Крушинский в начале 1980-х годов писал Методика исследований Есть разнообразные методики изучения интеллекта животных. Часть из них направлена на то чтобы выяснить способность животных к высшим когнитивным процессам таким как обобщение абстрагирование символизация и умозаключения. Другие оценивают способность к решению новых задач в экстренно возникших ситуациях для выхода из которых у особи нет «готового» решения. Метод «проб и ошибок» Эдвард Торндайк наряду с И. П. Павловым считается основателем научного метода исследования процесса обучения у животных в контролируемых лабораторных условиях. Переход к строгой количественной оценке действий подопытного животного сделал Торндайка основоположником экспериментальной психологии животных. Торндайк считал способность к обучению показателем интеллекта. Наблюдая за решением задач в условиях эксперимента ученый пришёл к выводу что интеллект животных позволяет им действовать путём проб и ошибок и постепенно обучаться правильной реакции. В его монографии «Animal intelligence» (1911) говорилось только об этой стороне интеллекта животных но не о собственно зачатках мышления. Сложное научение путём «проб и ошибок» и формирования новой индивидуальной двигательной реакции в элементарной форме присутствует у низших животных начиная уже с плоских червей. Введённые Торндайком в практику лабораторного исследования методы (в том числе и метод «проблемных ящиков») позволяли количественно оценивать ход процесса научения. Торндайк первым ввёл графическое изображение успешности выработки навыка — «кривую научения». Ход опытов и результаты изображались графически в виде кривых где на оси абсцисс отмечались повторные пробы а на оси ординат — затраченное время. Э. Трондайк использовал «проблемный ящик» для возбуждения психической активности животных направленной на решение определённых поведенческих задач. Психолог не обнаружил следов понимания в процессах решения животными задач в предлагаемых им проблемных ситуациях. При этом стоит отметить что ученый ставил перед животными перцептивные задачи. Типичной задачей на перцептивном уровне является известная задача «обхода препятствия». У человека выбор обходного пути (как и всякая другая чисто перцептивная задача) может конечно решаться и на мыслительном уровне однако это лишь частный случай решения задачи такого типа. «Вектор» траектории обходного пути задаётся структурой перцептивного поля и не требует для его «извлечения» никаких специальных преобразований. Таким образом гештальт-психология исследовавшая процесс решения такого типа задач животными (в частности антропоидами) не располагая критериями для проведения чёткой границы между перцепцией и мышлением отождествила перцептивный выбор с мышлением (пониманием). Коэффициент энцефализации В 1973 году Г. Джерисон (англ. Harry J. Jerison) предложил оценивать животное по так называемому коэффициенту энцефализации: отношению массы мозга животного к массе его тела. После того как этот коэффициент был посчитан для многих животных оказалось что он связан с их интеллектом довольно тесно. То есть у относительно сообразительных животных коэффициент был довольно высок а у животных испытывающих трудности с выполнением различных задач на интеллект — относительно низким Зеркало Наиболее горячие споры среди учёных до недавнего времени вызывал вопрос о наличии самосознания животных. Одни исследователи полагали что сознание у животных пусть примитивное но есть другие же считали что единственное живое существо наделённое самосознанием — это человек. Георгес Бон (1912 с. 175) считал что вопрос о сознании животного следует отставить в сторону так как ответ на этот вопрос находится вне возможности научного исследования. Клагес говорил: Альвердес (1932) высказывался: Уэллс и Гексли предполагали (1937): Одним из первых кто допустил постановку вопроса о наличии самосознания животных а также обратил внимание учёных на специфику подхода к вопросу был Л. В. Крушинский он говорил: В 1970 году американский учёный Гордон Гэллоп Младший (Gordon G. Gallup Jr.) при помощи простого зеркала положил конец бесчисленным и ожесточённым дискуссиям среди учёных умов. Суть зеркального теста заключалась в том что нескольким шимпанзе усыплённым наркозом наносили краской небольшие пятнышки на одну из бровей и на противоположное ухо. Животные проснувшись прикасались к окрашенным участкам тела не чаще чем к остальным то есть не ощущали никаких последствий. Однако увидев себя в зеркале шимпанзе вдруг начинали активно ощупывать окрашенные места. Таким образом удалось доказать что приматы понимали что видят в зеркале себя помнили как они выглядели раньше и осознавали что в их облике произошли изменения. Подобные эксперименты с зеркалом на человеческих младенцах показали что люди начинают осознавать себя лишь к возрасту 15—2 лет. Шимпанзе орангутаны и гориллы узнают себя в зеркале в относительно зрелом возрасте (старше 4 лет). В настоящее время ученым известно шесть видов животных способных узнавать себя в зеркале — это шимпанзе орангутаны гориллы дельфины слоны и сороки. Тот факт что самосознание независимо возникло у таких далёких от людей видов как слоны и дельфины свидетельствует о конвергентной эволюции этого признака. Инсайт и орудийная деятельность Понятие инсайт (англ. insight — понимание) введено гештальтпсихологией. Этот термин предложенный Вольфгангом Кёлером противопоставляется бихевиористскому понятию научения путём «пробы и ошибки». Научение путём инсайта открыто В. Кёлером в исследовании поведения шимпанзе в различных проблемных ситуациях. (Исследования проводилось во 2-й пол. 1910-х годов на антропоидной станции созданной Прусской академией наук на острове Тенерифе). Кёлер смоделировал несколько типов задач достаточно разнообразных но построенных по одному принципу: животное могло достичь цели только если «выявляло объективные отношения между элементами ситуации существенные для успешного решения». В результате своих опытов Кёлер пришёл к выводу что шимпанзе способны к решению только таких задач где все относящиеся к задаче предметы находились в поле зрения одновременно. Таким образом животное имело возможность решить задачу не путём проб и ошибок а за счёт улавливания структуры задачи — «инсайта» («проникновения» или «озарения») то есть за счёт понимания связей между стимулами и событиями. В этом состояло принципиальное отличие опытов Кёлера от «проблемных ящиков» Торндайка где животное заведомо не могло «понять» как действует замок открывающий дверцу клетки хотя бы потому что он находился снаружи и был скрыт от его глаз. Эксперименты В. Кёлера позволили выяснить что человекообразные обезьяны обладают интеллектом который позволяет им решать некоторые проблемные ситуации не методом «проб и ошибок» а за счёт особого механизма — «инсайта» то есть за счёт понимания связей между стимулами и событиями. Благодаря В. Кëлеру началось изучение орудийной деятельности которая и до сих пор остаётся одной из важнейших экспериментальных моделей. Чтобы спровоцировать обезьян на употребление (а иногда и изготовление) орудий — посторонних предметов для достижения видимой но физически недоступной приманки — исследователи подвешивали её на большой высоте или размещали за пределами досягаемости предлагая для преодоления расстояния ящики палки тесемки и т. п. (Кëлер 1925; Новоселова 2001; Штодин 1943; Павлов 1949; Рогинский 1948) помещали её в разного рода узкие трубки (Роберт Йеркс (Yerkes) 1929; 1943; Ладыгина-Котс 1957; Visalberghi 1997) создавали специальные устройства для проникновения в которые также требовались какие-то приспособления (Фирсов 1977; 1987). Первая реакция И. П. Павлова на работы В. Кëлера о способности шимпанзе к «инсайту» как проявлению разумного решения была резко отрицательной. Чтобы опровергнуть выводы В. Кëлера и доказать что в поведении даже высших обезьян нет ничего выходящего за рамки условно рефлекторных механизмов Павлов приступил к собственным экспериментам. В этих целях в лаборатории учёного появились шимпанзе Роза и Рафаэль (1933). Обезьянам в лаборатории И. П. Павлова для получения приманки требовалось потушить огонь спиртовки добывая воду разными способами. Анализируя поведение обезьян Павлов отмечал что «…когда обезьяна пробует и то и другое это и есть мышление в действии которое вы видите собственными глазами.» Однако из идеологических соображений научного материализма эти поздние высказывания И. П. Павлова не принимались в научных кругах страны того времени. Использование и в особенности изготовление орудий (tool manufacture tool using) является одним из самых сложных проявлений когнитивной деятельности животных и многие виды успешно владеют ей. Наблюдения за орудийной деятельностью даёт возможность интегрально оценить интеллектуальные способности животных. По сведениям исследователей (Douglas-Hamilton I. Douglas-Hamilton O.1975; Moss 1982; Chevalier-Skolnikoff Liska 1993;Masson 1995) африканские слоны (лат. Loxidonta africana) и индийские слоны (лат. Elephas maximus) используют ветки и палки чтобы почесать труднодоступные части тела; затыкают раны травой; отгоняют ветками мух. По данным ((Fisher 1939) (Kenyon 1969; Houk Geibel 1974; Дежкин Мараков 1968; Смирин В. Смирин Ю. 1991) морские выдры (лат. Enhydra lutris) демонстрируют сложные и многообразные приемы обматывают туловище морскими водорослями чтобы без усилий удерживаться на месте используют камни чтобы отколоть от скал моллюсков. Один и тот же камень используется до 12 раз подряд калан плавает с ним держа под мышкой или в складках кожи. Взрослые выдры иногда играют стуча камнями по скалам. Бек (Beck 1980) наблюдал как медведи в зоопарке палками сбивали плоды с деревьев. Осы при уплотнение грунта при закрывании норки используют кусочки коры и веточки (Armbruster 1921; Fricsh1940; EvansEberhard 1970). Наиболее изучена орудийная деятельность в естественных условиях у приматов. Первые систематические знания об орудийной деятельности в естественной жизни были почерпнуты Ниссеном (Nissen 1931). Дж. Гудолл (1992) и У. Мак-Грю (McGrew 1992 2004) на основании многолетних исследований они создали настоящую энциклопедию орудийной деятельности антропоидов. Использование камней для разбивания орехов фруктов с твердой кожурой яиц раковин зафиксировано у капуцинов Cebus apella и C. capucinus макак-крабоедов и южно-африканских бабуинов (Struhsaker Leland 1977; Beck 1980) использование обезьянами пар камней (наковальня и молот) наблюдалось в популяции C. apella национальных парков Сан-Пауло (Ottoni Mannu 2001) у японских макак (Huffman Nishie 2001). Развитыми навыками орудийной деятельности обладают новокаледонские галки (Corvus moneduloides) добывающие насекомых из отверстий и трещин в коре деревьев с помощью преобразованных частей растений (артефактов). Хант (Hunt 1996 2000) изучил около полутора тысяч птичьих орудий разделив их на две группы: 1) «грабли» изготовленные из прочных листьев Pandanus sp. у которых часть листовой пластинки срезана а часть разъята на полоски; 2) «крючки» или «лопатки» сделанные из хвоинок у которых конусовидно срезана часть листовой пластинки. Если орудие оказалось эффективным и сохранило свои ловчие качества после первого использования птицы также как и морские выдры используют повторно нося с собой в клюве. Виды животных которые используют орудия в естественной среде обитания демонстрируют сложные формы поведения включающие элементы индивидуального опыта способность к принятию решений понимание причинно-следственных связей понимание свойств предметов. Визальбери (Visalberghi 2002) замечает что приматы часто пытаются совершить полезное действуя совершенно бессмысленно. Она наблюдала как в зоопарке капуцин пытался расколоть земляной орех (который легко раскусить зубами) колотя по нему варёной картофелиной. В целом же применение различных методик по изучению интеллекта обезьян показывает что представители различных семейств успешно манипулируют предметами и имеют некоторые хотя и ограниченные представления о связи форм размеров и свойств предметов. Языковые способности По мнению учёного Хидегера Х. («Наблюдения психологии животных в зоопарке») животные могут общаться друг с другом в некоторых ситуациях в том же смысле как человек общается с помощью языка. Приматы Близко общаясь в течение нескольких десятилетий с человекообразными обезьянами особенно с шимпанзе Роберт Я. Йеркес (1948) разделяет эту точку зрения. Он считает что у них определённо существует язык традиции и культура конечно в самых примитивных формах. Д. Примэк (Premack 1986) пришёл к выводу что «языковые» способности шимпанзе (сложная форма коммуникативного поведения) связаны с «умственными процессами высшего порядка». Д. Примэк работал с шимпанзе Сарой которую обучал своеобразному искусственному языку. Это был «язык» пластиковых жетонов каждый из которых обозначал предмет свойство или понятие. В 1960-х зоопсихологи Ален и Беатрис Гарднеры обратили внимание на то с каким трудом давалось человекообразным обезьянам воспроизведение звуков (из-за особенностей строения гортани) и насколько богатой была их мимика и жестикуляция. Им пришла идея обучить обезьян жестовому языку глухих. Так появилась знаменитая обезьяна Уошо которая за три года усвоила 85 слов а к концу пятилетнего срока обучения — 160. Словарный запас одарённых попугаев намного больше но Уошо не просто повторяла заученные жесты а активно общалась со своими учителями: обращалась с просьбами давала вполне разумные ответы на вопросы. Сейчас в мире существуют десятки «говорящих» обезьян которые активно изучаются. В ходе многочисленных экспериментов в 1990-х годов стало очевидно что антропоиды способны самостоятельно осваивать язык обучая друг друга и потомство могут не только заучивать «слова» с которыми их знакомят воспитатели но и придумывать свои обозначения (изобретая новые слова). Когда Уошо после завершения курса обучения перевели в колонию шимпанзе-неучей она сначала очень возмущалась что невежественные собратья никак не реагируют на подаваемые ею знаки. Однако позже она завела себе приёмного сына и объяснила ему что значат жесты «подойти» «обнять» и другие. Работы нескольких групп независимых исследователей обучавших антропоидов четырёх видов использованию разных языковых систем (амслен йеркиш акустическая речь человека) приводят к совпадающим и дополняющим друг друга результатам. Они однозначно доказывают что «слово» обезьян в языке-посреднике — это не простой УР-навык достигнутый дрессировкой который воспроизводится в присутствии единичного экземпляра соответствующего предмета использованного при научении и не результат простого подражания человеку как это допускалось скептиками особенно на ранних этапах исследований. В центре исследований языка Университета Джорджии разработана специальная компьютерная система вплоть до синтезатора речи при помощи которой шимпанзе получили возможность «разговаривать» на человеческом языке и освоили достаточное количество слов для построения несложных предложений. Дельфины Дельфины используют систему звуковых сигналов посредством которой общаются между собой. У них есть сигналы двух типов: эхолокационные (сонарные) которые служат для исследования обстановки и обнаружения препятствий и добычи и «щебеты» или «свист» для коммуникации с сородичами также выражающие эмоциональное состояние дельфина. Они испускаются на очень высоких ультразвуковых частотах не доступные человеческому слуху. Исследователь дельфинов Джек Кассевиц и его жена Донна основали во Флориде некоммерческую организацию Global Heart и запустили проект изучению интеллектуальных способностей и языка дельфинов — SpeakDolphin. В настоящее время известно что «словарный запас» дельфинов достигает 14000 звуковых сигналов расшифровать которые намереваются при помощи прибора CymaScope (от греч. kyma — «волна») который изобрёл британский инженер-акустик Джон Стюарт Рейд (John Stuart Reid). Это устройство позволяет получить изображение пространственной структуры звуковой волны в воде. Звуковые «картинки» которые создают дельфины в воде и являются «словами» языка этих морских млекопитающих полагают участники проекта. Лоренс Дойл из Института SETI в Маунтин-Вью штат Калифорния предложил оригинальный способ по изучению системы сигналов дельфинов основанный на сложных расчётах позволяющие проанализировать любую последовательность символов (будь то серия оснований ДНК цифр букв или фраз) на предмет содержания в ней информации. В этом помог лингвист из Гарвардского университета Джордж Ципф установивший закон Зипфа для распределения слов по частоте встречаемости. Таким образом учёные исследовали непонятный «свист» дельфинов применив закон Зипфа и получили такой же коэффициент наклона прямой на соответствующем графике в логарифмическом масштабе как и у человеческих языков. Из этого сделан вывод что эти сигналы несут информацию. Кроме того у дельфинов примерно столько же уровней организации звуков сколько и у человека: шесть. Это звук слог слово фраза абзац контекст. Собаки В начале 90-х годов Тюрид Ругос — эксперт-кинолог из Норвегии — стала известной во всем мире в первую очередь благодаря исследованиям способов коммуникации собак. Ругос опубликовала результаты исследований сигналов которыми собаки выражают своё состояние. Сигналы примирения отчётливо продемонстрировали насколько собака разумна и насколько тонко устроена её психика. Сигналы примирения стали основой для изучения реакции собаки в различных ситуациях это позволило исследовать стресс агрессию страх. Самым первым кто начал исследования психологии человека в работе с собаками был Андерс Халлгрен (Швеция). Во время общения собаки активно используют около 30 сигналов которые и являются основными в их социальных отношениях. Собаки используют много вариантов сигналов примирения не только в конфликтных ситуациях но чтобы быть вежливыми поздороваться друг с другом а также избежать конфликта или попытаться успокоить других. 1 марта 2009 года в Москве прошёл первый симпозиум по психологии собак на котором выступили Андерс Халлгрен и Тюрид Ругос. Тюрид Ругос является также президентом международной организации «Pet Dog Trainers of Europe» насчитывающей тысячи членов. Ассоциация ставит своей целью внедрение методов тренировки собак основанных на современных научных знаниях и уважении к собаке. Птицы В течение тридцати лет психолог доктор наук Айрин Пепперберг (I. Pepperberg) изучала интеллектуальные способности африканского серого попугая Алекса доказав научному сообществу что попугаи способны не просто подражать звукам и человеческой речи а анализировать и логически рассуждать на базовом уровне творчески используя слова и короткие фразы. Аналогичными способностями обладают и пернатые семейства врановых. Их уровень интеллекта сопоставим с обезьянами и даже превосходит согласно новым экспериментам. Так зоологи Кристофер Бёрд (Christopher Bird) из университета Кембриджа и Натан Эмери (Nathan Emery) из университета Королевы Марии в Лондоне выяснили что врановые способны не только оперировать инструментами как это делают обезьяны также понимать причинно-следственные связи. Научные данные Метасознание Считалось что метасознание присуще лишь человеку. Специалисты по когнитивной этологии разработали специальные методики и провели целый ряд экспериментов для выяснения вопроса о наличии метасознания у животных. В журнале Trends in Cognitive Sciences были опубликованы новые экспериментальные данные. Автор публикации Дэвид Смит (David Smith) доцент Университета Баффало говорит что накопленные знания о мышлении животных говорят в пользу того что некоторые из них обладают похожими на человеческие мыслительными способностями так называемым метасознанием. Признаки метосознания изначально были выявлены у дельфинов. Животным была предоставлена возможность выбора либо отказаться от прохождения теста причем за отказ животное получает небольшое вознаграждение за удачное выполнение задания даётся более желанная награда а за неудачное — ничего. Затем задание постепенно усложняют (например заставляя животное делать выбор между двумя всё более похожими друг на друга фигурами или звуками) и смотрят будет ли расти частота «отказов». В ходе этих экспериментов выяснилось что многие животные (крысы дельфины обезьяны) при недостатке информации ведут себя вполне по-человечески: отказываются от прохождения теста или пытаются получить дополнительные сведения. Тем самым животные способны оценивать собственную информированность и компетентность и понимают каковы их шансы на успешное выполнение задания. Метасознание позволяет не только оценивать собственные знания но и использовать подручные предметы и инструменты для добывания пищи. Пространственный интеллект Пространственный интеллект-пространственная ориентация и память один из видов когнитивной адаптации животных. Те виды для которых пространственный интеллект обеспечивает выживание показывают наиболее высокие результаты. Так колумбийская кедровка способна запомнить несколько тысяч тайников с запасёнными на зиму семенами. Сурикаты запоминают пространственное расположение убежищ на территории с первого раза. Образная память Существование образной памяти (память на звуки запахи цвета и т. д.) у высших млекопитающих можно проследить на примере собаки. Многие владельцы собак видели как их спящая собака двигает лапами или даже лает. Об этом говорил немецкий исследователь Г. Эрхард (1924) о своей собаке: — О способностях Разные виды животных могут проявлять признаки очень высокоразвитых способностей но в пределах довольно узких доменов так как интеллект всех живых существ в том числе и человека не обладает универсальностью. Например в решении тестов IQ на пространственные преобразования (3D тесты) голуби превосходят человека однако уступают приматам и дельфинам в когнитивных экспериментальных задачах «выборов по образцу». Новокаледонские галки превосходят шимпанзе в умении преобразовывать и использовать различные предметы для решения задач. В основе формирования когнитивных способностей часто лежит наследственно обусловленное восприятие что облегчает задачу формирования сложных и гибких форм поведения. Например пчёлы от рождения не могут определять потенциально полезных для них цветов но они располагают врождённой предрасположенностью хорошо запоминать формы цвета и размеры медоносов. Психолингвисты[какие?] предполагают у человека врожденные способности к распознаванию фонем и к формированию грамматических структур лежащих в основе языкового общения. Интересное Шимпанзе Чита занесена в книгу рекордов Гиннеса как долгожитель. Чита проживает сейчас в специальном обезьяньем санатории англ. Creative Habitats and Enrichment for Endangered & Threatened Apes в Палм-Спрингс штат Флорида. Литература Жанна Резникова. Интеллект и язык животных и человека. Основы когнитивной этологии. — 1-е изд. — М.: Академкнига 2005. — 518 с. — ISBN 5-94628-106-2. Зорина И. И. Полетаева 3. А. Элементарное мышление животных. — 2-е изд. — М.: Аспект-Пресс 2002. — 319 с. — ISBN 5-7567-0135-4. Примечания См. также Решение задач Зоопсихология Интеллект животных Сигналы примирения Язык дельфинов Когнитивная наука Когнитивная психология Когнитивная лингвистика Когнитивная география КанистерапияДриптозавр (лат. Dryptosaurus «раздирающий ящер»; от др.-греч. δρύπτω «раздираю» и σαῦρος «ящерица») — представитель примитивных тираннозавров живший в восточной части Северной Америки в конце мелового периода 75—70 млн лет назад. Представлен одним видом — Dryptosaurus aquilunguis. Описание Дриптозавр как типичный представитель тираннозавроидов был плотоядным животным. В длину он достигал 65 метров в высоту был около 18 метра. Вес его составлял около 12 тонны. Дриптозавр обладал относительно длинными трёхпалыми передними конечностями. У каждого пальца на конце располагались двадцатисантиметровые когти. Дриптозавр обладал сходными чертами с дилуном и эотиранном что и позволило его определить к тираннозаврам. Открытие Впервые частичные останки дриптозавра были найдены рабочими в 1866 году в карьере в Нью-Джерси. В этом же году останки были описаны американским палеонтологам Эдвардом Коупом и назвал динозавра — «Laelaps» («штормовой ветер»). Однако позднее обнаружилось что подобное имя уже присвоено одному из видов клещей (Laelaps C. L. Koch 1836). Современное название роду дал Чарльз Марш в 1877 году. Голотип вида Dryptosaurus aquilunguis ANSP 9995 состоит из фрагментов скелета: нижней челюсти ключицы плечевой кости бедра голени фаланги крестцовый кости и хвостовых позвонков. Плотоядного Дриптозавра палеонтологи относили сначала к коелозаврам потом мегалозаврам и только в 1997 году палеонтолог Кенет Карпентер выделил его в отдельное семейство. Недействительные виды Dryptosaurus cristatus Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus explanatus Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus falculus Cope 1876 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus gallicus Dryptosaurus hazenianus Hay 1902 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus incrassatus — вид первоначально описаный Эдвардом Коупом в 1892 году как Laelaps incrassatus. Немного позднее в 1902 в связи с тем что таксон Laelaps был уже закреплен за клещами Оливер Перри Хей переименовал вид в Dryptosaurus incrassatus. В 1934 году немецкий палеонтолог Эрнст Стромер предложил переименовать данный вид в Albertosaurus incrassatus однако это идея не была поддержена другими учёными. В настоящее время является синонимом либо Albertosaurus sarcophagus либо Gorgosaurus libratus так как в настоящее время нет единого мнения стоит ли объединять рода Albertosaurus и Gorgosaurus. Dryptosaurus kenabekides Hay 1899 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus laevifrons Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus macropus Cope 1868 — [nomen dubium] Dryptosaurus trihedrodon Cope 1877 — синоним Allosaurus fragilis Примечания Литература Все о динозаврах. СЗКЭО 2008. ISBN 978-5-9603-0089-6Белый осётр (лат. Acipenser transmontanus) — вид рыб семейства осетровых встречающийся вдоль западного побережья Северной Америки от Алеутских островов до центральной Калифорнии. Крупнейшая пресноводная рыба Северной Америки третий по величине из осетровых (после белуги и калуги). Максимальная масса тела белого осетра 816 кг и длина 61 м. ПримечанияКастнии (лат. Castniidae) — семейство отряда чешуекрылых насчитывающее около 200 видов. Основное место распространения — неотропический регион но обитают и в Австралии и Юго-Восточной Азии. Размер от средних до очень крупных бабочек. Обычно окраска задних крыльев яркая. Усики булавовидные. Активны в светлое время суток. Часто их принимают за дневных бабочек. Гусеницы кастний можно часто видеть на корнях эпифит и однодольных растений. Систематика Семейство подразделяют на следующие подсемейства и роды: Castniinae Amauta Athis Castnia Castniomera Ceretes Corybantes Divana Duboisvalia Elina Enicospila Erythrocastnia Eupalamides Feschaeria Frostetola Gazera Haemonides Hista Imara Ircila Lapaeumides Mirocastnia Nasca Neocastnia Paysandisia Prometheus Spilopastes Synemon Synpalamides Tosxampila Xanthocastnia Yagra Ypanema Zegara Tascininae Tascina Литература Edwards E.D. Gentili P. Horak M. Kristensen N.P. and Nielsen E.S. (1999). The cossoid/sesioid assemblage. Ch. 11 pp. 181–195 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus list Tree of Life Australian Moths Online Sun Moths Australian Castniidae Castniidae ImagesBaccha — (лат. от др.-греч. βάκχη «вакханка») род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Средних размеров журчалки имеющие строение тела схожее с осами. Брюшко тонкое булавовидное. Метаплевра позади cx3 образуют склеротизированный мостик. Стерпоплевры в верхней части в коротких редких волосках.. Экология Личинки этих мух обычно хищники охотящиеся на тлей на корнях растений. Виды Некоторые виды рода: Baccha apicalis (Loew 1858) Baccha bequaerti Curran 1929 Baccha elongata (Fabricius 1775) Baccha laphrieformis. Violovitsh 1976 Baccha maculata Walker 1852 Baccha obscuripennis Meigen 1822 Baccha okadomaei Violovtsh 1976 Baccha sibirica Violovitsh 1976 ПримечанияBaccha elongata (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Имеет типичную для рода внешность сходство с осами. Экология и местообитания Личинки — хищники питаются в основном тлёй. Обычно встречаются в тенистых местах близ земли. ПримечанияCeriana (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Все члены рода имитируют ос. Описание Брюшко не стебельчатое едва суженное у основания. Виды Виды рода: Ceriana abbreviata Loew 1864 Ceriana ancoralis (Coquillett 1902) Ceriana bellardii (Shannon 1925) Ceriana brunettii (Shannon 1927) Ceriana caesarea (Stackelberg 1928) Ceriana caucasica (Paramonov 1927) Ceriana conopsoides (Linnaeus 1758) Ceriana cylindrica (Curran 1921) Ceriana engelhardti (Shannon 1925) Ceriana fabricii Thompson 1981 Ceriana floridensis (Shannon 1922) Ceriana gibbosa Violovitsh 1980 Ceriana loewii (Williston 1887) Ceriana macquarti Shannon 1925 Ceriana mime (Hull 1935) Ceriana naja Violovitsh 1974 Ceriana nigerrima Violovitsh 1974 Ceriana pedicellata (Williston 1887) Ceriana pictula (Loew 1853) Ceriana polista Séguy 1948 Ceriana sartorum Smirnov 1924 Ceriana sayi (Shannon 1925) Ceriana schnablei (Williston 1892) Ceriana signifera (Loew 1853) Ceriana snowi (Adams 1904) Ceriana townsendi (Snow 1895) Ceriana tridens (Loew 1872) Ceriana vespiformis (Latreille 1804) Ceriana weemsi Thompson 1981 Ceriana willistoni (Kahl 1897) Примечания Литература Церия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скулатки (лат. Cheilosia) — один из наиболее многочисленных родов мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Большинство скулаток тёмного окраса а также вообще отсутствуют яркие цвета. Виды Некоторые виды рода: Cheilosia albipila Meigen 1838 Cheilosia carbonaria Egger 1860 Cheilosia fasciata Schiner & Egger 1853 Cheilosia illustrata (Harris 1780) Cheilosia mutabilis (Fallén 1817) Cheilosia pagana (Meigen 1822) Cheilosia variabilis (Panzer 1798) Cheilosia vicina (Zetterstedt 1849) ПримечанияАльтруизм у животных — поведение животных которое наиболее очевидно проявляется в отношениях внутри семьи но также встречается и среди других социальных групп в которых одно животное жертвует своим собственным благосостоянием в пользу другого животного. Млекопитающие Собаки и кошки часто принимают осиротевших котят бельчат утят и даже тигрят заботясь о них как о своих собственных детёнышах. Дельфины поддерживают больных или раненых собратьев плавая под ними в течение многих часов и одновременно подталкивая их к поверхности чтобы те могли дышать. Летучие мыши вампиры иногда извергают кровь чтобы разделить её с больными собратьями которые были неспособны найти пищу. Моржи были замечены принимающими детёнышей-сирот своих собратьев которые потеряли собственных родителей из-за нападения хищников. Гиеновые собаки кормят своих и чужих щенков в одной стае. Самки крокодилов принимают чужих детёнышей-сирот и присматривают за ними так же как и за собственными детёнышами. Насекомые Муравьи Некоторые виды муравьёв чувствующие что скоро умрут покидают свои гнёзда и погибают в одиночестве. Например муравьи вида Temnothorax unifasciatus (Myrmicinae) заражённые спорами смертельного для них грибка Metarhizium anisopliae за некоторое время до своей смерти (от нескольких часов до нескольких дней) покидали свой муравейник и уходили от него на большое расстояние. Это спасает других муравьёв от заражения новыми спорами грибка. В то же время это способствует распространению спор грибка в разные стороны от муравейника. Термиты Некоторые члены семей термитов вида Globitermes sulphureus погибают жертвуя собой и «взрываясь» после разрыва специальных желёз с защитными секретами выпускаемыми в муравьёв. Одноклеточные Иммунные клетки и многие бактерии обнаружив заражение вирусом бактериофага совершают самоубийство — апоптоз препятствуя развитию инфекции или значительно замедляя её. Такое поведение определяется наличием «гена самоубийства». Это эволюционное приобретение даёт бактериям преимущество в отборе — особи лишенные гена самоубийства производят около 300 новых бактериофагов и вся колония быстро погибает. См. также Общественные насекомые Кин-отбор Этнос#Теория Пьера ван ден Берге Примечания Литература Robert L. Trivers (1971). «The Evolution of Reciprocal Altruism». The Quarterly Review of Biology. 46 (1): 35. doi:10.1086/406755. [1]. Ссылки Biological Altruism (англ.) International Union for the Study of Social Insects (англ.) Справочник по альтруизму (Current Biology) (англ.)Gripopterygidae (лат.) — семейство насекомых из отряда веснянок (Plecoptera). Систематика Antarctoperlinae Enderlein 1909 Antarctoperla Enderlein 1905 Araucanioperla Illies 1963 Ceratoperla Illies 1963 Chilenoperla Illies 1963 Megandiperla Illies 1960 Pelurgoperla Illies 1963 Plegoperla Illies 1963 Dinotoperlinae McLellan 1977 Alfonsoperla McLellan & Zwick 2007 Dinotoperla Tillyard 1921 Dundundra Theischinger 1982 Nescioperla Theischinger 1982 Nydyse Navás 1933 Gripopteryginae Enderlein 1909 Eunotoperla Tillyard 1924 Gripopteryx Pictet 1841 Illiesoperla McLellan 1971 Neopentura Illies 1965 Notoperlopsis Illies 1963 Trinotoperla Tillyard 1924 Uncicauda McLellan & Zwick 2007 Leptoperlinae Banks 1913 Cardioperla McLellan 1971 Leptoperla Newman 1839 Newmanoperla McLellan 1971 Notoperla Enderlein 1909 Riekoperla McLellan 1971 Senzilloides Illies 1963 Vesicaperla McLellan 1967 Zelandobius Tillyard 1921 Paragripopteryginae Illies 1963 Andiperla Aubert 1956 Andiperla willinki Andiperlodes Illies 1963 Aubertoperla Illies 1963 Claudioperla Illies 1963 Limnoperla Illies 1963 Neboissoperla McLellan 1971 Paragripopteryx Enderlein 1909 Potamoperla Illies 1963 Rhithroperla Illies 1963 Teutoperla Illies 1963 Tupiperla Froehlich 1964 Zelandoperlinae McLellan 1977 Acroperlini McLellan 1977 Acroperla McLellan 1977 Apteryoperla Wisely 1953 Aucklandobius Enderlein 1909 Holcoperla McLellan 1977 Nesoperla Tillyard 1923 Rakiuraperla McLellan 1977 Taraperla McLellan 1998 Megaleptoperlini McLellan 1977 Megaleptoperla Tillyard 1923 Zelandoperlini McLellan 1977 Rungaperla McLellan 1977 Zelandoperla Tillyard 1923 Incertae sedis Falklandoperla McLellan 2001 Guaranyperla Froehlich 2001 Kirrama Theischinger 1981 †Cardioperlisca Sinitshenkova 1992 †Eodinotoperla Jell & Duncan 1986 †Gondwanoperlidium Pinto & Purper 1978 Примечания Ссылки A revision of the Australian and Tasmanian Gripopterygidae and Nemouridae (Plecoptera)Cheilosia — род журчалок являющийся одним из самых многочисленных родов семейства. Виды Cheilosia abagoensis Scufjin 1979 Cheilosia abbreviata Shiraki 1953 Cheilosia aenigmatosa Barkalov 1993 Cheilosia aerea (Dufour 1848) Cheilosia ahenea (von Roser 1840) Cheilosia alaskensis (Hunter 1897) Cheilosia alba Vujic & Claussen 2000 Cheilosia albipila Meigen 1838 Cheilosia albitarsis (Meigen 1822) Cheilosia albohirta (Hellén 1930) Cheilosia aldrichi (Hunter 1896) Cheilosia alpestris (Becker 1894) Cheilosia alpina (Zetterstedt 1838) Cheilosia amicorum van der Goot 1964 Cheilosia andalusiaca Torp Pedersen 1971 Cheilosia angustigena (Becker 1894) Cheilosia annulifemur (Stackelberg 1930) Cheilosia antiqua (Meigen 1822) Cheilosia aokii Shiraki 1953 Cheilosia aratica Barkalov 1978 Cheilosia aristata Barkalov & Ståhls 1997 Cheilosia arkita Zimina 1970 Cheilosia armeniaca Stackelberg 1960 Cheilosia atriseta (Oldenberg 1916) Cheilosia atrocapilla Hull and Fluke 1950 Cheilosia baldensis (Marcuzzi 1941) Cheilosia balkana Vujic 1994 Cheilosia balu Violovitsh 1966 Cheilosia barbata Loew 1857 Cheilosia bardus (Harris 1780) Cheilosia barkalovi Stahls 1977 Cheilosia baroni (Williston 1887) Cheilosia barovskii (Stackelberg 1930) Cheilosia beckeri (Strobl 1909) Cheilosia bergenstammi (Becker 1894) Cheilosia bicolorata (Shannon 1922) Cheilosia bigelowi (Curran 1926) Cheilosia bombiformis (Matsumura 1911) Cheilosia borealis (Coquillett 1900) Cheilosia brachysoma Egger 1860 Cheilosia bracusi Vujic & Claussen 1994 Cheilosia brevipennis (Becker 1894) Cheilosia brevipila Shiraki 1968 Cheilosia browni Curran 1931 Cheilosia brunnipennis (Becker 1894) Cheilosia burkei (Shannon 1922) Cheilosia caerulescens (Meigen 1822) Cheilosia caltha (Shannon 1922) Cheilosia canada Hull and Fluke 1950 Cheilosia canicularis (Panzer 1801) Cheilosia capillata (Loew 1863) Cheilosia carbonaria Egger 1860 Cheilosia catalina (Shannon 1922) Cheilosia chalybescens (Williston 1893) Cheilosia changaica Peck 1979 Cheilosia chintimini (Lovett 1921) Cheilosia chloris (Meigen 1822) Cheilosia christophori (Becker 1894) Cheilosia chrysochlamys (Williston 1891) Cheilosia chrysocoma (Meigen 1822) Cheilosia clama Claussen & Vujic 1995 Cheilosia clausseni Barkalov & Ståhls 1997 Cheilosia coerulea Fluke and Hull 1946 Cheilosia columbiae (Curran 1922) Cheilosia comosa (Loew 1863) Cheilosia conifacies Stackelberg 1963 Cheilosia consentiens (Curran 1926) Cheilosia convexifrons Stackelberg 1963 Cheilosia cottrelli Telford 1939 Cheilosia crassiseta Loew 1859 Cheilosia cratorhina Hull and Fluke 1950 Cheilosia cumanica (Szilády 1938) Cheilosia curvitibia (Becker 1894) Cheilosia cyanescens Loew 1863 Cheilosia cynocephala Loew 1840 Cheilosia cynoprosopa Hull and Fluke 1950 Cheilosia cystorhyncha Barkalov 1999 Cheilosia derasa Loew 1857 Cheilosia dificilis (Herve-Bazin 1929) Cheilosia distincta Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia edashigei Shiraki 1968 Cheilosia egregia Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia eurodes (Shiraki 1930) Cheilosia exigua Barkalov & Peck 1977 Cheilosia fasciata Schiner & Egger 1853 Cheilosia faucis (Becker 1894) Cheilosia ferruginea (Lovett 1919) Cheilosia flavipes (Panzer 1798) Cheilosia flavosericea Hull and Fluke 1950 Cheilosia florella (Shannon 1922) Cheilosia formasana (Shiraki 1930) Cheilosia fraterna (Meigen 1830) Cheilosia frontalis Loew 1857 Cheilosia gagatea Loew 1857 Cheilosia gemini (Shannon 1922) Cheilosia gerstackeri (Becker 1894) Cheilosia gibbosa (Becker 1894) Cheilosia gigantea (Zetterstedt 1838) Cheilosia gorodkovi Stackelberg 1963 Cheilosia grahami Barkalov 1999 Cheilosia granulata (Becker 1894) Cheilosia griseifacies Vujic 1994 Cheilosia griseiventris Loew 1857 Cheilosia grisella (Becker 1894) Cheilosia grossa (Fallén 1817) Cheilosia heptapotamica Stackelberg 1963 Cheilosia herculana Bradescu 1982 Cheilosia hercyniae Loew 1857 Cheilosia hermiona Hull and Fluke 1950 Cheilosia hesperia (Shannon 1922) Cheilosia hiantha Hull and Fluke 1950 Cheilosia himantopa (Panzer 1798) Cheilosia honesta Róndani 1868 Cheilosia hoodiana (Bigot 1883) Cheilosia hunteri (Curran 1922) Cheilosia hypena (Becker 1894) Cheilosia iberica Marcos-Garcia & Claussen 1989 Cheilosia illustrata (Harris 1780) Cheilosia imperfecta (Becker 1921) Cheilosia impressa Loew 1840 Cheilosia impudens (Becker 1894) Cheilosia ingerae Nielsen & Claussen 2001 Cheilosia ingrica Stackelberg 1958 Cheilosia insignis Loew 1857 Cheilosia intermedia Barkalov 1999 Cheilosia iwawakiensis (Shiraki 1930) Cheilosia japonica (Hervé-Bazin 1914) Cheilosia josankeiana (Shiraki 1930) Cheilosia julietta (Shannon 1922) Cheilosia katara Claussen & Vujic 1993 Cheilosia kerteszi (Szilády 1938) Cheilosia kirgizorum Peck 1971 Cheilosia kiritshenkoi Stakelberg 1963 Cheilosia kolomietsi Barkalov 1999 Cheilosia kuznetzovae Skufjin 1977 Cheilosia laevifrons (Jones 1907) Cheilosia laeviseta Claussen 1987 Cheilosia laevis (Bigot 1884) Cheilosia laeviventris Loew 1857 Cheilosia lasiopa (Kowarz 1885) Cheilosia lasiophthalmus Williston 1882 Cheilosia laticornis Róndani 1857 Cheilosia latifaciella (Shiraki 1930) Cheilosia latifrons (Zetterstedt 1843) Cheilosia latigena Barkalov & Peck 1994 Cheilosia latigenis Claussen & Kassebeer 1993 Cheilosia latrans (Walker 1849) Cheilosia lenis (Becker 1894) Cheilosia lenta (Becker 1894) Cheilosia leucoparea (Loew 1863) Cheilosia limbicornis (Strobl 1909) Cheilosia livida (Wehr 1922) Cheilosia loewi (Becker 1894) Cheilosia lola Zimina 1970 Cheilosia longipennis (Shiraki 1930) Cheilosia longiptera Shiraki 1968 Cheilosia longistyla Barkalov & Peck 1994 Cheilosia longula (Zetterstedt 1838) Cheilosia lucida Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia lucta (Snow 1895) Cheilosia lukashovae Barkalov 1993 Cheilosia luna Hull and Fluke 1950 Cheilosia lutea Barkalov 1979 Cheilosia margarita Hull and Fluke 1950 Cheilosia marginata (Becker 1894) Cheilosia matsumurana (Shiraki 1930) Cheilosia meganosa Hull and Fluke 1950 Cheilosia megatarsa Fluke and Hull 1947 Cheilosia melanopa (Zetterstedt 1843) Cheilosia melanura (Becker 1894) Cheilosia metallina (Becker 1894) Cheilosia milkoi Barkalov 2003 Cheilosia montana Egger 1860 Cheilosia montanipes Hull and Fluke 1950 Cheilosia morio (Zetterstedt 1838) Cheilosia motodomariensis Matsumura 1916 Cheilosia mupinensis Barkalov 1999 Cheilosia mutabilis (Fallén 1817) Cheilosia mutini Barkalov 1984 Cheilosia nannomorpha Hull and Fluke 1950 Cheilosia nartshukae Barkalov & Peck 1977 Cheilosia naruska Haarto & Kerppola 2007 Cheilosia nasica Hull and Fluke 1950 Cheilosia nebulosa (Verrall 1871) Cheilosia neversicolor Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia nigresens Hull and Fluke 1950 Cheilosia nigripes (Meigen 1822) Cheilosia nigroapicata (Curran 1926) Cheilosia nigrobarba Hull and Fluke 1950 Cheilosia nigrofasciata (Curran 1926) Cheilosia nigrovittata (Lovett 1919) Cheilosia nikkoensis (Shiraki 1930) Cheilosia nivalis (Becker 1894) Cheilosia nuda Shiraki 1930 Cheilosia nudifacies (Becker 1821) Cheilosia nudiseta (Becker 1894) Cheilosia obesa Hull and Fluke 1950 Cheilosia occidentalis Curran 1922 Cheilosia occidentalis Williston 1882 Cheilosia occulta Barkalov 1988 Cheilosia okinawae (Shiraki 1930) Cheilosia orilliaenis (Curran 1922) Cheilosia orilliaensis Curran 1922 Cheilosia orthotricha Vujic & Claussen 1994 Cheilosia pacifica Hunter 1897 Cheilosia pagana (Meigen 1822) Cheilosia pallipes Loew 1863 Cheilosia parachloris (Herve-Bazin 1929) Cheilosia paralobi Malski 1962 Cheilosia pascuorum (Becker 1894) Cheilosia pedemontana Róndani 1857 Cheilosia pedestris (Becker 1894) Cheilosia personata Loew 1857 Cheilosia pictipennis Egger 1860 Cheilosia pikei Shannon 1922 Cheilosia pilifacies Peck 1971 Cheilosia pilifer (Becker 1894) Cheilosia pilosipes Hull and Fluke 1950 Cheilosia pini (Becker 1894) Cheilosia planifascies (Becker 1894) Cheilosia plumbella (Becker 1894) Cheilosia plutonia Hunter 1897 Cheilosia pluto Hull and Fluke 1950 Cheilosia polita (Becker 1894) Cheilosia polja Barkalov 1990 Cheilosia pollinata Barkalov 1982 Cheilosia pollinifacies Stackelberg 1968 Cheilosia pontiaca (Shannon 1922) Cheilosia porcina Hull and Fluke 1950 Cheilosia posjetica Barkalov 1981 Cheilosia prima (Hunter 1896) Cheilosia primoriensis Barkalov 1990 Cheilosia primoveris (Shannon 1915) Cheilosia promethea Hull and Fluke 1950 Cheilosia proxima (Zetterstedt 1843) Cheilosia psilophthalma (Becker 1894) Cheilosia pubera (Zetterstedt 1838) Cheilosia punctulata (Hunter 1897) Cheilosia ranunculi Doczkal 2000 Cheilosia recens (Becker 1894) Cheilosia reniformis (Hellén 1930) Cheilosia rhinoprosopa Hull and Fluke 1950 Cheilosia rhodiolae Schmid 2000 Cheilosia rhynchops Egger 1860 Cheilosia rita (Curran 1922) Cheilosia robusta (Hine 1922) Cheilosia rodgersi (Wainwright 1911) Cheilosia rotundiventris (Becker 1894) Cheilosia ruficollis (Becker 1894) Cheilosia rufimana (Becker 1894) Cheilosia rufiventris Peck 1969 Cheilosia sahlbergi (Becker 1894) Cheilosia sapporensis (Shiraki 1930) Cheilosia schineri Egger 1860 Cheilosia schnabli (Becker 1894) Cheilosia scilla Hull and Fluke 1950 Cheilosia scutellata (Fallén 1817) Cheilosia semenovi Barkalov 2003 Cheilosia semifasciata (Becker 1894) Cheilosia sensua (Curran 1922) Cheilosia sera Barkalov 1999 Cheilosia seripila Hull and Fluke 1950 Cheilosia shannoni (Curran 1923) Cheilosia sibirica (Becker 1894) Cheilosia sichotana (Stackelberg 1930) Cheilosia siciliana Becker 1894 Cheilosia signaticornis (Becker 1894) Cheilosia signatiseta Hunter 1897 Cheilosia sini Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia sonoriana (Shannon 1922) Cheilosia sootryeni Nielsen 1970 Cheilosia soror (Zetterstedt 1843) Cheilosia sorrorcula (Williston 1891) Cheilosia speculum Hull and Fluke 1950 Cheilosia stackelbergiana Barkalov 2003 Cheilosia stackelbergi Barkalov & Peck 1994 Cheilosia subalbipila (Violovitsh 1956) Cheilosia subchalybea (Curran 1923) Cheilosia submodesta (Becker 1922) Cheilosia subpictipennis Claussen 1998 Cheilosia sulcifrons Kaplan 1981 Cheilosia suspecta Barkalov & Cheng 1998 Cheilosia swannanoa Brimley 1925 Cheilosia tantalus Hull and Fluke 1950 Cheilosia thalassica Peck 1971 Cheilosia tokushimaensis Shiraki 1968 Cheilosia tonsa (Sack 1938) Cheilosia transcaucasica Stackelberg 1960 Cheilosia tristis Loew 1863 Cheilosia tyanshanica Barkalov & Peck 1994 Cheilosia umbrisquama (Becker 1894) Cheilosia urakawensis (Shiraki 1930) Cheilosia urbana (Meigen 1822) Cheilosia ussuriana Barkalov 1980 Cheilosia uviformis (Becker 1894) Cheilosia vangaveri (Timon-David 1937) Cheilosia variabilis (Panzer 1798) Cheilosia varnensis Claussen 2000 Cheilosia velutina Loew 1840 Cheilosia venosa Loew 1857 Cheilosia vernalis (Fallén 1817) Cheilosia versicolor Curran 1929 Cheilosia vicina (Zetterstedt 1849) Cheilosia victoria (Hervé-Bazin 1930) Cheilosia violaceozonata Palma 1863 Cheilosia violovitshi Barkalov 1979 Cheilosia vtorovi Peck 1969 Cheilosia vujici Claussen & Doczkal 1998 Cheilosia vulpina (Meigen 1822) Cheilosia wisconsinensis Fluke and Hull 1947 Cheilosia xantella Barkalov & Peck 1997 Cheilosia yesonica Matsumura 1905 Cheilosia yukonensis (Shannon 1922) Cheilosia zinchenkoi Barkalov 2003 Cheilosia zinovievi Stackelberg 1963 Cheilosia zlotini Peck 1969 Cheilosia zmilampis Violovitsh 1975 ПримечанияСеверный гладкий кит (лат. Eubalaena glacialis) — вид семейства гладких китов (Balaenidae) распространённый в северных регионах Атлантического океана. Описание Северный гладкий кит достигает как правило длины 13—16 м. Официально зафиксированная рекордная длина составляла 18 м однако по слухам наблюдались особи и 21 м в длину. Вес этих колоссов составляет около 100 т. Как у всех гладких китов у северного вида отсутствует спинной плавник. Окраска по всему телу чёрная. Бросаются в глаза значительные части тела покрытые паразитирующими организмами такими как баланиды китовые вши и прочие ракообразные. Издали они выглядят как огромные белые пятна. Наиболее плотно эти организмы населяют лоб и животного образуя своеобразную белую «шапку». На каждой стороне пасти находятся около 300 усов. Ворвань может составлять до 40% общей массы тела и в этом отношении североатлантический гладкий кит является рекордсменом среди всех китов. Распространение Северные гладкие киты в летние месяцы обитают в субполярных регионах а зимой перемещаются в умеренные широты. В восточной части Атлантического океана этот вид полностью истреблён. Ранее его можно было встретить в летний сезон вблизи берегов Исландии а зимой в Бискайском заливе. Западноатлантические популяции обитают летом у берегов Новой Англии а зимой встречаются в Мексиканском заливе к западу от Флориды. Поведение Данный вид передвигается в воде весьма медленно его скорость составляет лишь 8 км/ч. Как и все усатые киты североатлантические гладкие киты процеживают пищу через китовый ус. В нём остаются веслоногие раки и небольшие рыбы. Ранее представители этого вида перед миграциями собирались в крупные группы составлявшие сто и более животных однако из-за крайней редкости в наше время это стало невозможным. Промысел и охрана Из-за того что северные гладкие киты живут вблизи побережья они были среди первых китов на которых велась охота. Уже в XVI веке их убивали десятками тысяч. После этого они стали настолько редкими в восточной части Атлантического океана что европейские китобои были вынуждены перейти на гренландского кита. Колонисты Новой Англии однако быстро обнаружили что у побережья летом собираются тысячи гладких китов. В XVII и XVIII веках их популяции были почти уничтожены. Лишь позже были обнаружены японские киты которых почти истребили между 1805 и 1914 годами. Изначальная численность северного гладкого кита оценивается в 100 тысяч животных однако в наше время существует лишь около 300 особей. В отличие от других видов китов эти киты после прекращения охоты на них почти не смогли увеличиться в численности. Причины для этого помимо низкой рождаемости до сих пор не изучены. Восточноатлантические популяции которые ранее мигрировали между Исландией и Францией полностью исчезли. Время от времени отдельные представители данного вида гладких китов всё же появляются в восточной части океана однако тут речь идёт видимо о сбившихся с пути особей из западной Атлантики. Систематика Северные гладкие киты иногда объединяются наряду с гренландским китом японским китом и южным китом в род Balaena или Eubalaena. Ранее южный японский и северный кит считались одним видом однако исследования ДНК показали что речь идёт о трёх различных видах. Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World - a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 (Führer mit zahlreichen Bildern) M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3 (Bestimmungsbuch)Моногене́и или моногенети́ческие соса́льщики (лат. Monogenea) — класс паразитических плоских червей (Plathelminthes). На заднем конце тела взрослых червей расположен характерный прикрепительный диск — гаптор. В роли хозяев для представителей большинства видов выступают рыбы реже — земноводные и рептилии. Жизненный цикл в подавляющем большинстве случаев включает одно поколение развивающееся без смены хозяев. Заражение за редкими исключениями осуществляет свободноплавающая ресничная личинка — онкомирацидий. Известно около 2 000 видов. Некоторые моногенеи (например Gyrodactylus и Dactylogyrus) способны приводить к замору рыб в естественных водоёмах и прудах рыбных хозяйств. Строение Длина моногеней обычно не превышает 1 мм реже 40—50 мм (Callorhynchicola branchialis — паразит химер). Тело билатерально-симметричное уплощённое как правило вытянутое (реже почти округлое). Задний конец несёт прикрепительный диск вооружённый хитиноидными крючками или клапанами (действующими как зажимы) мускулистыми присосками или сочетанием этих образований; часто сам диск преобразован в мощную присоску. Пространство между покровами и кишкой паразитов заполнено соединительной тканью — паренхимой. Покровы представлены тегументом. Тело бесцветное или слегка окрашенное просвечивающими внутренними органами главным образом — кишечником. Выделительная система построена по типу протонефридиев открывается наружу 2 боковыми отверстиями. Органы кровообращения и дыхания отсутствуют. Нервная система представлена крупным головным ганглием и 2 продольными стволами; обычно в прикрепительном диске кольцевидная нервная комиссура с несколькими ганглиями. Из органов чувств имеются чувствительные папиллы и на переднем конце тела 1—2 пары глаз. Моногенеи — гермафродиты в основном яйцекладущи. Развитие обычно без смены хозяев и чередования поколений. Моногенеи обладают сравнительно простым развитием которое сопровождается лишь метаморфозом. Образ жизни Моногенеи — паразиты рыб реже земноводных или пресмыкающихся (черепахи); 1 вид — Oculotrema hippopotami — паразитирует под веками глаз гиппопотама. Паразитируют чаще на жабрах или коже хозяев реже являются эндопаразитами (например Acolpenteron — паразит мочеточников рыб). Болезни которые вызывают моногенеи называются моногеноидозами. Прикладное значение Моногенетические сосальщики сильно вредят рыбному хозяйству. Наиболее важное значение имеют многие представители семейства Dactylogyridae живущие на жабрах пресноводных рыб. Dactylogyrus нападает на молодь карпов причём на одной рыбе могут быть до 500 этих мелких (1—3 мм) паразитов. Они питаются слизью эпителием или (реже) кровью хозяина вызывая иногда массовую гибель рыб. У человека не паразитируют. Филогения и система В настоящее время к классу моногеней относят свыше 2 200 видов подразделяемых на 2 подкласса и 9 отрядов. Западная и русская традиции выделения подклассов различны. Хотя обе системы основываются на ряде признаков (например строении половой системы) наиболее известные различия касаются строения гаптора (прикрепительного диска). Принятое на Западе деление на Monopisthocotylea и Polyopisthocotylea было предложено в 1912 году шведом Нильсом Однером (швед. Nils Odhner) и связано с развитием на гапторе у представителей второй группы краевых присосок или клапанов тогда как у первой группы прикрепительный диск представляет собой одну неразделённую присоску. Согласно системе советского исследователя Бориса Евсеевича Быховского моногеней следует подразделять на Polyonchoinea и Oligonchoinea наиболее принципиальное различие прикрепительных дисков которых состоит в редукции у последних краевых крючьев. Следует отметить что использованные признаки взаимосвязаны и различие составов при этих двух вариантах деления касаются лишь семейства Polystomatidae гаптор которых несёт несколько краевых присосок на дне которых располагаются рудиментарные краевые крючья. См. также Microcotyle mugilis Примечания Литература Быховский Б. Е. Моногенетические сосальщики их система и филогения. — М.-Л. 1957. Жизнь животных т. 1. М.: Просвещение 1987.Иктерия (лат. Icteria virens) — крупная певчая птица самый необычный представитель семейства древесницевых хотя существует мнение что он к нему не принадлежит. Иктерия является единственным видом рода Icteria. Она обнаружена на всей территории Северной Америки — от южных равнин Канады до центральной Мексики. Иктерия заметно больше всех остальных певчих птиц. В длину она достигает 19 см а размах её крыльев — около 25 см. Верхняя часть этих птиц окрашена в оливковый цвет брюхо — в белый а горло и грудь жёлтые. Иктерии питаются насекомыми ящерицами лягушками семенами нектаром и ягодами. Численность иктерий снижается из-за сокращения естественной среды обитания вызванного прежде всего вырубкой леса и развитием городов. Примечания Литература Sibley David Allen. The Sibley Field Guide to Birds of Western North America. — 1-е изд.. — New York: Knopf 2003. — ISBN 0-679-45121-8. Ссылки Иктерия в AviBase (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в CT Department of Environmental Protection (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в Cornell Lab of Ornithology (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в South Dakota Birds and Birding (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Марки Антигуа и Барбуда с иктерией (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: видео в Internet Bird Collection (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: фотогалерея VIREO (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: пение (Проверено 17 февраля 2010)Psalmopoeus pulcher (лат.) — вид пауков-птицеедов из подсемейства Selenocosmiinae. Не очень крупный яркий паук с золотистым карапаксом. Распространён в Панаме. ПримечанияAporia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Члены рода распространены на территории Евразии но большая их часть распространена в Китае и Тибете. Систематика В состав рода входят: Aporia crataegi (Linnaeus 1758) — вся Палеарктика Aporia howarthi Bernardi 1961 — Тибет Долина Лилунг Aporia bieti (Oberthür 1884) — Тибет Западный Китай Aporia hippia (Bremer 1861) — Амур Уссури Корея Япония Aporia procris Leech 1890 — север Юньнаня Сычуань восток Тибета Ганьсу Aporia leucodice (Eversmann 1843) — юг Центральной Азии Малая Азия и Кавказ Aporia soracta Moore 1857 — Западные Гималаи Кашмир Aporia martineti (Oberthür 1884) — восток Тибета север Юньнаня запад Сычуаня Aporia intercostata O. Bang-Haas 1927 — Китай Aporia potanini Alphéraky 1892 — Китай Aporia lhamo (Oberthür 1893) — Юньнань Aporia nabellica (Boisduval 1836) — Северо-Западная Индия Кашмир Aporia goutellei (Oberthür 1886) — Юньнань Aporia genestieri (Oberthür 1902) — Юньнань Aporia delavayi (Oberthür 1890) — Сычуань восток Тибета север Юньнаня Aporia larraldei (Oberthür 1876) — Юньнань Сычуань Aporia kaolinkonensis Yoshino 1997 — Юньнань Aporia gigantea Koiwaya 1993 — Сычуань Тайвань Aporia acraea (Oberthür 1886) — Китай Aporia tayiensis Yoshino 1995 — запад Сычуаня Aporia largeteaui (Oberthür 1881) — Китай Aporia oberthueri (Leech 1890) — Китай Aporia hastata (Oberthür 1892) — Китай Aporia joubini (Oberthür 1913) — Китай Aporia monbeigi (Oberthür 1917) — запад Сычуаня Aporia harrietae (de Nicéville 1893) — Бутан Ассам Юньнань Aporia agathon (Gray 1831) — Британская Индия Китай Тайвань Тибет Мьянма Кашмир север Таиланда Aporia bernardi — Юньнань Aporia nishimurai Koiwaya 1989 — Сычуань Aporia shinnooka Yoshino 2001 — Хубэй Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiBaltia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Baltia shawii (Bates 1873) — Кашмир Гималаи Каракорум Памир Гиндукуш Baltia sikkima Fruhstorfer 1903 — Сикким Baltia butleri (Moore 1882) — Сикким Тибет Каракорум Кашмир Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiNeophasia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Neophasia menapia (C. & R. Felder 1859) — югБританской Колумбии от юга Альберты до Калифорнии север Аризоны Нью-Мехико Южная Дакота Небраска Neophasia terlooii Behr 1869 — Западная Мексика юго-восток Аризоны Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCharonias — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Charonias eurytele (Hewitson 1852) — Эквадор Перу Гватемала Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Charonias theano (Boisduval 1836) — Бразилия — в штате Рио-де-Жанейро Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiРасписно́й овся́нковый кардина́л (лат. Passerina ciris) — певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание У самца голова синего а крылья и хвост тёмно-зелёного цвета нижняя сторона окрашена в ярко красный цвет. У самки макушка затылок и спина лимонно-зелёного цвета а горло и нижняя сторона окрашены в жёлто-зелёный цвет. Иногда перья на голове самки синие. Распространение Распространена на юго-востоке США и в Мексике. Зимует на Багамах на Ямайке и в Центральной Америке. Первоначально обитала в поросших кустарником пустошах или в светлых лесах сегодня как гемерофил населяет фруктовые плантации парки или сады. Поведение Это крайне робкая и таинственная птица поющих самцов наблюдать легче. Птицы питаются насекомыми и их личинками. Размножение Во время тока самец остаётся на своём участке и агрессивно защищает его от сородичей. Гнездо из веточек и трав строят на маленьком дереве или кусте и набивают мягкими частями растений и шерстью животных. Самка высиживает 3–4 яйца 2 недели. ПримечанияLeodonta — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Leodonta dysoni (Doubleday 1847) — Коста-Рика Венесуэла Колумбия Перу Leodonta tagaste (C. & R. Felder 1859) — Колумбия Перу Leodonta tellane (Hewitson 1860) — Эквадор Коста-Рика Венесуэла Панама Колумбия Перу Leodonta zenobia (C. & R. Felder 1865) — Перу Колумбия Венесуэла Leodonta zenobina (Hopffer 1869) — Перу Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСписок пресмыкающихся Канады В Канаде встречается 11 видов черепах 9 видов ящериц (в том числе один интродуцированный) 32 вида змей. Черепахи Actinemys marmorata (Clemmys marmorata) — мраморная черепаха Apalone spinifera (Trionyx spinifer Trionyx spiniferus) — колючий трионикс (en:Apalone spinifera) Chelonia mydas — зелёная черепаха Chelydra serpentina — каймановая или кусающаяся черепаха Chrysemys picta — расписная или украшенная черепаха Clemmys guttata — пятнистая черепаха (en:Clemmys guttata) Emydoidea blandingii (Emydoidea blandingi) — американская болотная черепаха (en:Emydoidea blandingii) Glyptemys insculpta (Clemmys insculpta) — лесная черепаха (en:Glyptemys insculpta) Graptemys geographica — географическая черепаха (en:Graptemys geographica) Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха Ящерицы Elgaria coerulea (Gerrhonotus coeruleus) — северная аллигаторовая ящерица (en:Elgaria coerulea) Phrynosoma cornutum — техасская жабовидная ящерица (en:Phrynosoma cornutum) Phrynosoma douglassii (Phrynosoma douglassi) — фринозома Дугласа или рогатая ящерица Дугласа (en:Phrynosoma douglassii) Phrynosoma hernandesi (Phrynosoma douglasii hernandesi ) (en:Phrynosoma hernandesi) Plestiodon fasciatus (Eumeces fasciatus) (en:Plestiodon fasciatus) Plestiodon septentrionalis (Eumeces septentrionalis) — прерийный длинноногий сцинк (en:Plestiodon septentrionalis) Plestiodon skiltonianus (Eumeces skiltonianus) (en:Plestiodon skiltonianus) Podarcis muralis — стенная ящерица (en:Podarcis muralis) — европейский вид интродуцирован Sceloporus undulatus — заборная игуана (en:Sceloporus undulatus) Змеи Charina bottae — резиновая змея Coluber constrictor — чёрный полоз (en:Coluber constrictor) Coluber mormon (Coluber constrictor mormon) — (en:Coluber mormon) Contia tenuis — контия или острохвостая змея Crotalus atrox — техасский гремучник (en:Crotalus atrox) Crotalus horridus — полосатый гремучник (en:Crotalus horridus) Crotalus oreganus (Crotalus viridis oreganus) (en:Crotalus oreganus) Crotalus viridis — зелёный гремучник (en:Crotalus viridis) Diadophis punctatus — точечная ошейниковая змея (en:Diadophis punctatus) Heterodon nasicus — свиноносая носатая змея или западный крючконосый уж (en:Heterodon nasicus) Heterodon platirhinos — широконосая восточная змея или обыкновенный крючконосый уж (en:Heterodon platirhinos) Hypsiglena chlorophaea (Hypsiglena torquata) — ночной уж Гюнтера или спиральная ночная змея (en:Hypsiglena chlorophaea) Lampropeltis triangulum — поперечнополосатая королевская змея Nerodia sipedon — северный американский уж (en:Nerodia sipedon) Opheodrys vernalis — гладкий травяной уж (en:Opheodrys vernalis) Pantherophis alleghaniensis (en:Pantherophis alleghaniensis) Pantherophis gloydi (Elaphe vulpina gloydi) (en:Pantherophis gloydi) Pantherophis obsoletus (Elaphe obsoleta) — крысиная змея или серый лазающий полоз (en:Pantherophis obsoletus) Pantherophis spiloides (Elaphe obsoleta spiloides ) (en:Pantherophis spiloides) Pantherophis vulpinus (Elaphe vulpina) — лисий лазающий полоз или лисья змея (en:Pantherophis vulpinus) Pituophis catenifer — береговая гоферовая змея (en:Pituophis catenifer) Pituophis melanoleucus — сосновая змея или обыкновенная сосновая змея (en:Pituophis melanoleucus) Regina septemvittata — королевский уж или королевский рачий уж или королевский водяной уж (en:Regina septemvittata) Sistrurus catenatus — цепочный карликовый гремучник или массасауга Thamnophis butleri — подвязочная змея Батлера (en:Thamnophis butleri) Thamnophis elegans — стройная подвязочная змея (en:Thamnophis elegans) Thamnophis ordinoides — северо-западная подвязочная змея (en:Thamnophis ordinoides) Thamnophis radix — юго-западная подвязочная змея (en:Thamnophis radix) Thamnophis sauritus — восточная подвязочная змея (en:Thamnophis sauritus) Thamnophis sirtalis — обыкновенная подвязочная змея (en:Thamnophis sirtalis) Storeria dekayi — змея Декея (en:Storeria dekayi) Storeria occipitomaculata — пятнистоголовая коричневая змея (en:Storeria occipitomaculata) См. также Список стрекоз Канады Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки JCVI Reptiles DatabaseИгуанодонты (лат. Iguanodontia) — группа позднеюрских-раннемеловых орнитоподных динозавров живших на всех континентах планеты около 164—655 миллионов лет назад. Эволюция Окаменелости игуанодонтов известны с юрского периода однако в течение мелового периода данная группа травоядных стала чрезвычайно успешной расселившись по всему миру. В настоящее время имеется уже длинный список таксонов «передовых» игуанодонтов относящихся к раннему мелу из Азии. Разнообразие и обилие этих форм дает возможность предположить что ранние игуанодонты впервые появился в Азии а затем перекинулась на другие части мира. Несмотря на своё широкое распространение в Северной Америке останки игуанодонтов этого периода встречаются чрезвычайно редко. В основном они сконцентрированы в формации штата Юта которая охватывает 40 млн лет эволюции (например Hippodraco scutodens и Iguanacolossus fortis). Систематика Впервые таксон Iguanodontia предложен Dollo в 1888 году. До сих пор общепринятой точки зрения насчёт таксономического ранга группы не существует. Iguanodontia часто указывается как инфраотряд в пределах подотряда Ornithopoda хотя у Бентона (2004) в списках орнитоподов Iguanodontia как инфраотряд не значится. Традиционно игуанодонты были сгруппированы в надсемейство Iguanodontoidea и семейство Iguanodontidae. Тем не менее филогенетические исследования показывают что традиционные «игуанодонты» являются парафилетической группой ведущие к гадрозаврам («утконосым динозаврам»). Такие группы как Iguanodontoidea всё ещё иногда используются в качестве безранговой клады в научной литературе хотя многие традиционные «игуанодонты» теперь включены в более инклюзивные группы Hadrosauroidea. Включает в себя несколько групп: Ankylopollexia — клада в составе группы Iguanodontia в которую входят 2 группы динозавров: Styracosterna (группа птицетазовых динозавров живших в юрском и меловом периодах на на всех континентах включая Антарктиду) и Camptosauridae. Dryomorpha — клада в составе группы Iguanodontia включающая в себя семейство Dryosauridae. Таксономия Инфраотряд: Орнитоподы (Ornithopoda) Группа: Iguanodontia Albisaurus Barilium Bihariosaurus Muttaburrasaurus Osmakasaurus Proplanicoxa Ratchasimasaurus Sellacoxa Tenontosaurus Семейство: Rhabdodontidae Mochlodon Rhabdodon Zalmoxes Группа: Dryomorpha Семейство: Dryosauridae ?Callovosaurus Dryosaurus Planicoxa Valdosaurus Группа: Ankylopollexia Семейство: Camptosauridae Camptosaurus Cumnoria Draconyx Группа: Styracosterna Род: Dakotadon Род: Hippodraco Род: Hypselospinus Род: Iguanacolossus Род: Kukufeldia Род: Lanzhousaurus Род: Lurdusaurus Род: Uteodon Группа: Hadrosauriformes Род: Dollodon Род: Xuwulong Надсемейство: Hadrosauroidea Надсемейство Iguanodontoidea* Altirhinus Bolong Delapparentia Lurdusaurus Lanzhousaurus Mantellisaurus Группа: Euiguanodontia Macrogryphosaurus Talenkauen Семейство: Iguanodontidae Iguanodon Amblydactylus Gypsichnites Hadrosauropodus Iguanodontipus Ornithopodichnus Sinoichnites Sousaichnium Кладограмма Упрощённая кладограмма представленная Эндрю МакДональдом и его коллегами в 2011 году: ПримечанияMelete — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Melete calymnia (C. & R. Felder 1862) — Перу Melete leucadia (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Перу Боливия Melete leucanthe (C. & R. Felder 1861) — Эквадор Перу Melete lycimnia (Cramer 1777) — Бразилия Суринам Мексика Гондурас Коста-Рика Колумбия Перу Эквадор Боливия Панама Тринидад Melete polyhymnia (C. & R. Felder 1865) — Колумбия Панама Коста-Рика Мексика Melete salacia (Godart 1819) — Мексика Куба Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPereute — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Pereute antodyca (Boisduval 1836) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул и Сан-Паулу Pereute callinice (C. & R. Felder 1861) — Колумбия Венесуэла Эквадор Перу Pereute callinira Staudinger 1884 — Перу Колумбия Эквадор Боливия Pereute charops (Boisduval 1836) — Венесуэла Эквадор Перу Колумбия Гватемала Никарагуа Коста-Рика Pereute cheops Staudinger 1884 — Коста-Рика Панама Pereute leucodrosime (Kollar 1850) — Колумбия Боливия Эквадор Венесуэла Перу Pereute lindemannae Reissinger 1970 — Венесуэла Амазонас Pereute swainsoni (Gray 1832) — Бразилия — штаты Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул Pereute telthusa (Hewitson 1860) — Перу Боливия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAppias — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Appias libythea (Fabricius 1775) — Шри-Ланка Индия Бирма Бенгалия Филиппины Appias olferna Swinhoe 1890 — от Бенгалии до Ассам Мьянма Лаос Вьетнам Appias lyncida (Cramer 1777) — Южная Индия штат Орисса от Сакким до Ассам Бирма Шри-Ланка о. Ява Бали Борнео Суматра Сулавеси Никобарские острова о. Энгано полуостровная Малайзия Сингапур архипелаг Лангкави Филиппины Тайвань южная часть Китая Appias nero (Fabricius 1793) — север запад и восток Индии Малайзия Филиппинские острова Сулавеси Борнео Appias hero (Fabricius 1793) Appias celestina (Boisduval 1832) — Новая Гвинея Австралия Appias indra (Moore 1857) — Индия Малайзия Новая Гвинея Индонезия Appias pandione (Geyer 1832) — Индонезия полуостровная Малайзия Appias phoebe (C. & R. Felder 1861) — Филиппинские острова Appias melania (Fabricius 1775) — от Сакким а западную часть Китая Австралия Папуа-Новая Гвинея Appias paulina (Cramer 1777) — Австралия Япония Шри-Ланка Индонезия Малайзия Appias sylvia (Fabricius 1775) — тропики Африки (Центральная и Западная Африка) Appias drusilla (Cramer 1777) — от юга США до юга Чили и Аргентины Appias punctifera d'Almeida 1939 — Пуэрто-Рико Appias ada (Stoll 1781) — Австралия Папуа-Новая Гвинея Appias albina (Boisduval 1836) — Южный Китай Индия Индонезия Австралия Appias caeca Corbet 1941 — о. Сипура (Ментавайские острова) Appias cardena (Hewitson 1861) — Северный Борнео Суматра Appias epaphia (Cramer 1779) — Африка (исключая Северную часть) Appias hombroni (Lucas 1852) — Индонезия Appias ithome C. & R. Felder 1859 — Сулавеси Appias lalage (Doubleday 1842) — от Шимлы до Мьянмы Ассам Юньнань Непал Сакким Лаос Вьетнам Хайнань Appias lalassis Grose-Smith 1887 — Юго-Восточная Азия Мьянма Appias lasti (Grose-Smith 1889) — запад Африки Appias leis (Geyer 1832) — Индо-Китай Бирма Таиланд Appias mata Kheil 1884 — о. Ниас Appias nephele Hewitson 1861 — Филиппинские острова Палаван Appias nupta (Fruhstorfer 1897) — о. Ниас Appias perlucens (Butler 1898) — Appias phaola (Doubleday 1847) — Центральная и Западная Африка Appias placidia (Stoll 1790) — Молуккские острова Appias remedios Schroder & Treadaway 1990 — о. Панай (Филиппинские острова) Appias sabina (C. & R. Felder 1865) — Африка о. Мадагаскар Appias waltraudae Schröder 1977 — Палаван Appias wardii (Moore 1884) — Южная Индия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSinopieris — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Sinopieris dubernardi (Oberthür 1884) — Тибет Сычуань Юньнань Sinopieris davidis (Oberthür 1876) — Юньнань Sinopieris stoetzneri (Draeseke 1925) — Сычуань Юньнань Sinopieris venata (Leech 1891) — Sinopieris kozlovi (Alpheraky 1897) — Sinopieris sherpae (Epstein 1979) — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiПонтии (Pontia) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят : Pontia daplidice (Linnaeus 1758) — Южная Центральная и Восточная Европа Япония от запада России до Урала Индия полуостров Сомали Понтия резедовая (Pontia edusa) (Fabricius 1777) — умеренная зона Европы и Сибири Понтия альпийская (Pontia callidice) (Hübner 1799-1800) — крайний запад Азии Гималаи Западный Китай Пиренейский полуостров Турция Понтия степная (Pontia chloridice) (Hübner 1808-1813) — Турция Малая Азия Монголия Pontia glauconome (Klug 1829) — полуостров Сомали Центральная и Северная Африка Малая Азия Северная и Западная Индия Pontia helice (Linnaeus 1764) — Южная Африка и Западная Африка Pontia distorta (Butler 1886) — полуостров Сомали Кения Pontia beckerii (Edwards 1871) — запад США Pontia sisymbrii (Boisduval 1852) — Мексика Южная часть США Pontia protodice (Boisduval & Leconte 1830) — США (не включая Аляску) и Канада Pontia occidentalis (Reakirt 1866) — Аляска и Западные США Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiZerene — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Zerene cesonia (Stoll 1790) — от Южной Калифорнии до Флориды от Южной Канады до западной части Южной Америки Гаити Zerene eurydice (Boisduval 1855) — Калифорния Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiEnantia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Систематика В состав рода входят: Enantia albania (Bates 1864) — Мексика Гватемала Панама Никарагуа Эквадор Enantia aloikea Brévignon 1993 — Французская Гвиана Enantia citrinella (C. & R. Felder 1861) — Эквадор Венесуэла Колумбия Перу Enantia clarissa (Weymer 1895) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул Минас-Жерайс Рио-де-Жанейро и Санта-Катарина Enantia limnorina (C. & R. Felder 1865) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул Рио-де-Жанейро и Санта-Катарина Enantia jethys (Boisduval 1836) — Мексика Гватемала Enantia lina (Herbst 1972) — Мексика Бразилия — штаты Рио-де-Жанейро Амазонас Эспириту-Санту Риу-Гранди-ду-Сул Минас-Жерайс и Мату-Гросу-ду-Сул Уругвай Панама Венесуэла Колумбия Перу Боливия Эквадор Тринидад Никарагуа Enantia mazai Llorente 1984 — Мексика Enantia melite (Linnaeus 1763) — Мексика Бразилия Суринам Боливия Перу Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCopiopteryx derceto — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Этот вид распространён в Южной Америке — Бразилии. Ссылки SATURNIIDAE WorldAgapema galbina — вид павлиноглазок из подсемейства Saturniinae. Описание Размах крыльев 60 - 74 мм. Усики самцов жёлтого цвета. Верхняя сторона крыльев серая или коричнево-серая. Крылья самцов имеют более сильно выраженную белую окраску у основания. Концы передних крыльев имеют коричневую метку. Продольная линия белого цвета. Распространение Распространён в Южном Техасе и Мексике. Экология Кормовое растение - Condalia hookeri. Развитие Спаривание происходит в ночное время суток. Самка откладывает яйца большими кучками на кормовое растение. Вскоре после кладки из яиц появляются гусеницы. Молодые гусеницы питаются в группах. Развитие гусеницы протекает довольно быстро. До начала зимы гусеницы окукливаются. В год один выводок. Время лёта с сентября по октябрь. Ссылки Распространение и питание личинки на страничке nic.funet.fi Butterflies and Moths of North AmericaТрилобитообра́зные (лат. Trilobitomorpha) — подтип членистоногих (Arthropoda) обитавших в морях и океанах в палеозойскую эру и вымерших к концу пермского периода. Трилобитоморфами помимо трилобитов часто называют необычных членистоногих которые жили в кембрийском периоде и по одним признаками напоминают трилобитов а по другим — ракообразных и хелицеровых. Наиболее типичными представителями подтипа были трилобиты (Trilobita) сохранившие многие архаичные черты свойственные кольчатым червям. Примитивность трилобитов выражается в гомономности сегментации в отсутствии дифференциации конечностей архаичном метаморфозе. Трилобиты были широко распространены в фауне раннего палеозоя (их известно более 10 000 видов). Другие классы трилобитообразных вымерли в основном ещё в кембрии трилобиты же окончательно исчезли только в пермском периоде. Останки трилобитов имеют важное значение для стратиграфии. По своим филогенетическим связям трилобитообразные близки к хелицеровым. Классификация трилобитообразных неоднозначна: выделяют либо два либо три класса. Иногда трилобитов считают единственным классом подтипа трилобиты. См. также Кембрийский взрыв Примечания Литература Основы палеонтологии. Членистоногие. Трилобитообразные и ракообразные М. 1960. Жизнь животных под ред. Л. А. Зенкевича т. 3 М. 1969.Данаида хризипп (Danaus chrysippus) — дневная бабочка из подсемейства Данаиды. Видовое название дано в честь Хрисиппа в древнегреческой мифологии — сын Пелопа и нимфы Аксиохи (Данаиды). Описание Длина переднего крыла 33—43 мм. Размах крыльев 66—88 мм. Голова и грудь чёрные в многочисленных ярких округлых белых пятнах. Переднее крыло с вогнутым внешним краем и резко округленной вершиной заднее крыло округлой формы. Вершинный край переднего крыла сверху чёрный с широкой косо идущей белой перевязью с многочисленными округлыми белыми пятнами у вершины внешнего и костального краев. Остальная часть крыла каштаново-коричневого цвета. Снизу переднее крыло с аналогичным рисунком но область между белой перевязью и вершиной крыла жёлтого или охристо-жёлтого цвета. Заднее крыло сверху охристо-жёлтое с широкой чёрной каймой содержащей яркие округлые белые пятна и 3 чёрными пятнами по внешней границе центральной ячейки. Андрокониальное пятно овальное матово-чёрное. Заднее крыло охристо-жёлтого цвета с рисунком соответствующим верхней стороне. Чёрные пятна с более четкими угловатыми контурами и окружены размытыми белесоватыми полями. Пятно соответствующее андрокониальному содержит в центре крупную белую точку. Половой диморфизм выражен слабо. У самки отсутствует андрокониальное пятно поэтому её задние крылья только с 3 чёрными пятнами (у самца таких пятен 4). Ареал Тропические и субтропические районы всех континентов Канарские острова Африка Австралия за исключением Южной Америки. В бывшем СССР встречается в крайних южных районах Закавказья (Ас-тара) и в Туркмении но известны залёты бабочек до Аральского моря. Биология На территории бывшего СССР развивается в одном поколении лет бабочек в сентябре — октябре кормовым растением гусениц является Cynanchum acutum (Asclepiadaceae). В тропиках бывает до 12 поколений в год. Кормовые растения гусениц Asclepiadoideae (Apocynaceae): Asclepias (A.cancellata A. coarctata A. curassavica A. fulva A. kaessneri A. lineolata A. physocarpa A. reflexa A. scabrifolia A. semilunata A. stenophylla A. swynnertonii A.syriaca) Aspidoglossum interruptum Calotropis (C. gigantea C. procera) Cryptolepis buchananii Cynanchum (C. abyssinicum C. acutum C. altiscandens C. amplexicaule C. carnosum C. floribundum C. sublanceolatum) Gomphocarpus fruticosus Kanahia laniflora Leichardtia australis Leptadenia hastata Marsdenia leichhardtiana Metaplexis japonica Oxystelma pulchellum Pentatropis Pergularia daemia Periploca linearifolia Pleurostelma cernuum Secamone (S. afzelii S. parvifolia S. platystigma Stapelia gigantea Stathmostelma (S. gigantiflorum S. pedunculatum) Tylophora (T. stenoloba T. sylvatica) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 269. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Smith David A.S.; Lushai Gugs & Allen John A. (2005): A classification of Danaus butterflies (Lepidoptera: Nymphalidae) based upon data from morphology and DNA. Zool. J. Linn. Soc. 144(2): 191—212.Лазу́рный овся́нковый кардина́л (лат. Passerina amoena) — североамериканская певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание Самца величиной 14 см легко узнать по голубой голове и спине коричневой груди белому животу и белым полоскам на крыльях. Самка окрашена в коричневый цвет с более светлой нижней стороной и имеет две белых полоски на крыльях. Распространение Гнездится западнее 100-го градуса долготы от Южной Канады до Северного Техаса Нью-Мехико Аризоны Южной Калифорнии и Нижней Калифорнии. Зимует в Аризоне и Мексике. Обитает в зарослях кустарников на пастбищах с сорными растениями и иногда в городах. Поведение Птица ищет на земле или в кустах семена и насекомых. Самец проводит много времени на вершинах деревьев чтобы петь и вместе с тем защищать участок. Размножение В чашеобразном гнезде самка откладывает в кустарнике 3–4 бледно-голубых яйца. На территории Великих равнин он спаривается также с индиговым овсянковым кардиналом (Passerina cyanea). ПримечанияActias angulocaudata (лат.) — вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. Распространение Встречается в Китае. Описание Размах крыльев 9—10 см. Окрашен в жёлтый цвет. Имеет маленькие фиолетовые глазки в центре в нижних крыльях и на верхних крыльях по центру ближе к верхнему краю. Ссылки The Lepidoptera Breeders Association TREKNATUREActias selene лат. — азиатский вид павлиноглазок из рода Actias. Описание Размах крыльев достигает 16 см. Основной фон окраски салатовый или светло-зелёный. На каждой паре крыльев находятся округлые небольшие глазки. На расстоянии около 1 см от края крыла располагаются две красноватые полосы из которых внешняя тоньше внутренняя толще. У самок полосы выражены слабее. Самцы имеют относительно узкие задние крылья с длинными прямыми выростам — «хвостиками» длиной до 5 см. У самок нижние крылья широкие выросты до 35 см. Усики самок узкие — гребенчатые самцов широкие — перистые. Гусеница крупная до 9 — 10 см. Куколка находится в коконе величиной до 6 см. Распространение Встречается от Афганистана до Индии от Китая до Кореи и Сундаланда а также на юго-востоке России Филиппинских островах о. Ява о. Шри-Ланка о Суматра и о. Борнео Лёт бабочек происходит в июне — начале июля. Кормовые растения гусеницы Кормовые растения гусениц: Lannea манго (Mangifera) терминалия (Terminalia) кориария (Coriaria) лещина (Corylus) подбел (Andromeda) дуб (Quercus) орех (Juglans) лавсония (Lawsonia) гибискус (Hibiscus) ним (Azadirachta) моринга (Moringa) бирючина (Ligustrum) крушина (Rhamnus) яблоня (Malus) слива (Prunus) груша (Pyrus) желтодревесник (Zanthoxylum) и ива (Salix). Подвиды Actias selene brevijuxta Nässig & Treadaway 1997 Actias selene eberti Rougeot 1969 Actias selene selene (Hübner 1807) На юге Хасанского р-на и Приморского края редко встречается подвид — ningpoana Felder. принимаемая отдельными авторами (Lampe 1984) как отдельный вид — Actias ningpoana (Felder 1862). Галерея ПримечанияЧёрная ножетелка хвостопёрая ножетелка или чёрный нож (лат. Apteronotus albifrons) — рыба семейства аптеронотовых. Обитает в районах Бразилии Перу Боливии Колумбии. Описание Вся рыба чёрная за исключением двух белых колец возле хвостового плавника и светлого пятна на носу который иногда может переходить в полосу на спине. Она движется в основном за счёт волнистых движений длинного нижнего плавника. Достигает в длину 50 см. При содержании в аквариуме — 35-40 сантиметров. Самки меньше самцов и имеют более выпуклое брюхо. Это преимущественно одиночные ночные хищники. Днём отлеживаются в укрытиях. Обладают электрическим органом который используется для поиска еды и отпугивания врагов. Основной рацион составляют различные черви мелкие ракообразные мальки рыб. В природе живут в тропическом климате на дне быстрых песчаных ручьев. В аквариуме Несмотря на то что рыбы являются хищниками они не представляют опасности для крупных рыб но мелких они рассматривают как добычу. В аквариуме должны быть укрытия. Температура воды 25-30 °C. Требуется хорошая аэрация и фильтрация. ПримечанияMyrmeciinae Emery 1877 — это подсемейство Formicidae включающее примитивных муравьёв Австралии в том числе муравьёв-бульдогов Myrmecia и динозаврового муравья Nothomyrmecia. Около 100 видов (не путать с подсемейством Myrmicinae). Распространение Австралия Новая Каледония. Описание Крупные (до 2—3 см) муравьи как правило ярко окрашенные (красные оранжевые коричневые или черные). Стебелёк двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Обладают сильным жалом и опасным в том числе и для человека ядом. Ужаление некоторых видов рода Myrmecia (например красного муравья-бульдога и Myrmecia pilosula) может вызвать сильную и продолжительную боль которая у человека длится несколько дней. В некоторых случаях отмечаются тяжёлые аллергические реакции и даже анафилактический шок который может привести к смерти особо чувствительных пациентов. Экология Это одно из нескольких подсемейств муравьёв имеющих гамэргатов то есть рабочих особей способных к спариванию и откладке яиц после потери матки. Классификация Подсемейство Myrmeciinae ранее рассматривалось как монотипичное (из одного рода Myrmecia) и иногда называлось муравьями-бульдогами (Bulldog ants включая прыгающих муравьёв Jumper Ants). В настоящее время кроме современных представителей (включая ранее самостоятельное подсемейство «Nothomyrmeciinae») объединяет и ископаемые виды. Включает 2 трибы и 4 рода (Ward & Brady 2003). Кроме того к этому подсемейству относят и ещё два ископаемых рода и вида: Ameghinoia piatnitzkyi (Viana & Haedo Rossi 1957) и Cariridris bipetiolata (Brandao & Martins-Neto 1990). Myrmeciini Emery 1877 Myrmecia Fabricius 1804 Prionomyrmecini Wheeler 1915 †Archimyrmex Nothomyrmecia Clark 1934 †Prionomyrmex Mayr 1868 Литература Bolton Barry. (1994). Identification Guide to the Ant Genera of the World. — Harvard University Press Cambridge MA. — 222 pp. Bolton Barry. (1995). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. — 504 pp. Bolton Barry. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. — Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. — 370 pp. Clark John. (1951). The Formicidae of Australia. Vol. 1. Subfamily Myrmeciinae. — CSIRO Melbourne. — 1951. — 230 pp. Примечания Ссылки Подсемейство Myrmecinae (рус.) Myrmeciinae на anic.ento.csiro.au (англ.) Phylogeny Archive: Formicidae – Myrmeciinae (англ.)Coloradia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Coloradia casanovai (Beutelspacher 1993) — Мексика Coloradia doris Barnes 1900 — Скалистые горы Coloradia euphrosyne Dyar 1912 — Мексика Coloradia hoffmanni Beutelspacher 1978 — Мексика Coloradia luski Barnes & Benjamin 1926 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Coloradia pandora Blake 1863 — север и запад Соединённых Штатов Мексика Coloradia prchali Lemaire & Smith 1992 — Мексика Coloradia vazquezae Beutelspacher 1978 — Мексика Coloradia velda Johnson & Walter 1981 — Калифорния Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiHemileuca — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика Виды по видовым группам: видовая группа: tricolor Hemileuca hualapai (Neumoegen 1883) — Аризона Мексика Hemileuca oliviae Cockerell 1898 — Нью-Мехико Колорадо Оклахома Техас Hemileuca tricolor (Packard 1872) — юг Аризоны юго-запад Нью-Мехико Мексика видовая группа: maia Hemileuca artemis Packard 1893 Hemileuca lucina H. Edwards 1887 — Новая Англия Нью-Гэмпшир Мэн Hemileuca maia (Drury 1773) — запад США Hemileuca nevadensis Stretch 1872 — Калифорния Орегон Аризона Нью-Мехико Невада Юта Колорадо Небраска Северная Дакота Южная Дакота Манитоба Саскачеван Hemileuca peigleri Lemaire 1979 — Техас Hemileuca slosseri Peigler & Stone 1989 — запад Техаса видовая группа: electra Hemileuca electra Wright 1884 — Калифорния Аризона Невада Юта Hemileuca juno Packard 1872 — Мексика Нью-Мехико Аризона видовая группа: grotei Hemileuca diana Packard 1874 — от Колорадо до Аризоны Hemileuca grotei Grote & Robinson 1868 — Техас Нью-Мехико Hemileuca stonei Lemaire 1993 — юг Аризоны север Мексики видовая группа: burnsi Hemileuca burnsi Watson 1910 — Калифорния Аризона Невада Hemileuca neumoegeni (Edwards 1881) — Аризона Невада Юта видовая группа: chinatiensis Hemileuca chinatiensis (Tinkham 1943) — запад Техаса юго-запад Нью-Мехико Hemileuca griffini Tuskes 1978 — север Аризоны юг Юты видовая группа: eglanterina Hemileuca eglanterina (Boisduval 1852) — Калифорния Орегон Вашингтон Британская Колумбия Альберта Айдахо Монтана Юта Вайоминг Hemileuca hera (Harris 1841) — Большой Бассейн юг Орегона Hemileuca magnifica (Rotger 1948) — север Колорадо север Нью-Мехико Hemileuca nuttalli (Strecker 1875) — Британская Колумбия восток Вашингтона восток Орегона северо-запад Калифорнии Айдахо Невада север Аризоны Юта Монтана Вайоминг Колорадо северо-запад Нью-Мехико Остальные виды: Hemileuca dyari (Draudt 1930) — Мексика Hemileuca lares (Druce 1897) — Мексика Hemileuca lex (Druce 1897) — Мексика Hemileuca mania (Druce 1897) — Мексика Hemileuca marillia Dyar 1911 — Мексика Hemileuca mexicana (Druce 1887) — Мексика Hemileuca numa (Druce 1897) — Мексика Hemileuca peninsularis Lemaire 1993 — Мексика Hemileuca rubridorsa Felder 1874 — Мексика Hemileuca sororia (Edwards 1881) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСиний дакнис (лат. Dacnis cayana) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Описание У вида присутствует выраженный половой диморфизм. У самцов бирюзовое и чёрное оперение. Самки напротив окрашены преимущественно в зелёный и серый цвет. Они достигают длины от 10 до 12 см. Пение птиц напоминает тихое шептание. Распространение Распространён от Никарагуа до Тринидада и Венесуэлы а также от Колумбии до Парагвая и юга Бразилии. Размножение Своё чашеобразное глубокое гнездо строят в кустарнике. Подстилкой служат травы растительные волокна и шерсть растений. Самка откладывает от 2 до 3 яиц высиживание которых продолжается 13 дней. ПримечанияAutomeris — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automeris zephyria Grote 1882 — Нью-Мехико Техас Automeris randa Druce 1894 — Мексика Нью-Мехико Аризона Automeris egeus (Cramer 1775) — Амазонас Суринам Automeris larra (Walker 1855) — Бразилия Французская Гвиана Венесуэла запад Колумбии Перу Боливия Эквадор Automeris boops (Felder & Rogenhofer 1874) — Перу Эквадор Боливия Automeris postalbida Schaus 1900 — от Коста-Рики до Эквадора Automeris niepelti Draudt 1929 — запад Колумбии Automeris alticola Lemaire 1975 — Эквадор Automeris amanda (Schaus 1900) — Эквадор Automeris annulata Schaus 1906 — Эквадор Automeris arminia (Stoll 1781) — Гондурас Суринам Automeris averna Druce 1886 — Мексика Automeris boucardi Druce 1886 — Коста-Рика Automeris boucardi Druce 1886 — Панама Мексика Automeris belti Druce 1886 — Мексика Никарагуа Панама Эквадор Automeris beutelspacheri Lemaire 2003 — Мексика Automeris boudinotiana Lemaire 1986 — Мексика Automeris caucensis Lemaire 1976 — Эквадор Automeris cecrops (Boisduval 1875) — Аризона Нью-Мехико Мексика Automeris cinctistriga (Felder 1874) — Амазонас Гватемала Коста-Рика Колумбия Automeris colenon Dyar 1912 — Мексика Automeris dandemon Dyar 1912 — Мексика Automeris daudiana Druce 1894 — Мексика Гватемала Automeris denticulata Conte 1906 Automeris duchartrei Bouvier 1936 — Эквадор Automeris eogena (Felder 1874) — Мексика Automeris excreta Draudt 1929 — Мексика Гватемала Automeris fieldi Lemaire 1969 Automeris grammodes Jordan 1912 Automeris godartii (Boisduval 1875) Automeris hamata Schaus 1906 — Эквадор Мексика Automeris harrisorum Lemaire 1967 — Эквадор Automeris hebe (Walker 1865) — Гайана Амазонас Мексика Automeris io (Fabricius 1775) — США Мексика Automeris iris (Walker 1865) — Мексика Аризона Automeris janus (Cramer 1775) Automeris jucunda (Stoll 1781) — Колумбия Суринам Automeris lauta Johnson & Michener 1948 — Мексика Гватемала Automeris lemairei Beutelspacher 1990 — Мексика Automeris liberia (Cramer 1780) — Эквадор Automeris louisiana Ferguson & Brou 1981 — Миссисипи Луизиана Automeris macphaili Schaus 1921 — Мексика Automeris maeonia (Druce 1897) — Мексика Automeris manantlanensis Balcázar 1999 — Мексика Automeris melmon Dyar 1912 — Мексика Automeris metzli (Sallé 1853) — Мексика запад Эквадора Automeris michoacana Balcázar 1999 — Мексика Automeris moloneyi Druce 1897 — Мексика Automeris montezuma (Boisduval 1875) — Мексика Automeris orestes (Boisduval 1875) Automeris pallidor Draudt 1929 — Мексика Гватемала Никарагуа Коста-Рика Automeris pamina (Neumoegen 1882) — Мексика Automeris patagoniensis Lemaire Smith & Wolfe 1992 — Аризона Automeris peigleri Lemaire 1981 — Мексика Automeris pomifera Schaus 1906 — Эквадор Automeris phrynon Druce 1897 — Эквадор Automeris randa Druce 1894 — Мексика Automeris rubrescens (Walker 1855) — Коста-Рика Гватемала Automeris schwartzi Lemaire 1967 — Эквадор Automeris stacieae Lemaire & Wolfe 1993 — Мексика Automeris styx Lemaire 1982 — Перу Эквадор Automeris tridens (Herrich-Schäffer 1855) — Мексика Automeris violascens (Maassen & Weyding 1885) Automeris vomona Schaus 1906 — Эквадор Automeris windiana Lemaire 1972 — Мексика Automeris zugana Druce 1886 — Панама Automeris zozine Druce 1886 — Мексика Гватемала Automeris zurobara Druce 1886 — Мексика Панама Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСтаффордширский бультерьер (англ. Staffordshire Bull Terrier) — порода собак-компаньонов. Вероятно выведена в Великобритании в XVII веке скрещиванием бульдога с английским терьером. Официально признана Английским кеннел-клубом с 1935 года. Описание Стаффордширский бультерьер — крепкая сильная и очень активная собака. В холке достигают высоты 35-40 см. Этих собак отличает короткая и мускулистая шея короткая объёмная голова широкий череп развитые мышцы щёк плотно прилегающие губы и сильные челюсти широкая переносица и ярко выраженный лоб. Уши полустоячие имеют форму «розочки». Глаза тёмные круглые. Другими признаками породы являются прямые широко расставленные лапы низко посаженный хвост средней длины который никогда не закручивается (похож на «ручку старинного насоса»). Глубокая грудная клетка. Стаффордширский бультерьер — короткошёрстная порода. Шерсть однослойная без подшерстка. Окрасы: рыжий палевый белый чёрный голубой или любой из этих окрасов с белым. Любой оттенок тигрового или любой оттенок тигрового с белым. Чёрно-подпалый и печёночный окрас нежелательны. История породы Интересная история стаффордширского бультерьера насчитывает сотни лет. Мнения о происхождении породы расходятся однако большинство экспертов полагает что она произошла от староанглийских бульдогов за которыми стояли мастифоподобные собаки. Сначала мастиф использовался в Англии для травли быков но вскоре владельцы поняли что эта собака слишком медлительна и громоздка. Возможно самой замечательной фигурой признанной в Англии создателем «новой породы» собаки был герцог Гамильтон. Во времена своей юности в 1770 г. он заинтересовался собаками а впоследствии сам вывел породу из имевшихся у него собак — лёгких и быстрых бульдогов. Параллельно с эволюцией которую претерпевали собаки для травли в обществе вводились ограничения на проведение жестоких зрелищ. Название «терьер» происходит от латинского слова «terra» что означает «земля». Название «бульдог» использовалось для всех видов собак участвовавших в травле медведей быков собачьих боях охоте на крыс. Выведенным в результате скрещивания собакам дали название «буль-энд-терьер». В середине 19 века «буль-энд-терьеров» начали вывозить из Англии В США и другие страны. Экспорт происходил по причине переселения жителей в поисках лучшей жизни. В США большая часть владельцев по-прежнему продолжала использовать своих собак в собачьих боях и заниматься селекцией в то время как со второй половины 19 века в Великобритании собачьи бои были запрещены. Первые выставки собак в Великобритании стали проводиться с 1861 г. Участники и любители выставок начали объединяться в общества собаководов. В 1939 году порода стаффордширский бультерьер была официально признана Английским клубом собаководства. Между 1939 и 1970 годами поголовье Стаффордширских бультерьеров достигло более чем двух тысяч. C 1972 г. стаффордширского терьера разводимого в Америке начали называть Американский стаффордширский терьер (АСТ) а в 1974 г. стаффордширский бультерьер (СТБТ) был занесён в племенные книги как отдельная порода. Популярность выставок с каждым годом растёт и сейчас всё большее число стаффбулей становится чисто выставочными собаками. Характер Стаффордширские бультерьеры не агрессивны к сородичам. Отличный компаньон. Неукротимый темперамент прописан в стандарте породы. Очень вежливый к окружающим собакам другой породы и предан хозяину. Уход В содержании неприхотлив. Эти собаки в силу небольшого размера способны жить в любой квартире. Не требуют особого ухода за шерстью. Практически не имеет врожденных болезней и обладает достаточно крепким здоровьем Применение В пик своей воинственной карьеры использовался для травли крыс. После того как жестокие развлечения с участием собак в Европе запретили заводчики стаффордширских бультерьеров переориентировали своих собак на участие в выставках спортивных соревнованиях и стали проводить огромную селекционную работу в отношении выведения экстерьерных качеств. Современный стаффбуль — это собака-компаньон семейная собака. Литература Е. Сенашенко Стаффордширский бультерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 10-15. А. Фалкон Стаффордширский бультерьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 4. — С. 19. Ссылки Стаффордширский Бультерьер Стаффордширский бультерьер Стаффордширский бультерьер — собака вашей мечты описание породы Стаффордширский бультерьер — Российский информационный порталЦихлида-хамелеон (лат. Pseudotropheus crabro) — это пресноводная рыба семейства цихлид. Она обитает во многих частях озера Малави чаще всего возле больших пещер но не многочисленна. Этот вид предпочитает диапазон рН 75-82 и температуру 24-26 °C. Своё обиходное имя получила от коммерческого названия Pseudotropheus chameleo. Видовое латинское название crabro буквально означает «шершень». Цихлида-хамелеон имеет удлиненное тело с вертикальными желто-черная полосами. Молодые рыбы имеют яркую окраску с возрастом темнеющую особенно для самцов. Эта рыба известна своей способностью быстро менять свой цвет. В природе вырастают до 12 см в аквариуме рыбы значительно крупнее. Как и многие другие цихлиды озера Малави они инкубируют икру во рту. В их естественной среде обитания цихлида-хамелеон это рыба-чистильщик специализирующихся на питании паразитами крупных рыб особенно сомов Bagrus meridionalis Очищая крупных сомов от кровососущих паразитов прицепляющихся к их коже цихлиды-хамелеоны злоупотребляют их «доверием» питаясь икрой и мальками этих рыб. При этом они меняют свой цвет на темно-коричневый. Уход в аквариуме В природе у цихлиды-хамелеона узкоспециализированное питание но в аквариуме они могут есть все чем их кормят. Как и другие цихлиды группы Мбуна это выносливые и очень агрессивные рыбы. Лучше всего держать одного самца с несколькими самками. Разведение сравнительно простое. Самка инкубирует икру во рту сроком до трех недель затем выпускает небольшое число здоровых мальков. Галерея Смотри также Мбуна ПримечанияAutomerella — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automerella flexuosa (Felder 1874) — Бразилия Automerella mendosa (Gmelin 1790) — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCatacantha — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Catacantha latifasciata Bouvier 1930 — Бразилия Catacantha stramentalis Draudt 1929 — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCerodirphia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Cerodirphia speciosa (Cramer 1777) — Суринам Коста-Рика Панама Эквадор Cerodirphia candida Lemaire 1969 — Эквадор Cerodirphia mota Druce 1909 Cerodirphia nadiana (Lemaire 1975) Cerodirphia rubripes (Draudt 1930) — Бразилия (Бассейн Парана Жоинвиль) Cerodirphia wellingi Lemaire 1973 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiLonomia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Lonomia achelous (Cramer 1777) — Боливия Венесуэла Колумбия Эквадор Французская Гвиана Бразилия Перу Суринам Lonomia beneluzi Lemaire 2002 — Французская Гвиана Lonomia camox Lemaire 1972 — Венесуэла Французская Гвиана Суринам Lonomia columbiana Lemaire 1972 — Коста-Рика Панама Колумбия Lonomia descimoni Lemaire 1972 — Боливия Колумбия Эквадор Французская Гвиана Перу Суринам Бразилия Lonomia diabolus Draudt 1929 — Бразилия Французская Гвиана Lonomia electra Druce 1886 — Север Центральной Америки Lonomia francescae L. Racheli 2005 — Эквадор Lonomia frankae Meister Naumann Brosch & Wenczel 2005 — Перу Lonomia obliqua Walker 1855 — Аргентина Бразилия Уругвай Lonomia pseudobliqua Lemaire 1973 — Боливия Колумбия Эквадор Венесуэла Перу Lonomia rufescens Lemaire 1972 — Никарагуа Коста-Рика Панама Колумбия Перу Lonomia serranoi Lemaire 2002 — Сальвадор Lonomia venezuelensis Lemaire 1972 — Венесуэла Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPteranodon ingens (лат.) — вид птерозавров рода птеранодонов живших в верхнемеловую эпоху (858—706 млн лет назад) на территории современных США. Описание и палеоэкология Длина тела ориентировочно составляла до 4 м размах крыльев — от 7 до 10 м. Обитал на побережьях рек озёр и морей. Питался преимущественно рыбой хотя часто употреблял в пищу мелких рептилий земноводных и млекопитающих. Не брезговал и яйцами птиц гнездившихся на побережных скалах. Возможно мигрировал как современные альбатросы взлетая на восходящих потоках воздуха. Также были найдены окаменелости с останками рыб под нижней челюстью что косвенно подтверждает наличие у этого вида птеранодона горлового мешка подобно пеликанам. История исследований Вид описан в 1872 году Отниелем Чарлзом Маршем как вид птеродактилей Pterodactylus ingens им же в 1876 году перенесён в род птеранодонов. В 1893 году Williston синонимизировал род Pteranodon с родом Ornithostoma но уже в 1903 году отказался от такого подхода и комбинация Pteranodon ingens вновь стала валидной. В 1994 году Bennett при систематизации рода птеранодонов высказал мнение что ископаемых остатков недостаточно и вид следует признать nomen dubium. Примечания Ссылки Pteranodon ingens MarshЮлидохромисы (лат. Julidochromis) — род рыб из семейства цихлидов и подсемейства Cichlasomatinae. Ссылки Julidochromis dickfeldi Staeck 1975 Хромис Марлиера (Julidochromis marlieri) или юлидохромис Julidochromis ornatus Boulenger 1898 Julidochromis regani Poll 1942 Julidochromis transcriptus Matthes 1959 Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu rod cichlidka Julidochromis Boulenger 1898Южный гладкий кит (лат. Eubalaena australis) — вид семейства гладких китов (Balaenidae). Он похож на оба других вида рода Eubalaena — японского и североатлантического кита и ранее даже считалось что он образует с ними один вид. Описание Окраска этого вида китов варьирует от светло-коричневого до иссиня-чёрного возможны белые пятна. Иногда на свет появляются белые детёныши-самцы которые не являются альбиносами. В области головы прежде всего у нижней челюсти а также над глазами у них имеются кожные наросты которые у каждой особи сформированы индивидуально и могут служить для идентификации животного. Южные киты могут достигать длину 18 м и вес 80 т. Самки как правило несколько крупнее самцов. Как все гладкие киты южные киты отличаются большой головой составляющей около трети всей длины тела а также отсутствием спинного плавника. Распространение Южные киты обитают в субполярных и умеренных широтах Южного океана как правило между 30° и 50° южной широты. Регулярные наблюдения за южным китом проводятся с берегов Южной Америки Южной Африки Австралии Новой Зеландии и небольших субантарктических островов. Зимой они мигрируют для спаривания в более тёплые морские регионы а летом в поисках пищи они передвигаются к югу. Размножение После годичной беременности самка рождает зимой или весной детёныша длина которого составляет 5—6 м а вес от 1000 до 1500 кг. Для защиты от хищников самка перед рождением уединяется в морской бухте. Детёныш растёт весьма быстро примерно на 3 см в день. Молоком он питается на протяжении полугода. Примечательно что южные киты обладают самыми крупными в животном мире половыми органами они весят около тонны и составляют до 2% общего веса. Угрозы Как и северноатлантические гладкие киты южные киты долгое время являлись объектами интенсивной охоты. Их любопытство и контактность делали их лёгкой добычей для китобоев. С 1937 года вид состоит под охраной и численность южных китов начала восстанавливаться. Она развивается более успешно чем у их северных сородичей и оценивается на сегодняшний день в 7000 особей. Наблюдение южных китов Хорошие возможности для наблюдения имеются близ полуострова Вальдес в Аргентине. Между июнем и декабрём китов можно увидеть с берега или что ещё лучше с катера. Южные киты с детёнышами в больших количествах приближаются к катерам. Нередко можно увидеть и выпрыгивающих из воды китов. Наблюдать за китами можно с июня по ноябрь и у мыса Доброй Надежды а также в Западной Австралии близ города Олбани. Скелет использовавшийся при первом описании вида в 1822 году выставлен в Палеонтологическом музее в Париже Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World - a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3Южный малый полосатик (лат. Balaenoptera bonaerensis) — вид китов из семейства полосатиковых. Описание Южный полосатик один из самых малых представителей полосатиковых и усатых китов. В длину этот кит достигает 72—107 метров и весит от 58 до 91 тонн. В среднем самки на метр длиннее самцов. Новорождённые киты длиной 24—28 метров. Спина тёмно-серая а живот белый. Распространение Распространён во всех океанах Южного полушария. Лето проводит близ Антарктиды а зимой обитает в северной части его ареала. ПримечанияЕвропейская бельдюга (лат. Zoarces viviparus) — вид морских рыб семейства бельдюговых отряда окунеобразных. Продолжительность жизни в среднем 10-12 лет. Населяет морские воды северной Атлантики. В России ареал охватывает Балтийское море в том числе и опреснённый Финский залив Баренцево море Белое море и др. На западе ареал доходит до Ла-Манша. На Дальнем Востоке в Охотском и Японском морях Тихого океана встречается близкий вид — Zoarces elongatus. Описание Максимальная длина тела 52 см обычно размеры тела не превышают 30 см. По другим данным длина тела может достигать 61 см. Спинной плавник длинный с короткими шиповидными лучами сзади. В анальном плавнике 80—95 мягких лучей. Спинной и анальный плавники сливаются с хвостовым плавником. Бельдюга — хищный вид в её рацион входят различные мелкие моллюски рачки икра и мальки других видов. Размножение Характерно живорождение. Спаривание происходит в августе—сентябре. Продолжительность беременности 4—5 месяцев. Вымётывают от 10 до 405 мальков. Хозяйственное значение Белое и плотное мясо бельдюги отличается хорошим вкусом и значительной жирностью. В Балтийском море имеет некоторое промысловое значение. Но вдоль Мурманского побережья и в Белом море её почти не промышляют а во многих местах она вообще не идёт в пищу. Этот обычай связан с её живорождением («нельзя есть рыбу которая „щенится“») а возможно и с неприглядным внешним видом бельдюги. Примечания Литература Бельдюга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бельдюга европейская Zoarces viviparus (L.)Американская спиза (лат. Spiza americana) — американская певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание Длина тела 15 см имеет жёлтые полоски над глазами верхняя сторона серо-бурая с чёрными полосами на спине тёмные крылья коричневатые пятна на плечевых крыльях и светлая нижняя сторона. У самца имеется чёрное пятно на горле жёлтая грудь серый хохолок и серые щёки. Самка и молодые птицы имеют коричневые щёки и хохолки полосатые бока. Призывный крик птицы звучит как «дик-цисс-цисс-цисс». Распространение Птица гнездится на открытых ландшафтах в юго-восточной Канаде и на востоке США мигрируя на зимовку большими стаями в южную Мексику Центральную Америку и на север Южной Америки. Поведение Ищет на земле или в полях насекомых и семена. Вне периода гнездования птицы в поисках корма собираются в стаи. В некоторых регионах фермеры расценивают птичьи стаи как вредителей так как они уничтожают большое количество зерна. Размножение Самка строит большое чашеобразное гнездо из растительного материала в кустах или в густой траве. Она высиживает в среднем 4 яйца примерно 2 недели. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно через 10 дней. Самец может спариваться с более чем одной самкой. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Сре́дний земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza fortis) — один из видов певчих птиц который обнаружил Чарльз Дарвин на Галапагосских островах. Описание Имеет сильный клюв с помощью которого он может щёлкать семена. Он предпочитает меньшие семена так как только их он может щёлкать с наименьшим расходом энергии. В засушливые годы когда не хватает меньших семян питается больше чем обычно большими семенами. Ягоды и насекомые также служат основным источником питания. Средний земляной вьюрок часто очищает кожу от паразитов у слоновых черепах и конолофов. Согласно опубликованному в 2007 году исследованию вид Geospiza fortis может служить примером ранней фазы развития в процессе симпатричного видообразования. Сара Хубер обнаружила две морфы среднего земляного вьюрка с разной величиной клюва которые обитают на одной территории но спариваются тем не менее преимущественно с особями той же морфы. Генетические анализы выявили уменьшенный перенос генов между обеими морфами. Причиной преференций при выборе партнёра были названы различия в пении произошедшие из-за разных размеров клюва. ПримечанияКараульная служба — один из видов дрессировки собак. Основы С давних времён в караульной службе собак приучают громким лаем оповещать хозяина о приближении к охраняемому объекту посторонних лиц задерживать тех кто пытается проникнуть на объект а также обыскивать местность на которой мог укрыться злоумышленник. Дрессировку собак по караульной службе начинают после обработки приемов общего послушания развития злобы и приучения к задержанию убегающего «преступника». Основной командой является — «Охраняй!» и жест рукой в сторону объекта (предмета или человека). Выбор собак Для караульной службы отбирают крупных физически сильных и выносливых недоверчивых к посторонним злобных с хорошим зрением и обонянием собак. Больше других для этой работы годятся овчарки (немецкие южнорусские кавказские среднеазиатские каталонские) черные терьеры ротвейлеры московские сторожевые. Для охраны сада и дома можно использовать и других собак достаточно злобных и недоверчивых. Дрессировка Подготовка караульной собаки заключается в развитии злобы и недоверия к чужим людям послушания хозяину вырабатываемое чётким выполнением приемов дисциплинирующего курса обучения. Также следует с раннего возраста вызывать недоверие к посторонним людям. Начинать дрессировку лучше с раннего возраста во время игры или прогулок нужно вырабатывать у щенка смелость знакомить его с окружающей обстановкой. Первоначально занятия проводят днём в присутствии дрессировщика затем вечером в сумерках ночью в различную погоду в отсутствии дрессировщика который выходит к собаке из укрытия лишь при сильном лае. Постепенно уменьшают разрыв от начала работы собаки до включения в работу помощника изменяют характер его действий (если помощник всё время убегает от собаки она привыкнет к этому). Действия собаки на блокпосту должны быть однозначными: облаивать и смело бросаться на задержание помощника при его попытке проникнуть через ограждение по доске через подкоп или дыру в заборе. Чем больше будет ухищрений тем лучше- собака научиться правильно работать в разных условиях. Как только собака научится быть в течение длительного времени настороженной и громко облаивать посторонних с ней начинают обыск местности. В зависимости от потребностей и специфики нужд охраны собаку можно обучить окарауливанию свободных объектов и проходов в здания или между ними. Для поддержания постоянной «боевой готовности» собаки нужно систематически тренировать её. Литература А. С. Матыченко. Служебные собаки.-М.:ООО Изд-во АСТ2002.-144с. В. В. Гриценко. Специальная дрессировка собак.-М.:ООО Изд-во Вече2007.-192с. Л.Чебыкина. Дрессировка служебных собак.-М.:ООО Изд-во Аквариум2005. См. также Защитно-караульная служба Кинология Домашняя собака Виды дрессировки собак Породы собакВячеслав Всеволодович Строков (29 октября 1909 — 6 июля 1984) — известный российский зоолог и писатель пропагандист охраны природы. Автор около 150 научных и научно-популярных книг и статей по орнитологии энтомологии и лесоводству. Наибольшее признание получили его книги «Пернатые друзья лесов» (М. 1960 и 1975) «Леса и их обитатели» (М.1966) «Звери и птицы наших лесов» (М. 1961 1964 1973 и 1975). По словам Председателя Северо-Осетинского отделения Союза охраны птиц России Ю. Е. Комарова «В. В. Строков по справедливости считается одним из наиболее крупных орнитологов середины XX столетия. Им разработан ряд положений о птицах культурного ландшафта. Он является также одним из основателей метода привлечения птиц в полезащитные лесополосы… Как учёный В. В. Строков внёс значительный вклад в региональную орнитологию (Кавказ Центр и Северо-Запад России) в частную экологию зоогеографию орнитологию культурных ландшафтов теорию и практику привлечения птиц и в орнитологическую педагогику». Биография Родился 29 октября 1909 года в Астрахани. Детские и юношеские годы провёл в Сибири где хорошо изучил жизнь леса. Окончил Ленинградскую лесотехническую академию был старостой литературного кружка (рук. О. В. Рисс) и корреспондентом газеты «Лесная правда» в которой публиковал заметки под псевдонимом «Дядя Лось». В 1938—1940 являлся заведующим учебно-опытного охотничьего хозяйства академии и учёным-охотоведом Ленинградского областного Совета спортивных обществ «Динамо» занимался разведением лосей на ферме в Лисино Ленинградской области. Участвовал в Великой Отечественной войне на всём её протяжении (командир артиллерийской батареи на Карельском перешейке в Стрельне и Невской Дубровке) четырежды был ранен и контужен. Окончил войну в чине капитана награждён орденами и медалями. После войны работал в Сочи заведующим отделом субтропического лесного хозяйства Сочинского дендрария занимался разведением пробкового дуба на плантациях под Хостой Адлером и Майкопским (диссертация 1953 года и ряд позднейших работ В. В. Строкова посвящены вопросам его осеверения). С 1947 по 1951 — начальник Отдела защиты леса Министерства лесного хозяйства в Москве сотрудник Всесоюзного научно-исследовательского института лесного хозяйства. Много внимания В. В. Строков уделял привлечению насекомоядных птиц в сады и парки Москвы — таких как Сокольники ЦПКиО им. Горького Нескучный сад Кузьминки Измайловский Мытищинский Александровский сад возле Кремля Лосиный остров и др. В связи с этим председатель Союза охраны птиц России В. А. Зубакин отмечает: «Вячеслав Всеволодович был одним из пионеров биологического метода борьбы с вредителями лесного хозяйства в нашей стране. В эпоху директивной химизации народного хозяйства и повального увлечения ядохимикатами он аргументированно доказывал преимущества использования против вредителей леса их естественных врагов — птиц причем доказывал не только с экологических позиций (к чему в те годы да и позже прислушивались мало) но и приводил специальные расчеты показывая экономическую выгодность развески искусственных гнездовий для птиц по сравнению с применением ядохимикатов. Он разработал упрощенную конструкцию гнездовий и упрощенный способ их развески в результате чего биологический метод борьбы с вредителями леса оказался почти вдвое дешевле химического». В 1961—1966 годах жил в Тамбове и преподавал в Тамбовском педагогическом институте. Ряд статей В. В. Строкова посвящён фауне этого региона. После окончательного переезда в Москву работал в Московском институте культуры (доцент кафедры зоологии) а также являлся лектором и учёным консультантом Пушкинского народного университета охраны природы старшим научным сотрудником Сектора естественно-исторических музеев и сектора природы НИИ Культуры почётным членом Всероссийского общества охраны природы. Особое место в деятельности В. В. Строкова занимают вопросы заселения птицами полезащитных лесополос и способы привлечения туда птиц на гнездовье а также птицы антропогенных ландшафтов. Много времени проводил на полевой орнитологической практике со студентами и школьниками. Благодаря усилиям В. В. Строкова место уникальной урбанизированной колонии озёрных чаек на подмосковном озере Кийово имеет сегодня статус памятника природы всероссийского значения. С 1957 по 1961 и с 1966 по 1984 годы тесно сотрудничал с редакцией журнала «Юный натуралист» постоянно публикуя в нём заметки и ежедневно отвечая письмами на многочисленные вопросы детей. В начале 1980-х руководил (наряду с А. И. Быховым и др.) Клубом юных биологов и краеведов на кордоне Коровино под Можайском. Умер 6 июля 1984 года в Можайске. Источники Юрин С. В. — очерк «Мой товарищ Строгов» в книге «Страна дубрав» (М. 1955) «Нашему другу — семьдесят» — статья к юбилею В. В. Строкова в журнале «Юный натуралист» (1979 № 11) Климик Е. Б. «О встречах и работе со Строковым В. В.» (на правах рукописи 1991) Зубакин В. А. «Строков Вячеслав Всеволодович» биографический очерк в сборнике «Московские орнитологи» (М.1999) Комаров Ю. Е. — «К 100-летию со дня рождения орнитолога В. В. Строкова» — статья в журнале «Стрепет» (2009 № 7 вып. 1 — 2) Строков М. Ю. «Натуралист и артиллерист» (книга о жизни В. В. Строкова 2009)Коракл (валл. cwrwgl англ. Coracle) — небольшая лёгкая традиционная лодка используемая в основном на реках Уэльса но также местами на территории западной и юго-западной Англии Ирландии (особенно на реке Бойн) и Шотландии (в особенности на реке Спей); так же называют аналогичные лодки Индии Вьетнама Ирака и Тибета. Слово «коракл» происходит от валлийского cwrwgl родственно ирландскому и гэльскому curach и регистрируется в английском языке с XVI века. Другие исторические английские написания включают corougle corracle curricle и coricle. Конструкция По форме коракл напоминает половинку скорлупы грецкого ореха. Несущая конструкция — каркас из ивовых прутьев переплетённых между собой и скреплённых жгутами из ивовой коры. Изначально каркас обтягивался шкурой или кожей животных например бычьей или лошадиной которая покрывалась небольшим слоем смолы для придания материалу большей водонепроницаемости. Современные кораклы независимо от материала каркаса обтягиваются плотной тканью наподобие брезента покрытой несколькими слоями битумного лака или синтетической тканью. Бескилевая конструкция и плоское дно позволяют равномерно распределить собственный вес и вес груза благодаря чему коракл имеет незначительную осадку — зачастую всего несколько сантиметров что делает его идеальным для плавания по небольшим рекам. Кораклы отличаются своей конструкцией и технологией изготовления в зависимости от того на какой реке они сделаны и используются. Кораклы реки Тайви например плоскодонные поскольку предназначены для плавания по порогам которых на реке много в летнее время в то время как кораклы в Кармартене более округлые и глубже поскольку используются в приливных водах реки Тауи на которой нет порогов. Кораклы Тайви изготавливаются из древесины местного происхождения без применения гвоздей — ивовые прутья для каркаса которые переплетены между собой и орешник для скрепления каркаса в верхней части «бортика» посредством создания оплётки а кораклы Тауи на протяжении долгого времени делаются из распиловки ясеня и каркас скрепляется медными гвоздями. В основном на одной реке применяются кораклы одного типа но так не всегда. Такие лодки весьма успешно применялись для мелкопромысловой рыбной ловли при управлении опытным человеком они мало подвержены воздействию течения или случайных толчков рыбы и легко можно совершать манёвры с гребком в одной руке в то время как другой рукой удерживается сеть. В рыбной ловле могут использоваться один или два коракла. При использовании одного сеть привязывается свободным концом к чему либо на берегу например дереву. Другой немаловажной чертой кораклов является их малый вес что позволяет их нести на спине. LLwyth Dyn ei Gorwg — ноша человека его коракл как говорят в Уэльсе. История Кораклы используются на протяжении многих веков и упоминаются в римских источниках I века до н. э. Эти лодки — одно из связующих звеньев между современной Британией и её прошлым. Эти древние лодки использовались бриттами и до вторжения римлян под предводительством Юлия Цезаря который их описал и даже применил позже в Испанской кампании. Кораклы также служили защитой для лёгкой пехоты от метательного оружия. При раскопках захоронения бронзового века рядом с Далгети-Бей были обнаружены останки лодки которая предположительно была кораклом. Ещё аналогичные находки обнаружены в Корбридже и вблизи Ферриби. В романе «Остров сокровищ» Джим захватил «Испаньолу» именно на коракле однако в русском переводе английское coracle превратилось в «челн древних британцев». Современность Хотя кораклы имеют очень длительную историю и на протяжении значительной части XX века они имели практическое значение в наши дни их можно увидеть в основном в областях Западного Уэльса имеющих туристическое значение изредка в Шропшире на реке Северн — на табличке паба в Сандорне пригороде Шрусбери называющегося «The Coracle» изображён человек плывущий в коракле по реке. Уэльские реки Тайви и Тауи — это лучшие места где можно найти кораклы хотя кораклы отличаются в зависимости от реки. На Тайви они чаще всего встречаются между Кенартом Килгерраном и деревней Ллехрид. В 1974 году Бернард Томас из Ллехрида пересёк на коракле Ла-Манш за 13 с половиной часов. Эта акция проводилась с целью продемонстрировать что бычьи лодки индейского племени мандан из Северной Дакоты могут происходить от уэльских кораклов привезённых при переселении принцем Мадогом в XII веке. На протяжении многих лет Фред Дэвис мастер-строитель кораклов из Шрусбери получивший признание местных футбольных фанатов предлагал необычную услугу. Во время проведения футбольным клубом Шрусбери Таун домашних матчей он плавал в своём коракле рядом со стадионом по реке Северн и вылавливал попавшие в воду мячи. Хотя мистер Дэвис умер много лет назад легенда о нём до сих пор ассоциируется с этим клубом. Безопасность Из-за своей конструкции кораклы ведут себя довольно неустойчиво. Это связано с их небольшой осадкой фактически они как бы «сидят» на воде а не погружены в неё за счёт этого они также могут быть легко унесены течением или порывом ветра. Сообществом Coracle Society опубликованы руководящие принципы безопасного использования кораклов. Схожие лодки Самое раннее упоминание лодок подобных кораклам — куффа которые также используются в настоящее время в Библии Исход 2:3. Ирландские куррахи схожие но большие вёсельные лодки используемые в настоящее время. Куррахи также используются в западной Шотландии: — Толковый словарь шотландского-гэльского "Dwelly’s (Scottish) Gaelic Dictionary": Curach Куррахи на реке Спей особенно схожи с уэльскими кораклами. Другие похожие лодки: Парисал — Индия Куффа (или куфа) — Ирак Бычья лодка — Индейские племена Северной Америки Ку-дру и кова — Тибет Тунг-чай — Вьетнам Сообщество В Великобритании существует общество Coracle Society созданное сэром Питером Бэджем в 1990 году. Первоначальными пятью целями общества значились: популяризация знаний о кораклах куррахах и подобных лодках их постройке и использованию а также изучение и создание коллекций; использование всех разумных мер для поддержки продолжения использования кораклов в рыбной ловле и поощрение проведения регат гонок и подобных мероприятий; издание информационного бюллетеня как способа связи всех интересующихся кораклами; содействие в получение материалов для строительства кораклов; содействие в организации показов обучающих курсов выставок семинаров и лекций связанных с кораклами. Многие члены общества организуют показы или обучающие курсы по постройке кораклов. Терри Кенни действующий председатель общества ежегодно проводит несколько курсов в центре Грин-Вуд. Ежегодно общество организует много различных мероприятий — с перечнем некоторых из них можно ознакомиться на официальном сайте Coracle Society. Общество выступало участником Речного фестиваля Шрусбери в 2005 году на котором представило несколько кораклов реки Северн. Ежегодно организуется регата так и именуемая — Annual Coracle Regatta которая проводится в Айронбридже на августовский Банковский праздник (Bank Holiday). Каждый год на эту регату приходят новые участники с кораклами сделанными в центре Грин-Вуд под руководством Терри Кенни. См. также Кораклы Индии Куррах Примечания Литература Hornell James. British Coracles // Mariner’s Mirror. — 1936. — vol. XXII. — C. 5-41 261—304 — ISSN 0025-3359 Badge Peter. The Coracles of the World. — Gwasg Carreg Gwalch 2009. — 216 с. — ISBN 978-1-84-527255-5 Jenkins J. Geraint. The Coracles. — Gwasg Carreg Gwalch 2007. — 140 с. — ISBN 978-1-84-527045-2 Thatcher Dora. Coracle Builders. — Hodder & Stoughton Ltd 1964. — 128 с. — ISBN 978-0-34-003283-1 Watkins Trevor. A prehistoric coracle in Fife // International Journal of Nautical Archaeology. — 1980. — vol. 9 iss. 4. — C. 277—286 — ISSN 1057—2414 Edmondson Colin. Colin’s Coracle or How to Bodge a Boat. — 12 с. Jenkins J. Geraint. Nets and Coracles. — David & Charles PLC 1975. — 352 с. — ISBN 978-0-71-536546-5 Stanley Joseph. Craft a Coracle. Mother Earth News (April/May 2003). Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Ссылки Сайт о кораклах Конви Ричардса — строителя традиционных кораклов Официальный сайт Coracle Society Национальный центр кораклов в Кенарт-Фоллс The Coracle Maker — сайт строителя кораклов Терри Кенни Мир кораклов BBC Legacies — статья о кораклах от БиБиСи Курсы по постройке кораклов в центре Грин-Вуд(Green Wood Centre) Кораклы Уэльса Курсы по постройке кораклов в Ассингтон Милл Саффолк Annual Coracle RegattaРы́ба-ка́пля (лат. Psychrolutes marcidus) — глубоководная донная морская рыба семейства психролютовые которую из-за её непривлекательного внешнего вида часто называют одной из самых причудливых океанских глубоководных рыб на планете. Рыба-капля является эндемиком Австралии. Предположительно обитают на глубинах 600—1200 м у побережья Австралии и Тасмании где её в последнее время стали всё чаще доставать на поверхность рыбаки из-за чего этот вид рыб находится под угрозой исчезновения. В разговорном русском языке встречается название «бычок-психролют». Особенности внешнего вида и образа жизни Длина рыбы не превышает 30 см. На передней части головы находится отросток похожий на нос по бокам от которого располагаются два глаза. Унылое «выражение лица» объясняется тем что межорбитальное пространство шире чем диаметр глаза. Одной из основных особенностей рыбы является отсутствие плавательного пузыря так как на больших глубинах где давление в десятки раз больше чем у поверхности плавательный пузырь не работает. Так на глубине 800 м давление в 80 раз превышает давление на уровне моря. Поэтому любой газ будет сжат настолько что плавательный пузырь не будет служить так как это происходит у рыб которые обитают на меньшей глубине. Чтобы оставаться на плаву рыба представляет собой студенистую массу с плотностью немного меньшей чем у воды. Это позволяет рыбе плавать безо всяких затрат энергии. У рыбы отсутствует развитая мускулатура однако она медленно плавает разинув пасть или сидит на одном месте в ожидании проплывающей мимо добычи и заглатывает мелких беспозвоночных. Особенностью рыбы-капли является тот факт что отложив икринки она сидит на них до тех пор пока потомство не выйдет из них Забота о потомстве продолжается и после выхода потомства из икринок. Вид изучен плохо. Несмотря на непрезентабельный внешний вид жители азиатских стран считают мясо рыбы-капли деликатесом. Европейцы же к подобному кулинарному изыску относятся холодно. Находится под угрозой исчезновения из-за расширения глубоководного рыбного промысла так как она всё чаще попадается в сети вместе с крабами и омарами. Предполагается что ей угрожает глубинное траление (буксировка особой рыболовной сети — трала — вдоль морского дна выполняемое в поисках омаров). Существуют места где траление запрещено — но это делается для сохранения кораллов а не рыбы. Популяции вида восстанавливаются медленно. Для удвоения численности популяции требуется от 45 до 14 лет. Строение передней части головы оставляет впечатление что рыба постоянно хмурится и имеет несчастное «выражение лица» из-за чего рыба занимает первое место в рейтингах самых странных существ в опросах проводимых в Интернете благодаря чему раздаётся всё больше голосов в пользу решительных мер для её сохранения. Из-за необычного облика рыба стала популярным персонажем интернет-мемов и часто входит в списки «самых причудливых созданий». В культуре Из-за своего необычного внешнего вида рыба стала популярной шуткой и источником для многих пародий. Кроме того встречается в нескольких «официальных» художественных произведениях. Например появляется в фильме «Люди в чёрном 3» в ресторане среди других рыб явно внеземного происхождения (при этом повар врёт что все рыбы которыми он кормит здесь землян также земные). Впрочем когда рыбу в драке случайно задевают она (в русском переводе) человеческим голосом грустно произносит «ай!». Ссылки Paddy Ryan. Deep-sea creatures - The mesopelagic zone. Te Ara - the Encyclopedia of New Zealand. Изображения рыбы (англ.) ПримечанияКана́дская па́ртия голосу́ющих за окружа́ющую среду́ в сою́зе с живо́тными (англ. Animal Alliance Environment Voters Party of Canada) — канадская федеральная политическая партия. Глава партии — Лиз Уайт. Идеология Программа партии сконцентрирована на экологии и правах животных и энвайронментализме; партия известна своим активным участием в обсуждении этих вопросов. Она образована при объединении партии «Союз с животными» и партии «Голосующие за окружающую среду» вместе выступавших против охоты на тюленей в Ньюфаундленде и Лабрадоре. В числе прочего партия протестует против пушного звероводства использования ловушек и охоты на медведей. По причине малочисленности не выставляет много кандидатов на выборах (в 2011 году их было 7) и обычно поддерживает кандидатов от главных партий с близкой платформой (обычно это Новая демократическая партия). Ссылки Animal Alliance Environment Voters Party of Canada Союз с животными официальный сайтArctiinae — подсемейство медведиц. Систематика Некоторые роды подсемейства: Acantharctia Aurivillius 1899 Acyclania Dognin 1911 Afroarctia Toulgoët 1978 Agaltara Toulgoet 1979 Agoraea Herrich-Schäffer 1855 Alpenus Walker 1855 Amerila Walker 1855 Amphicallia Aurivillius 1900 Amsactarctia Berio 1938 Balaca (Walker 1865) Baroa Moore 1878 Binna (Walker 1865) Canararctia Dubatolov 1990 Carcinarctia Hampson 1901 Caribarctia Ferguson 1985 Caridarctia Hampson 1901 Caryatis (Hübner 1819) Cheliosea Watson 1980 Curoba (Walker 1865) Cymaroa Hampson 1905 Dasyarctia Gaede 1923 Dionychoscelis Aurivillius 1922 Diospage Walker 1854 Diota Wallengren 1865 Disparctia Toulgoët 1978 Epilacydes Butler 1875 Euceriodes Travassos 1961 Eyralpenus Butler 1875 Fodinoidea Saalmüller 1884 Galtara (Walker 1863) Graphelysia Hampson 1911 Heliozona Hampson 1901 Idalus Ilemodes Hampson 1900 Ischnarctia Bartel 1903 Karschiola Gaede 1926 Kiriakoffalia Toulgoët 1978 Laguerreia Toulgoët 2000 Lalanneia Toulgoët 1989 Leptarctia Stretch 1872 Lerina Walker 1854 Leucaloa Butler 1875 Leucopardus Hampson 1894 Mangina Mannina Dyar 1916 Mellona van Eecke 1926 Melora Walker 1855 Menegites Kiriakoff 1954 Micralarctia Watson 1988 Migoplastis Felder 1868 Neoarctia Neumoegen & Dyar 1893 Neuroxena Kirby 1896 Omochroa (Rambur 1866) Paralpenus Watson 1988 Paramaenas Grünberg 1911 Paraplastis Hampson 1901 Phlyctaenogastra Gaede 1915 Platyprepia Dyar 1897 Poecilarctia Aurivillius 1921 Popoudina Dubatolov 2006 Pseudogaltara Toulgoët 1978 Rhodogastria (Hübner 1819) Saenura Wallengren 1858 Seirarctia Packard 1864 Senecauxia Toulgoët 1989 Stenarctia Aurivillius 1899 Teracotona Butler 1878 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Systematics by Hervé de ToulgoëtArctiini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Acerbia Sotavalta 1963 Arachnis Geyer 1837 Arctia Schrank 1802 Atlantarctica Dubatolov 1990 Borearctia Dubatolov 1985 Chlorhoda Hampson 1901 Chlorocrisia Hampson 1911 Euerythra Harvey 1876 Gonerda Moore 1879 Hiera Druce 1885 Hypercompe Hübner 1819 Hyphoraia Hübner 1820 Hypomolis Hampson 1901 Kodiosoma Stretch 1872 Lafajana Dognin 1891 Mallocephala Blanchard 1852 Metacrisiodes Dyar 1916 Oroncus Seitz 1910 Orontobia De Freina 1997 Palaeomolis Hampson 1909 Paracles Walker 1855 Pararctia Sotavalta 1965 Parasemia Hübner 1820 Pericallia Hübner 1820 Platarctia Packard 1864 Preparctia Hampson 1901 Pseudalus Schaus 1896 Sinoarctia Dubatolov 1987 Stauropolia Skalski 1988 Stenucha Hampson 1901 Venedictoffia Toulgoet 1977 Virbia Walker 1854 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgCallimorphini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Aglaomorpha Kôda 1988 Argina (Hübner 1819) Axiopoena Ménétriés 1842 Callimorpha Latreille 1809 Callindra Röber 1925 Calpenia Moore 1872 Carcinopyga Felder 1874 Coscinia Hübner 1819 Cymbalophora Rambur 1866 Dodia Dyar 1901 Dodiopsis Ivinskis & Saldaitis 2001 Epimydia Staudinger 1892 Eucallimorpha Dubatolov 1990 Euleechia Dyar 1900 Euplagia Hübner 1820 Haploa (Hübner 1820) Kishidaria Lacydes Walker 1855 Nikaea Moore 1879 Sebastia Kirby 1892 Spiris Hübner 1819 Taicallimorpha Tinoliodes Wileman 1915 Tyria Hübner 1819 Utetheisa Hübner 1819 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgMicrarctiini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Amurrhyparia Dubatolov 1985 Apantesis Harris 1841 Centrarctia Dubatolov 1990 Chelis Rambur 1866 Diacrisia Hübner 1819 Divarctia Dubatolov 1990 Grammia Rambur 1866 Holoarctia Ferguson 1984 Hyperborea Grum-Grshimailo 1900 Micrarctia Seitz 1910 Notarctia Smith 1938 Palearctia Ferguson 1984 Rhyparia Hübner 1820 Rhyparioides Butler 1877 Sibirarctia Dubatolov 1987 Tancrea Püngeler 1898 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org