Черноша́почный астрильд (лат. Estrilda atricapilla) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 105-11 см. Выявлены три географические формы незначительно отличающиеся окраской оперения. У птиц наиболее распространённой номинативной формы верх головы уздечка и оперение в области глаза чёрные спина и шея пепельно-серые с чёрными поперечными полосками надхвостье и верхние кроющие хвоста красные. Щёки и горло серовато-белые зоб и грудь немного темнее. Крыло серое главные маховые чёрные с тонкой серой каймой по краю рулевые чёрные нижние кроющие хвоста чёрно-серые. Бока и голень красные. Радужка тёмно-коричневая надклювье чёрное с красным основанием подклювье чёрное. Ноги коричневато-чёрные. Птицы второй формы отличаются тем что спина у них более серая а щёки и горло почти белые. У птиц третьей формы более тёмно-красный цвет подхвостья и верхних кроющих хвоста и более серые щёки и горло. Распространение Птицы номинативной формы населяют горные местности от южных границ Камеруна весь Габон до устья реки Конго; второй — распространены в бассейне реки Конго и в центральных районах Демократической Республики Конго; третьей — в горной Кении. Образ жизни Населяют лесные массивы расположенные на высоте от 1500 до 3000 м над ур. моря. Размножение В кладке 4-6 яиц. Насиживание длится 13 дней. Содержание В Европу черношапочные астрильды ввозились очень редко. Впервые в 1874 году они попали в Лондон. Это самый трудный для содержания вид астрильдов. Подвиды Estrilda atricapilla atricapilla (Verreaux & Verreaux 1851) Estrilda atricapilla avakubi (Taylor) Estrilda atricapilla keniensis (Mearns) Estrilda atricapilla marungensis (Prigogine) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 78-79 ISBN 5-7120-0084-9Чернощёкий астрильд или эльфовый астрильд (лат. Estrilda erythronotos) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 125 см. Темя и спина у птиц основной (номинативной) формы пепельно-серые с узкими на голове и расширяющимися книзу тёмными поперечными полосами. Надхвостье и верхние кроющие хвоста ярко-красные нижние кроющие хвоста и рулевые чёрные. Уздечка бородка и полоска над глазом чёрные щёки и кроющие уха серебристо-серые. Горло и грудь светло-серые с малозаметными мелкими поперечными полосками. Середина брюшка тёмно-красного цвета большие кроющие крыла светло-серые до белого с широкими чёрными поперечными полосами маховые тёмно-коричневые. Клюв чёрный с голубовато-белым основанием ноги чёрные. Самка и самец окрашены одинаково. Кроме основной формы различают ещё две. Птицы одной из них имеют более светлое оперение и интенсивный красноватый оттенок на верхней части тела птицы другой — более яркое оперение на боках бо́льшую контрастность полос на спине и более интенсивный ярко-красный цвет надхвостья чем у птиц номинативной формы. Распространение Обитают в Восточной и Южной Африке. Образ жизни Населяют сухие места низин и горных районов до высоты 1500 м над ур. моря. Во время гнездования живут парами в остальное время собираются в мелкие стайки не превышающие полутора десятков особей. Эльфовые астрильды очень пугливы и при малейшем беспокойстве прячутся в зарослях кустарника. Очень любят купаться. Питаются мелкими семенами трав и мелкими гусеницами а во время цветения акаций — также их цветками. В полёте самец издаёт мелодичные звуки «тююйи-тююйи». Размножение Во время токования самец и самочка низко кланяются друг другу доставая клювами до земли и раскрыв веером хвосты вертят ими в разные стороны. В заключении самец и самочка поют звучную флейтовую песню. Гнёзда шарообразной формы с длинной влётной трубкой направленной перпендикулярно вниз строят из сухой и зелёной травы. В кладке 2-4 яйца. Насиживание длится 12 дней. Содержание В Европе эти астрильды появились только в 1908 году. Подвиды Estrilda erythronotos erythronotos (Vieillot 1817) Estrilda erythronotos soligena (Clancey) Estrilda erythronotos delamerei (Sharpe 1900) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 79-82 ISBN 5-7120-0084-9Краснобо́кий астрильд (лат. Estrilda thomensis) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 11 см. У самца темя спина и кроющие крыла голубовато-серые; оперение на спине отливает красноватым. Надхвостье и верхние кроющие хвоста ярко-красные. Рулевые чёрные с теневыми поперечными полосами которые очень заметны когда свет падает на них под углом. Клюв серо-чёрный с красным основанием; от него тянется чёрная уздечка которая имеет продолжение за тёмно-коричневым глазом в виде сужающейся чёрной полоски. Стороны головы целиком светло-серо-голубые до беловатого. Под клювом маленькая чёрная бородка на светло-голубовато-сером фоне горла. Грудь в верхней части тоже светло-голубовато-серая но с заметным розовым отливом книзу переходит в серый цвет. Бока с широкими ярко-красными полосами. Маховые тёмно-коричневые подхвостье и нижние кроющие хвоста чёрные. Ноги серо-коричневые. Самка окрашена подобно самцу только на спине нет красного оттенка на боках лишь слабый красный оттенок а нижние кроющие хвоста тёмно-коричневые. Распространение Обитают на западе Анголы в горах Майомбе. Образ жизни Населяют сухие места смешанных лесов. Спят в гнезде на землю слетают изредка больше держатся в верхних ветвях растений. При возбуждении издают высокое «крии». Песенка самца состоит из троектратного поотяжного свиста «сии-сиие-сюи». Самочка поёт очень редко высоким и коротким «сии». Размножение Гнездятся один раз в год изредка 2 раза. В кладке бывает 3-5 белых яиц. Насиживание длится две недели. Содержание В Европу (в Швейцарию) краснобокие астрильды попали в 1969 году. Довольно трудны в разведении. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 82-84 ISBN 5-7120-0084-9Краснохво́стый астрильд (лат. Estrilda caerulescens) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 105 см. Самец и самка окрашены одинаково. Верх головы шея спина и крылья светло-голубовато-серые. Надхвостье верхние и нижние кроющие хвоста красные хвост тоже красный лишь крайние рулевые чёрные. Стороны головы горло зоб и верхняя часть груди почти белые с лёгким серо-голубым оттенком. Уздечка чёрная за коричневым глазом небольшое чёрное пятнышко. Нижняя часть груди серая брюшко чёрное. Клюв тёмно-серый с розовым основанием. Ноги серовато-чёрные. Молодые птицы похожи на взрослых но клюв у них розовый. Распространение Обитают в Сенегале Гамбии юго-западных и южных районах Мали в Буркина-Фасо северо-западных районах Бенина и в Нигерии до озера Чад. Относится к редким видам. Образ жизни Населяют акациевые саванны галерейные леса сады и деревья у полей в земледельческих районах. Во время гнездования держатся парами а в межгнездовой период собираются в стайки до полусотни особей вместе с серыми астрильдами. Ночуют обычно в гнёздах. Если по какой-то причине они ночуют на ветках то спят вниз головой как некоторые виды попугаев. Питаются семенами трав и мелкими летающими насекомыми. Самец перелетая с ветки на ветку поворачивается из стороны в сторону в горизонтальной плоскости и поёт многократно повторяющееся «зиитюй» причём второй слог намного тише. Сразу после песни самца самка отвечает двусложным «зит-зит». Обычно без самца самка не поёт. Размножение Шарообразное гнездо с длинной влётной трубкой обращённой вертикально вниз плетут из мягкой травы и растительных волокон. Устраивают гнёзда обычно на ветках. Самка откладывает от 2 до 4 яиц на которых обе птицы сидят в течение 15 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте 16—18 дней. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 84-85 ISBN 5-7120-0084-9 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — С. 170—172 ISBN 5-88666-011-9Чернохво́стый астрильд (лат. Estrilda perreini) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 11-12 см. Самец и самка окрашены одинаково. Верх головы шея спина и крылья светло-голубовато-серые. Нижние кроющие хвоста чёрные хвост тоже чёрный. Стороны головы горло зоб и верхняя часть груди почти белые с лёгким серо-голубым оттенком. Уздечка чёрная за коричневым глазом небольшое чёрное пятнышко. Нижняя часть груди серая брюшко чёрное. На бороде под клювом маленькое чёрное пятнышко. Ноги серовато-чёрные. По окраске различают три географические формы. Одна отличается от номинативной формы более тёмным серо-голубым цветом оперения а другая тем что у птиц нижние кроющие хвоста не чёрные а тёмно-серые. Распространение Обитают в юго-западной части Габона на юге Республики Конго и на севере Анголы в южных и юго-восточных районах Демократической Республики Конго и по всем кроме северного берегам озера Танганьика на северо-востоке Замбии до границ Танзании и вдоль восточного побережья Индийского океана от реки Замбези в Мозамбике до провинции Квазулу-Натал в ЮАР. Образ жизни Живут птицы парами или маленькими сообществами в зарослях по берегам ручьёв рек и озёр а также на окраинах галерейных лесов. Питаются в основном животным кормом который отыскивают на земле в зарослях тростника и кустарника или в кронах деревьев. Размножение Бутылкообразные гнёзда с короткой влётной трубкой строят на высоте от 2 до 5 м в развилках ветвей деревьев и кустов а иногда и в зарослях тростника. Для строительства гнезда используют тонкие стебли трав внутри выстилают гнездо перьями. В некоторых местах используют опустевшие гнёзда ткачей. Самка откладывает 5 белых чуть розоватых яиц. Насиживание длится две недели. Вылупившиеся птенцы краснокожие с пучками пуха на голове и спинке. Содержание В Европу завозятся очень редко. Подвиды Estrilda perreini perreini (Vieillot 1817) Estrilda perreini poliogastra (Reichenow) Estrilda perreini incana (Sundewall 1850) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 85-87 ISBN 5-7120-0084-9Monochamus scutellatus (лат.) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Описание Окраска тела тёмная. Длина тела 20—25 мм. Голова большая с сильно развитыми мандибулами. Глаза сильно выемчатые нижняя доля их значительно шире верхней доли. Усики более или менее тонкие с очень сильно утолщенным 1-м члеником и чрезвычайно длинным 3-м члеником. У самок длина усиков приблизительно равна длине тела у самцов они в 2—3 раза длиннее. Надкрылья длинные слегка сужены к концу цилиндрические. Ареал Северная Америка Подвиды Monochamus scutellatus scutellatus (LeConte 1873) На побережье Атлантики — от Ньюфаундленд до Северной Каролины. На запад — через Миннесоту до Аляски. Monochamus scutellatus oregonensis Канада США. Размножение Личинки длиной до 40 мм развиваются в стволах хвойных деревьев.. Личинки подвида Monochamus scutellatus oregonensis — в древесине деревьев рода Псевдотсуга Сосна Пихта. Развитие продолжается 9—14 месяцев..375 H&H Magnum (по-русски произносится как «триста семьдесят пять Голланд-Голланд магнум» или часто просто «триста семьдесят пятый») — один из наиболее популярных в мире калибров для охоты на среднюю и крупную дичь. История Этот патрон был разработан в Великобритании фирмой Holland & Holland (в России это название по традиции произносится с буквы г) и запущен в широкое производство в 1912 году. Предназначался в первую очередь для британцев отправлявшихся на сафари в африканские и азиатские колонии. Первоначально патрон выпускался в двух вариантах: с фланцевой гильзой для стрельбы из штуцеров и с бесфланцевой — для магазинных карабинов. Бесфланцевая гильза возле самого донца получила особый поясок-утолщение игравший двойную роль — во-первых усиливалась прочность конструкции во-вторых поясок фактически выполнял роль фланца в бесфланцевой гильзе обеспечивая её точную фиксацию в патроннике и надёжный накол капсюля. Впоследствии такой поясок стал непременным атрибутом большинства патронов высокой мощности («магнум»). Отечественная промышленность боеприпасов такого рода никогда не производила поэтому для гильз с пояском специального технического термина в русском языке не существует. В английском они называются Belted case — гильзы с пояском. От фланцевого варианта патрона постепенно отказались. Особенности и применение Патрон почти сразу приобрёл широкую популярность во всём мире поскольку сочетал ряд факторов которые взятые вместе делали его одним из наиболее удобных патронов поистине универсальным боеприпасом. Из-за своей популярности он послужил прототипом некоторых современных патронов. Его мощность достаточна для поражения практически любой крупной дичи не исключая даже слона. При охоте на сравнительно мелкую дичь также достигается хороший результат поскольку пуля наносит туше зверя минимальные для такого калибра повреждения. Мощность пули (6 кДж максимум) впрочем порой может быть недостаточной для слона носорога или очень крупного буйвола. Тем не менее .375 Н&Н Magnum считается пригодным для охоты на всю «большую пятёрку» и в некоторых случаях является минимально допустимым для этого калибром (во всех странах где разрешена охота на «большую пятёрку» минимальный калибр для этого прописан в законодательном порядке) даже не смотря на то что его мощность может быть несколько избыточна для леопарда или даже льва. В Африке также используется при охоте на средних и крупных антилоп крокодилов жирафов и других животных. В Европе Северной Америке и России он вполне подходит для охоты на лося крупного кабана и медведя. Аналогом патрона .375 Н&Н Magnum и его «конкурентом» считается немецкий патрон 93×64 мм однако этот патрон распространён гораздо меньше. Удачная форма гильзы обеспечивает удобное заряжание и извлечение из магазина. Благодаря длинной гильзе происходит более медленное сгорание пороха что делает отдачу мягче. Благодаря всем вышеуказанным причинам патроны .375 Н&Н Magnum до сих пор пользуются неизменной популярностью среди охотников. Сейчас это видимо наиболее распространённый крупнокалиберный охотничий патрон. В настоящее время патроны .375 Н&Н Magnum выпускаются всеми ведущими оружейными фирмами. В продажу поступает широкий выбор патронов этого калибра с разнообразными пулями (цена одного патрона в США составляет 2-5 долл в России от 6 долл). Отдача при стрельбе патронами .375 Н&Н Magnum невелика по сравнению с отдачей от других патронов для охоты на крупного зверя (что является ещё одной причиной большой популярности данного патрона). Это однако не означает что она слабая — неподготовленному стрелку следует проявлять некоторую осторожность. См. также .416 Rigby Список патронов для нарезного оружия Примечания Ссылки Сайт посвящённый патрону .375 Н&Н Magnum Сайт компании «Холланд энд Холланд»Etorofus (лат.) — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Встречаются в Палеарктике от Европы до Дальнего Востока. Личинки европейских видов развиваются в сосне взрослые жуки имеют длину около 15 см. Голова короткая глаза крупные. Систематика Ранее представителей этого рода рассматривали в составе родов Leptura Pedostrangalia или Strangalia. Таксон Etorofus был впервые выделен в 1933 году японским энтомологом Масаки Мацусита. По результатам исследования личинок и другим параметрам таксону Etorofus в последнее время придают статус рода (G. Sama 2002) Род: Etorofus Matsushita 1933 Подрод: Etorofus Matsushita 1933 Вид: Etorofus circaocularis (Pic 1934) =Pedostrangalia circaocularis Niisato 1997 =Strangalia circaocularis Pic 1934 =Etorofus variicornis var. niger Matsushita 1933 =Etorofus variicornis var. nemurensis Matsushita 1933 =Etorofus variicornis Matsushita 1933 =Pedostrangalia circaocularis Niisato 2001 Вид: Etorofus nemurensis Matsushita 1933 Etorofus variicornis Matsushita 1933 Etorofus niger Matsushita 1933 Etorofus circaocularis (Pic 1934) Вид: Etorofus pubescens (Fabricius 1787) Подрод: Nakanea Ohbayashi 1963 Вид: Etorofus vicaria Bates 1884 Примечания Литература Löbl I. & A. Smetana (eds). 2010. Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 6: Chrysomeloidea. Apollo Books Stenstrup Denmark ISBN 978-87-88757-84-2 p. 100. Ссылки Триба Lepturini: Etorofus circaocularis (Pic 1934) — фотография Дениса Касаткина Etorofus на сайте eol.orgLepturobosca — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Систематика Род: Lepturobosca LeConte 1850 Вид: Усачик зелёный (Lepturobosca virens) (Linnaeus 1758) Вид: Lepturobosca chrysocoma (Kirby 1837) Ссылки Триба Lepturini: Lepturobosca virens (L. 1758) — фотографии О. Э. БерловаMacroleptura (лат.) — род жуков-усачей рода из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Среднего размера жуки-усачи. Отличаются коренастым телом и относительно короткими усиками которые немного не достигают середины надкрылий. Кроме того анальный стернит самцов широкий и его бока пластинчатые и расширены книзу. Парамеры гениталий самцов очень длинные и только немного сужаются к вершине и не раздвоены апикально. Так как эти признаки отсутствуют у других представителей рода Лептура то виды Leptura thoracica и другие были выделены в отдельный новый род Macroleptura. Систематика Ранее виды этого таксона включались в состав рода Лептура а сам Macroleptura иногда рассматривается в качестве его подрода. Род был впервые выделен в 1957 году японскими энтомологами Накане Такехико (Nakane Takehiko) и Обаяси Кадзё (Ohbayashi Kazuo Япония). В 2002 и 2007 годах итальянским энтомологом Джанфранко Самой (Gianfranco Sama) предлагалось выделить часть видов с Дальнего Востока в отдельный род Noona Sama 2007 (первоначально предложенное имя Nona Sama 2002 оказалось преоккупировано одноимённым моллюском Nona Adams 1854 Mollusca). Оба таксона в итоге признаны синонимами Macroleptura. Род: Macroleptura Nakane et Ohbayashi 1957 Вид: Macroleptura mirabilis (Aurivillius 1902) или в составе рода Teratoleptura N. Ohbayashi 2008 Strangalia mirabilis Вид: Macroleptura quadrizona (Fairmaire 1902) — Дальний Восток Strangalia quadrizona Leptura (Noona) quadrizona Megaleptura quadrizona Macroleptura magdelainei (Pic 1937) Strangalia magdelainei Megaleptura magdelainei Вид: Macroleptura regalis (Bates 1884) — Дальний Восток Strangalia regalis Leptura regalis Nona regalis Noona regalis Вид: Macroleptura thoracica (Creutzer 1799) typus — Палеарктика Примечания Литература Ohbayashi N. M. Satô and K. Kojima 1992. An Illustrated Guide to Identification of Longicorn Beetle of Japan Tokai University Press (Tokyo). ISBN 4-486-01181-3. Ссылки Fauna Europaea: Macroleptura Catalogue of Life: Macroleptura Animal Diversity Web: Macroleptura EOL: Macroleptura Cerambycidae of the World: Macroleptura Триба Lepturini: Leptura (Macroleptura) thoracica (Creutzer 1799) — автор фото М. Э. СмирновЛептура (лат. Leptura) — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков усачей (Cerambycidae). Описание Голова перед глазами не укорочена. Щёки достаточно длинные. Вески намечены резко; бывают то почти параллельные то заметно сходящиеся в задней части; их задние углы или почти прямые или сильно закруглены. Темя и переднеспинка с волосяным покровом. Глаза достаточно большие выемчатые. Последний членик нижнечелюстных щупиков длинный и узкий с более или менее параллельными сторонами на наружной стороне обычно с параллельным давлением. Усики крепкие короче теля нередко частично более или менее пильчатые. См. также Leptura aethiops Примечания Ссылки Триба Lepturini: Leptura (s.str.) quadrifasciata L. 1758 — авторы фото: M.Hoskovec и др. Danilevsky 2012. http://www.cerambycidae.netЧерногу́бая пищу́ха (лат. Ochotona curzoniae) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Иногда этих пищух называют тибетскими по местам их обитания однако это неверно так как тибетская пищуха (Ochotona thibetana) — это другой вид того же рода Ochotona. Внешний вид Черногубые пищухи — массивные животные внешне похожие на хомяков. Шерсть короткая плотная серо-коричневого цвета с желтоватым оттенком на плечах и спине. Брюхо светло-серого цвета. Особенностью является чёрная кожа вокруг губ что и дало название виду. Длина тела взрослых особей до 25 см вес около 200 грамм. Распространение Черногубые пищухи обитают в горных районах Тибета и прилегающих районах то есть в западной части Китая в северной части штата Сикким (Индия) и в северном Мустанге (Непал). Встречается на высотах до 5300 метров над уровнем моря. Распространено мнение о возможности обитания этого вида Восточном Иране в провинции Сеистан. Оно основано на описании О. Томасом в 1922 формы Ochotona seiana которую позднее продолжительное время рассматривали как подвид черногубой пищухи. Однако позднее было показано что это ошибка. Образ жизни Активны в дневное время суток. Живут преимущественно моногамными семейными группами (случаи полигамии наблюдаются только в том случае если один из партнеров погибает) состоящими из одной взрослой пары и 5—10 молодых особей первого и второго помёта. Норы черногубой пищухи могут достигать восьми метров в длину. Однако вглубь почвы норы не уходят более чем на 40 см. Каждая из нор как правило имеет один вход и выход. Охраной территории и наблюдением за возможной опасностью занимаются исключительно самцы. Самки большую часть времени занимаются добычей пищи и обустройством жилья. Питание Питанием черногубой пищухи служит любая растительная пища от трав до лишайников которую им удается найти. Размножение Черногубые пищухи очень плодовиты. Беременность длится 21—25 дней. В одном помете рождается от 2 до 5 детенышей. Период вскармливания длится около трех недель. Весной в возрасте 5—10 месяцев молодые особи покидают родительскую территорию и образовывают новые семьи. Средняя продолжительность жизни этих животных редко превышает два года. Это связано с суровыми погодными условиями в местах обитания и подверженностью вида ко многим заболеваниям в том числе паразитарным. Ссылки Видео(youtube): Тибетская лисица охотится на черногубую пищуху. Птица которая в комментарии Н.Н. Дроздова названа каменкой на самом деле — тибетская ложносойка (Pseudopodoces humilis). ПримечанияТибе́тская пищу́ха (лат. Ochotona thibetana) — вид зайцеобразных из рода пищух. Естественная среда обитания — пастбища или редколесье (реже — бамбуковые леса) на высоте более 1800 м над уровнем моря. Иногда тибетскими ошибочно называют черногубых пищух (Ochotona curzoniae). Поведение Тибетские пищухи — одиночные животные. В период размножения образуют пары распадающиеся вскоре после спаривания. После этого партнёры становятся равнодушны друг к другу. Таксономия Известно пять подвидов тибетской пищухи: Ochotona thibetana nagqenica Zheng et al. 1980; Ochotona thibetana osgoodi Anthony 1941 (обитает в Бирме); Ochotona thibetana sacraria Thomas 1923; Ochotona thibetana sikimaria Thomas 1922 (под угрозой исчезновения); Ochotona thibetana thibetana (Milne-Edwards 1871). Ареал Обитает в Китае в провинциях Шэньси Юньнань Сычуань на западе провинции Хубей а также в Северо-восточной Бирме и изолированный участок в княжестве Сикким (Индия) (подвид Ochotona thibetana sikimaria). Данная форма может быть обнаружена в сопредельных Бутане и Непале но пока достоверных данных о её обитании там нет. Приводимые иногда данные об обитании тибетской пищухи в провинции Китая Шаньси ошибочны так как относятся к подвиду другого вида Ochotona cansus sorella. ПримечанияГаитянский щелезуб (лат. Solenodon paradoxus) — один из двух современных видов млекопитающих из семейства щелезубов (Solenodontidae). Обитает исключительно на острове Гаити. Исследование митохондриальной ДНК этого ядовитого млекопитающего показало что линия гаитянского щелезуба отделилась от древа остальных млекопитающих 78—76 млн лет назад (меловой период). Внешний вид Гаитянские щелезубы несколько мельче кубинских. Длина тела взрослых особей — 28—35 см длина хвоста — 20—25 см. Масса составляет около килограмма. Размножение и продолжительность жизни Вид характеризуется более долгими чем у большинства насекомоядных сроками беременности и лактации — 84 и 75 дней соответственно. Самки приносят в год по два помёта состоящих из одного-двух детёнышей. Продолжительность жизни может доходить до 11 лет (зарегистрирована у особи содержавшейся в неволе). Примечания СсылкиAnastrangalia — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Синонимия Strangalla подрод Anastrangalia Casey 1924 Anastrangalia : Chemsak 1964 Marthaleptura Ohbayashi 1963 Систематика Anastrangalia Casey 1924 Anastrangalia dissimilis (Fairmaire 1900) Anastrangalia dubia (Scopoli 1763) Anastrangalia haldemani (Casey 1891) Anastrangalia hirayamai (Matsushita & Tamanuki 1942) Anastrangalia kasaharai Makihara 2002 Anastrangalia laetifica (LeConte 1859) Anastrangalia montana (Mulsant & Rey 1863) Anastrangalia renardi (Gebler 1848) Anastrangalia reyi (Heyden 1889) Anastrangalia rubriola (Bates 1878) Anastrangalia sanguinea (LeConte 1859) Anastrangalia sanguinolenta (Linnaeus 1761) Anastrangalia scotodes (Bates 1873) ПримечанияAlosterna anatolica (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Эндемик Юго-Западной Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида возможно длится два года. Кормовые растения личинки неизвестны но возможно они такие же как у вида Alosterna tabacicolor. Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna anatolica Adlbauer 1992 Триба Lepturini: Alosterna anatolica Adlbauer 1992 — фотография Яцека КужавыВихляй джек или дрофа-красотка (лат. Chlamydotis undulata) — птица семейства дрофиных отряда журавлеобразных. Своё название получил за характерную манеру бегать кидаясь из стороны в сторону. Описание По величине превосходит стрепета но меньше дрофы. Длина тела самцов достигает от 65 до 75 см масса — 18—32 кг. Длина тела самок составляет 55—65 см масса — 12—17 кг. Оперение верхней части тела песочного цвета низ белый. Отличительным признаком вида являются удлинённые белые с чёрными кончиками перья по сторонам и светло-серый хохол на голове. Во время брачного танца птица поднимает воротник. Издаваемый звук — «хррр». Распространение Вид обитает в пустынях Северной Африки от Мавритании до Нила в Египте в Азии от Синайского полуострова до западного Пакистана и от Каспийского моря до Монголии. В Азии это перелётная птица в Африке — перелётная или оседлая птица. Питание Вихляй — это всеядная птица. Она питается растительным материалом таким как плоды семена побеги листья и цветки. Дополняют рацион саранча сверчки и жуки другие членистоногие а также пресмыкающиеся. Природоохранный статус В результате охоты численность вида резко сократилась в настоящее время охраняется. Охота Несмотря на то что Дрофа-красотка занесена в Красную Книгу Казахстана со статусом II категория как вид в ряде мест своего ареала находящийся под угрозой исчезновения в Казахстане ежегодно с 1994 года Правительство РК разрешает шейхам из ОАЭ и Катара охотиться на дроф-красоток со своими соколами. Выходит постановление «О проведении охоты на дрофу-красотку» где указано определенное количество Дрофы которую можно добыть. Ставка платы за добывание дрофы-красотки составляет размер в 260 месячных расчетных показателей (420680 тенге). Так в 2012 году было выдано разрешение на добычу — 120 штук в 2013 году — 73 штуки в 2014 году 131 штука. Подвиды Описано два подвида которые отличаются окраской оперения и областью распространения: Chlamydotis undulata undulata Jacquin 1784 Chlamydotis undulata fuertaventurae Rothschild & Hartert 1894 Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes — Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Ссылки Позвоночные животные России: Дрофа-красотка Вихляй — статья из Большой советской энциклопедии.Вече́рницы (лат. Nyctalus) — род гладконосых летучих мышей включающий 8 видов и 13 подвидов. Обитают в лиственных лесах Евразии в Северной Африке и на Азорских островах. Являются самыми крупными летучими мышами в Европе. Совершают дальние сезонные миграции. Описание Днём вечерницы спят в дуплах деревьев зданиях и пещерах но с наступлением вечера улетают в поисках пищи. На Азорских островах могут наблюдаться и в светлое время суток. Чаще всего в их рацион входят жуки и бабочки. Самый крупный вид — гигантская вечерница — может питаться мелкими певчими птицами. Виды Nyctalus aviator (Thomas 1911) — Восточная вечерница Nyctalus azoreum (Thomas 1901) — Азорская вечерница Nyctalus furvus (Imaizumi et Yoshiyuki 1968) Nyctalus lasiopterus (Schreber 1780) — Гигантская вечерница Nyctalus leisleri (Kuhl 1817) — Малая вечерница Nyctalus montanus (Barrett-Hamilton 1906) — Горная вечерница Nyctalus noctula (Schreber 1774) — Рыжая вечерница Nyctalus plancyi (Gerbe 1880) ПримечанияSphaerularia bombi (лат.) — нематода из отряда Tylenchida широко распространенный паразит шмелей. Оплодотворенные самки нематоды длиной 1-2 мм проникают из почвы в полость тела (гемоцель) готовящихся к зимовке маток шмелей. После этого яичники и яйцеводы самки выворачиваются наружу через вульву и увеличиваются в размерах поглощая питательные вещества из гемолимфы шмеля. Постепенно объём половой системы увеличивается к концу развития самки примерно в 20.000 раз превышая объём её тела. Личинки нематоды вылупляются из яиц на третьей стадии (после двух линек). Матка шмеля зараженная нематодой становится стерильной (личинки паразита проникают в её половую систему). Под влиянием паразита меняется и её поведение: она постоянно летает вырывая в разных местах неглубокие норки где остаются вышедшие из её тела через анальное отверстие личинки нематоды третьей стадии. После достижения половозрелости (примерно через 2 месяца) и спаривания новое поколение самок нематод заражает новых маток шмелей заползающих в норки в поисках потенциальных мест для зимовки. Литература Вайшер Б. Браун Д. Д. Ф. Знакомство с нематодами (Общая нематология). Учебник для студентов. Pensoft Publishers София-Москвав 2001 206 с. илл. Poinar George O. Van Der Laan P.A. Morphology and Life History of Sphaerularia Bombi. Nematologica 1972 Volume 18 Number 2 pp. 239—252Гига́нтская вече́рница (лат. Nyctalus lasiopterus) — млекопитающее отряда рукокрылых. Относится к семейству гладконосых летучих мышей. Является самой крупной летучей мышью в Европе и России. Вид занесён в Красную книгу. ОписаниеПравить Длина тела от 84 до 104 мм размах крыльев — 41—46 см. Масса от 41 до 76 грамм. Окрас от палево- до каштаново-рыжего. Брюхо незначительно светлее спины области за ушами более тёмно окрашены. Крылья узкие длинные заострённые. Уши закруглённые с кожными складками. На нижней стороне крыла вдоль переднего края проходит полоска шерсти. Эхолокационные сигналы очень высокой интенсивности с максимальной частотой около 18—19 кГц. Питание и образ жизниПравить Гигантские вечерницы охотятся над лесными опушками и поверхностями водоёмов. Начинают охоту на большой высоте а затем спускаются ближе к земле. Пищей служат крупные жуки (жуки-носороги усачи хрущи жуки-олени) и ночные бабочки. На основании анализа крови и помёта было установлено что гигантские вечерницы питаются мелкими воробьиными птицами в периоды их миграций. Установлено что их добычей были зарянки пеночки славки и горихвостки. Однако нападения на птиц никогда не удавалось наблюдать вероятно в связи с тем что охота происходит ночью на высотах более 700 метров. Каким образом происходит сам процесс охоты также неизвестно. Живут гигантские вечерницы по 1—3 особи в дуплах деревьев в колониях других летучих мышей (в основном рыжих и малых вечерниц) реже образуют колонии по 8—13 и даже до 50 особей. Беременность длится около двух с половиной месяцев детёнышей обычно два. РаспространениеПравить Лиственные леса Европы от Франции до Заволжья и Кавказа возможно Ближний Восток. В России встречается от западных границ до Оренбургской области. На севере встречаются до Московской Нижегородской и Владимирской областей. ЧисленностьПравить Оценить численность гигантской вечерницы из-за особенностей её образа жизни очень трудно. По длительным наблюдениям в Воронежском заповеднике на 500—600 пойманных рыжих вечерниц приходилась одна гигантская. В юго-западной части Одесской области Украины во время пролёта встречалась одна гигантская вечерница на 200 рыжих. Примерно такое же соотношение наблюдалось в Ростовской области при отловах зверьков во время миграций. Эти данные позволяют оценить плотность населения гигантской вечерницы в 1 особь на 10 км². Площадь на которой отмечены находки этого вида в России составляет примерно 1700—1800 тыс. км² из них для поселения гигантской вечерницы пригодны 10—15 %. Отсюда ориентировочная численность этого вида — 17—27 тыс. особей. ОхранаПравить Характер воздействия человека на этот вид такой же как и на малую вечерницу. Специальные меры охраны не разработаны и не ясно какие меры могут оказаться эффективными так как неизвестны причины низкой численности. Необходимы детальные исследования по распространению и биологии гигантской вечерницы. Сейчас могут быть предложены лишь охранные меры общие для всех летучих мышей: сохранение мест оби­тания (старые дуплистые лиственные деревья) пропаган­да охраны и тому подобное. ПримечанияПравить СсылкиПравить Позвоночные животные России: Вечерница гигантская Рукокрылые России и сопредельных стран Гигантские мыши по ночам едят перелётных птицAlosterna ingrica — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Распространение Распространён от Польши (Беловежская пуща) до Оренбургского региона. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается возможно один год. Кормовые растения — неизвестно возможно лиственные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna ingrica (Baeckmann 1902) Триба Lepturini: Alosterna ingrica (Baeckm. 1902) — фотография Яцека Кужавы ПримечанияМизостоми́ды (лат. Myzostomida) — класс кольчатых червей (Annelida). Представления о родственных отношениях мизостомид и других беспозвоночных в последние годы претерпели значительные изменения. Класс насчитывает около 170 видов объединяемых в 12 родов. Все представители — облигатные эктокомменсалы экто- или эндопаразиты иглокожих. В морях России известно 6 видов населяющих Баренцево Карское Берингово Охотское и Японское моря. Строение Тело мизостомид сильно уплощено и обладает овальной или круглой формой. Длина взрослых особей у разных видов варьирует от 05 мм до 13 см. В расположении внешних органов наблюдается отчётливая метамерная симметрия. От боков отходят многочисленные усики нередко достигающие значительной длины. На брюшной стороне расположены 5 пар подвижных выростов (параподий) несущих по одной крючкоовидной хитиновой щетинке. Традиционно параподии мизостомид считают гомологичными параподиям многощетинковых червей хотя исследования личиночного развития миостомид выявили принципиально иную последовательность их закладки. Также на брюшной стороне тела располагаются 4 пары латеральных органов предположительно выполняющих функции органов чувств. Пищеварительная система начинается с буккальной полости за которой следует мускулистая глотка. От средней кишки отходят многочисленные выросты (дивертикулы) которые выполняют функцию распределительной системы. Заканчивается кишечник клоакой куда открываются каналы выделительной системы состоящей из одной или более пар метанефридиев. Неподалёку от отверстия клоаки открывается яйцевод. Головной мозг развит слабо глаза отсутствуют. Специализированная дыхательная и кровеносная системы отсутствуют. Образ жизни Большинство видов — эктокомменсалы морских лилий. Они ведут подвижный образ жизни на поверхности тела хозяев удерживаясь на поверхности с помощью крючковидных щетинок. Ряд представителей перешёл к паразитизму и поселяется в покровах пищеварительном тракте полости тела или половых железах морских лилий морских звёзд и офиур. Паразиты покровов морских лилий вызывают характерные разрастания тканей называемые цистами или галлами. Размножение и развитие Мизостомиды — протандрические гермафродиты: у молодых особей сперва созревают мужские половые железы и лишь через некоторое время — женские. При спаривании функциональный самец внедряет в ткани функциональной самки сперматофор после чего содержащиеся в нём сперматозоиды самостоятельно мигрируют к зрелым яйцеклеткам и сливаются с ними. Из оплодотворённого яйца выходит планктонная личинка сходная с трохофорой полихет. Примечания Ссылки Л. фон Граф (1884). Отчёт об мизостомидах собранных корветом Челленджер (англ.) — информация об отдельных представителях рисунки. Фотографии мизостомид: на руке морской лилии спинная сторона брюшная сторона. Автор — Greg Rouse.«Похищение чемпиона» (англ. Shergar) — фильм 1999 года главные роли в котором исполнили Алан Баркер Билли Бойл и Стивен Бреннан. Небольшая роль досталась Микки Рурку. Русский вариант перевода названия фильма — «Похищение чемпиона» не совсем верен в оригинале картина носит название Shergar («Шергар») — кличка лошади — персонажа фильма. Сюжет Фильм основан на реальной истории лошади-чемпиона похищенной террористами IRA но затем спасенной осиротевшим мальчиком. В ролях Ссылки «Похищение чемпиона» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОро́нго или чи́ру (лат. Pantholops hodgsonii) — млекопитающее семейства полорогих. Одно из самых малоизученых парнокопытных животных. Оронго является единственным представителем рода Pantholops. Очень близок к сайгаку и иногда их объединяют в одно подсемейство занимающее переходное положение от антилоп к козлам и баранам. Распространение Обитает на высоте 4500—4700 м в высокогорных степях Тибетского плато на территории Китая (Тибетский автономный район юго-западные окраины провинции Цинхай и крайний юг (Куньлунь) Синьцзян-Уйгурского автономного округа) а также в Индии в области Ладакх (т. н. «Малый Тибет») и регионе Аксайчин. Описание Длина тела взрослого оронго 120—130 см высота 90—100 см масса от 25 до 35 кг. Цвет шерсти изменяется от серого до красно-коричневого цвета и белого снизу. Самцы имеют длинные изогнутые назад рога которые составляют около 50 см в длину. Оронго пасутся по утрам и вечерам а днём и ночью скрываются от холодных высокогорных ветров в ямках которые выкапывают передними копытами. В этих же ямках они рождают детёнышей. Размножение Период гона наступает в ноябре-декабре. В этот период самцы собирают гаремы из 10—15 самок. Между самцами нередко происходят ожесточённые драки. Оберегая свой гарем самец стремится собрать самок в плотную группу. В период гона у самцов на морде около ноздрей взбухают кожные железы до размеров голубиного яйца. После гона самцы покидают гарем и бродят поодиночке. Беременность длится около 6 месяцев самка приносит 1—2 детёнышей. Охрана В дикой природе осталось менее 75 000 особей. Оронго занесен в Красную книгу Всемирного союза охраны природы. Вид страдает от браконьерства и вытесняется со своих мест обитания из-за расширения пастбищ домашнего скота. Этих антилоп добывают из-за ценной шерсти которую называют шахтуш. Также в районе обитания оронго ведётся активная добыча золота. В июле 2006 года китайское правительство ввело в эксплуатацию железную дорогу в Лхасу которая проходит через ареал оронго. Во избежание вреда животному под железной дорогой были прорыты тридцать три специальных прохода для миграции животных. Тем не менее существуют опасения что в связи с постройкой дороги в местах размножения оронго появится много людей в том числе браконьеров. Примечания Ссылки Информация про оронго на портале Ultimateungulate.com (англ.) Видео- и фотоматериалы оронго на сайте Arkive.org (англ.) Статус вида на официальном сайте МСОПЖуки-олени (лат. Lucanus) — род жуков из семейства Рогачи включающий в себя около 50 видов. Плиний Старший отмечал что Нигидий назвал жуков-оленей lucanі по названию Лукании — области Италии где их использовали в качестве амулетов. Описание Крупные жуки черных бурых коричневых цветов. Тело удлиненное и уплощенное. Длина тела 25—90 мм изредка до 100 мм. Усики с 4—6-членнковой булавой коленчатые — 1-й членик усика непропорционально большой а 2-й членик прикрепляется к нему не по центру а несколько смещаясь вперёд. Мандибулы самцов сильно увеличены — выраженный половой диморфизм. Верхняя губа самцов загнута вниз. Глаза цельные и заметно разделены щечными выступами. Передние тазики ног относительно широко отделены друг от друга. Передние голени сверху без килей или продольных бороздок. Задние голени с 3 шипами по наружному краю. Ареал Голарктический род. Представители рода распространены на территории Европы Юго-Восточной Азии и Северной Америки. Большинство видов сосредоточено в Азии. Виды Lucanus angusticornis Lucanus atratus Lucanus cantori Lucanus barbarossa Lucanus capreolus Жук-олень Рогач Дыбовского — рядом авторов рассматривается как подвид Lucanus maculifemoratus Lucanus cyclommatoides Lucanus datunensis Lucanus dohertyi Lucanus elaphus Lucanus ferriei Lucanus formosanus Lucanus fortunei Lucanus gamunus Lucanus hermani Lucanus ibericus Lucanus kanoi Lucanus kazumiae Lucanus klapperichi Lucanus koyamai Lucanus kratzi Lucanus kurowasai Lucanus laetus Lucanus laminifer Lucanus laticornis Lucanus lesnei Lucanus lunifer Lucanus maculifemoratus Lucanus maeresi Lucanus mazama Lucanus miwai Lucanus nangsarae Lucanus ogakii Lucanus parryi Lucanus placidus Lucanus planeti Lucanus pulchellus Lucanus sericeus Lucanus szetschuanicus Lucanus swinhoei Lucanus tetraodon Lucanus westermanni Галерея Ссылки Genus LucanusAesalinae — подсемейство жуков из семейства Рогачи. Синоним: Nicaginae Систематика Триба: Aesalini Род: Aesalus Род: Echinoaesalus Род: Lucanobium Род: †Cretaesalus Триба: Ceratognathini Род: Ceratognathus Род: Hilophyllus Род: Holloceratognathus Род: Mitophyllus Триба: Nicagini Род: Nicagus СсылкиLampriminae — подсемейство жуков из семейства Рогачи. Синоним: Streptocerini Kikuta 1986 Систематика Включает в себя 5 родов с 11 видами. Lampriminae Dendroblax (3 вида) Dendroblax earlii (эндемик Новой Зеландии) Homolamprima (1 вид) Homolamprima crenulata Lamprima (5 видов) Lamprima adolphinae Lamprima tasmaniae Lamprima aurata Lamprima micardi Lamprima latreilleit Phalacrognathus (1 вид) Phalacrognathus muelleri Streptocerus (1 вид) Streptocerus speciosus Ссылки LampriminaeLucaninae — подсемейство жуков из семейства Рогачи. Систематика Lucaninae Триба: Aegini Род: Aegus W.S. Macleay 1819 Триба: Allotopini Maes 1992 Род: Allotopus Albers 1894 Род: Mesotopus Hope 1845 Триба: Chiasognathini Burmeister 1847 Род: Chiasognathus Stephens 1831 Род: †Protognathinus Chalumeau & Brochier 2001 Род: Sphaenognathus Buquet 1838 Триба: Cladognathini Род: Aphanognathus Род: Capreolucanus Род: Cladognathus Род: Cladophyllus Род: Eligmodontus Род: Gonometopus Род: Macrodorcas Motschulsky 1862 Род: Palaeognathus Род: Prismognathus Motschulsky 1860 Род: Pseudorhaetus Род: Rhaetulus Род: Rhaetus Род: Tetrarthrius Род: Weinreichius Триба: Colophonini Род: Colophon Gray 1935 Триба: Dendeziini Род: Dendezia Basilewsky 1952 Род: Oonotus Parry 1864 Род: Xiphodontus Westwood 1838 Триба: Dorcini Parry 1864 Род: Cantharolethrus Thomson 1862 Род: Ditomoderus Род: Dorcus Mac Leay 1819 Род: Serrognathus Motschulsky 1861 Триба: Figulini Род: Brasilucanus Vulcano & Pereira 1961 Род: Cardanus Westwood 1834 Род: Epipedesthus DeLisle 1976 Род: Figulus W.S. MacLeay 1819 Род: Penichrolucanus Deyrolle 1863 Род: Platyfigulus Arrow 1935 Род: Vinsonella Arrow 1940 Триба: Homoderini Род: Homoderus Parry 1862 Триба: Lissapterini Род: Bomansius Lacroix 1978 Род: Dorculus Didier 1930 Род: Geodorcus Holloway 1996 Род: Hoplogonus Parry 1875 Род: Lissapterus Deyrolle 1870 Род: Lissotes Westwood 1855 Род: Paralissotes Holloway 1996 Род: Pseudodorcus Parry 1870 Триба: Lucanini MacLeay 1819 Род: Hexarthrius Hope 1843 Род: Lucanus Scopoli 1763 Триба: Neoprosopocoilini Род: Aegognathus Leuthner 1883 Триба: Nigidiini Род: Agnus Burmeister 1847 Род: Amneidus Coquerel 1866 Род: Dinonigidius De Lisle 1974 Род: Ganelius Benesh 1955 Род: Nigidionus Kriesche 1926 Род: Nigidius W.S. MacLeay 1819 Род: Novonigidius Dudich 1923 Триба: Odontolabini Parry 1870 Род: Calcodes Westwood 1834 Род: Heterochthes Westwood 1864 Род: Neolucanus Thomson 1862 Род: Odontolabis Hope 1842 Триба: Pholidotini Kikuta 1986 Род: Cacostomus Newman 1840 Род: Casignetus MacLeay 1819 Триба: Platycerini Mulsant 1842 Род: Platyceroides Benesh 1946 Род: Platyceropsis Benesh 1946 Род: Platycerus Geoffroy 1762 Род: †Succiniplatycerus Nikolajev 1990 Триба: Prosopocoilini Benesh 1960 (син.: Cyclommatini Maes 1992) Род: Cyclommatus Род: Prosopocoilus Westwood 1845 Триба: Pseudodorcini Род: Aegognatus Триба: Rhaethulini Триба: Ryssonotini Род: Cacostomus Newman 1840 Род: Eucarteria Lea 1914 Род: Ryssonotus MacLeay 1819 Триба: Sclerostomini Benesh 1955 Род: Andinolucanus Arnaud & Bomans 2006 Род: Chileistomus Weinreich 1960 Род: Metadorcinus Kriesche 1922 Род: Metadorcus Parry 1870 Род: Onorelucanus Bartolozzi & Bomans 1989 Род: Pycnosiphorus Solier 1851 Род: Sclerostomus Burmeister 1847 Род: Scortizus Westwood 1834 Incertae sedis Род: Altitatiayus Weinreich 1960 Род: Apterodorcus Arrow 1943 Род: Aulacostethus Waterhouse 1869 Род: Auxicerus Waterhouse 1883 Род: Caenolethrus Thomson 1862 Род: Casignetus MacLeay 1819 Род: Charagmophorus Waterhouse 1895 Род: Incadorcus Arnaud & Bomans 2006 Род: Leptinopterus Hope 1838 Род: Macrocrates Burmeister 1847 Род: Pseudoscortizus Arnaud et al. 2008 Род: Sclerostomulus Weinreich 1960 Род: Zikanius Grossi & Paulsen 2009 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Lucaninae MacLeay 1819Syndesinae — подсемейство жуков из семейства Рогачи. Синонимы: Ceruchinae Jacquelin du Val & Fairmaire 1859 Sinodendrinae Mulsant 1842 Характерные особенности Имаго Тело цилиндрическое. Голова сверху может быть с рогом у самца или слабым бугорком у самки. Усики нерезко коленчатые с 3-члениковой булавой. Глаза всегда цельные. Тазики передних ног разделены очень узким переднегрудным отростком. Личинки Вертлуги задних ног изнутри с многочисленными бугорками. Анальный стернит без шиловидных щетинок только с редкими длинными стоячими волосками. Систематика подсемейство Syndesinae род Ceruchus род Psilodon род Sinodendron род Syndesus ПримечанияЧешуено́ги (также известны как безногие или змеевидные ящерицы) (лат. Pygopodidae) — семейство отряда чешуйчатых внешним строением они чрезвычайно напоминают змей. Но в отличие от последних некоторые чешуеноги могут издавать громкие щёлкающие звуки. Наиболее крупные виды чешуеногов длиной до 70—120 см а наиболее мелкие — до 15 см. Окраска варьирует от бледно-жёлтого до тёмно-коричневого. Может быть с узором из пятен или полос или однородная. Строение Чешуеноги обладают длинным змеевидно вытянутым телом покрытым однородной черепицеобразной чешуёй которая на голове обычно переходит в более крупные симметрично расположенные щитки. Хвост очень длинный и ломкий после регенерации никогда не достигает прежней величины. Передние конечности отсутствуют задние — значительно редуцированны и обычно имеют вид коротких иногда оканчивающихся когтями чешуйчатых выростов. Во многих случаях задние конечности отсутствуют вовсе или выражены в виде едва заметных придатков как правило более развитых у самцов. Рыло вытянутое заострённое. Глаза небольшие с вертикальным зрачком защищены сросшимися прозрачными веками. Подобно гекконам чешуеноги очищают глаза облизывая их длинным языком с парными клейкими выростами на конце. Наружное ушное отверстие обычно малозаметно или совершенно зарастает кожей что связано с исчезновением барабанной перепонки в связи с переходом этих животных к роющему образу жизни. У многих видов позади анального отверстия имеются особые мешочки с небольшими кожными косточками свойственные также большинству гекконов. Как и гекконы эти ящерицы лишены костных височных дуг но в отличие от большинства цепкопалых имеют процельные (передневогнутые) позвонки. Распространение Представители этого семейства распространены в Австралии Новой Гвинее и прилежащих островах. Предпочитают в основном пустынные или луговые территории. Образ жизни Крупные виды чешуеногов обитают среди растительности на поверхности почвы мелкие же скрываются под камнями в гнёздах термитов или ведут роющий образ жизни. Большинство чешуеногов питаются различными мелкими беспозвоночными. Некоторые проявляют себя стенофагами как например Aprasia которая питается исключительно муравьями. Крупные виды такие как Lialis охотятся на небольших ящериц. Большинство чешуеногов активны в сумерки и ночью некоторые проявляют активность и днём. Часто их можно увидеть свернувшимися на ветках в характерной змеиной позе. Во время линьки они подобно змеям целиком сбрасывают отставший слой старой кожи выворачивающийся при этом наизнанку. Чешуеноги яйцекладущи. Кладка самки обычно состоит из двух яиц но известны находки гнезд где было 6 и более яиц. Этот факт является свидетельством совместного использования гнёзд несколькими самками. Яйца инкубируются в течение 8-10 недель и сохраняют при этом мягкую пергаментовидную оболочку. Классификация На сегодняшний день семейство насчитывает 7 родов и 41 вид. род Aprasia — Апразии род Delma — Дельмы род Lialis — Лиалисы род Ophidiocephalus — Офидиоцефалюсы или Змееголовы род Paradelma — Парадельмы род Pletholax — Плетолаксы род Pygopus — Чешуеноги или Пигопусы Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные и пресмыкающиеся / Банников А. Г. — М.: «Просвещение» 1985. — С. 179-180. Grzimek B. Animal Life Encyclopedia second addition. Volume 7. Reptiles. — 2003. — С. 259-263. — 570 с. — ISBN 0-7876-5783-2. Vitt L. J. Caldwell J. P. Herpetology. 3rd addition. — Elsevier 2009. — С. 527. — 670 с. — ISBN 978-0-12-374346-6. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки JCVI Reptile Database: Pygopodidae Чешуеноги // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Рогач однорогий или носорог малый (лат. Sinodendron cylindricum) — жук семейства рогачей. Синонимы: Scarabaeus cylindricum Linnaeus 1758 Scarabaeus tenebroides Scopoli 1777 Scarabaeus ocmericanum Beauv. 1805 Scarabaeus juvenilis Mulsant 1842 Описание Жук длиной 9—16 мм. Чёрный иногда чёрно-бурый блестящий. Тело удлиненное и сильно выпуклое. Половой диморфизм проявляется в строении рога на голове: у самца рог крупный у самки — небольшой развит на лобном шве. Экология и местообитания Рогачик однорогий встречается в смешанных широколиственных и пойменных леса. Имаго активно днем. Встречаются в зависимости от участка ареала — с марта по октябрь. Живут группами в гнилой древесине ив (Salix) берёз (Betula) и лип (Tilia). Зимуют в стадиях личинки и имаго. Личинки развиваются около 2—3 лет в разлагающей или отмирающей древесине лиственных пород деревьев. Личинки населяют ветви стволы и корни. Охрана Охраняется в Германии (включен в 3-ю категорию). Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Sinodendron cylindricum (Linnaeus 1758)Речно́й о́кунь или обыкнове́нный окунь (лат. Perca fluviatilis) — рыба рода пресноводных окуней семейства окунёвых (Percidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Речной окунь широко распространён в пресных водоёмах Европы и Северной Азии (до бассейна Колымы на востоке и водоёмов северных районов Ирана и Афганистана на юге) завезён в Африку Австралию и Новую Зеландию. Ранее считалось что ареал речного окуня включает и водоёмы Северной Америки которые по современным представлениям населяет самостоятельный вид жёлтый окунь (Perca flavescens). Речной окунь относится к хищным рыбам: в рационе взрослого окуня значительную долю занимают другие пресноводные рыбы. Речной окунь предпочитает придерживаться равнинных водоёмов его можно встретить в реках озёрах прудах водохранилищах и даже в менее солоноватых участках морей. Нерест у речного окуня происходит ранней весной самка окуня откладывает икринки в форме длинной (до 1 м) студенистой ленты. Окунь — популярный объект любительского рыболовства в отдельных водоёмах имеет важное промысловое значение. Таксономия История изучения Первое научное описание речного окуня составил в 1730-е годы шведский ихтиолог Петер Артеди определивший основные морфологические признаки вида на основе изучения окуней из озёр Швеции. Артеди привёл описание наружных признаков речного окуня определил число лучей в плавниках рёбер и позвонков у типичного окуня. В 1758 году Карл Линней классифицировал речного окуня как Perca fluviatilis. В целом описание данного вида у Линнея во многом основывалось на исследованиях Артеди. В 1820-е годы подробное изучение речного окуня провели французские учёные Жорж Кювье и Ашиль Валансьен которые на основе промеров рыб из водоёмов Франции дополнили основные наружные признаки типичного окуня определили число чешуй описали строение скелета и внутренних органов. Периодически предпринимались попытки выделить отдельные популяции окуня в самостоятельные виды. Якоб Кристиан Шеффер в 1761 году выделил окуня из реки Дунай в отдельный вид Perca vulgaris. По его мнению местные окуни отличались от Perca fluviatilis более высоким телом горбатой спиной меньшей высотой первого спинного плавника и меньшим количеством лучей во втором спинном плавнике. Жорж Кювье в 1828 году выделил Perca italica. Л. Т. Гронов в 1854 году выделил Perca helvetica. К настоящему моменту все они признаны синонимами Perca fluviatilis. В XIX веке в основном изучались распространение и места обитания окуня в начале XX века перешли к активному изучению морфологии окуня. Различные вариации Perca fluviatilis детально изучал советский ихтиолог В. В. Покровский (1951 год) который также разработал систему метрических признаков рыбы. Научные исследования окуня проводятся с помощью вылова окуня например с использованием ставных сетей с ячеёй от 20 до 50 мм. Также осматриваются уловы промысловиков рыболовов-любителей и браконьеров. К настоящему времени (на начало XXI века) Perca fluviatilis считается одним из немногих видов рыб с хорошо изученными систематикой морфологией стадиями раннего развития и роста экологией. Отличия от других видов рода Perca (Окуни) Из двух других видов данного рода к речному окуню ближе Perca flavescens — жёлтый окунь. Отличия речного окуня Perca fluviatilis от жёлтого окуня Perca flavescens: предорсальная кость расположена перед первым невральным отростком позвонков большее количество лучей в плавниках большее количество жаберных тычинок. Отличия речного окуня Perca fluviatilis от балхашского окуня Perca schrenkii: менее продолговатое тело присутствие тёмных поперечных полос в течение всей жизни более высокий первый спинной плавник тёмное пятно на конце первого спинного плавника менее вытянутая нижняя челюсть большее количество чешуек в боковой линии большее количество позвонков. Подвиды В настоящее время подвидов у речного окуня не выделяют. Жёлтый окунь классифицированный в 1814 году как подвид речного окуня позднее выделен как отдельный вид. В связи с высокой экологической и географической изменчивостью вида отдельные экологические формы ранее выделяли как подвиды или расы. Так например Иоганн Якоб Геккель в 1837 году выделил в отдельный подвид Perca fluviatilis nigrescens. Ф. А. Смит в 1893 году выделил 3 подвида окуня: Perca fluviatilis aurea Perca fluviatilis gibba Perca fluviatilis maculata. С. Караман в 1924 году описал подвид Perca fluviatilis macedonica. В 1933 году Л. С. Берг описал Perca fluviatilis phragmiteti. В. В. Покровский в 1951 году выделил медленно растущую форму окуня (так называемого прибрежного окуня) в отдельный подвид Perca fluviatilis gracilis. П. А. Дианов в 1955 году выделил в отдельный подвид окуня из озера Зайсан — Perca fluviatilis zaissanica (зайсанский окунь). Световидов и Дорофеева в 1963 году описали окуня из реки Колыма как Perca fluviatilis intermedius. Все эти подвиды позднее были признаны невалидными. Выяснилось что ошибочное описание подвидов вызвано различиями в темпе роста и характере питания окуня в разных водоёмах. Формы Для речного окуня характерна высокая внутривидовая изменчивость морфологических признаков в зависимости от экологических условий. В качестве морфометрических показателей чаще всего используют лучи в первом спинном плавнике и строение скелета. Система неметрических признаков скелета окуня включает 61 признак. Также описаны формы окуня в качестве различий которых указаны число и длина жаберных тычинок форма тела и отдельных его частей число чешуек в боковой линии. Кроме того для анализа морфометрических различий используется характер проявления пигментированных зон на теле рыбы. Морфологические различия в строении окуней из различных водоёмов вызваны прежде всего различными темпами роста. Например медленнорастущие окуни из озёр Карелии имеют более короткий хвостовой плавник меньший размер головы и более высокое тело. Быстрорастущие южные популяции (например окуни из дельты Волги) имеют наиболее длинный хвостовой плавник наибольший размер головы и наименьшую величину глаза. В изолированных популяциях продолжительное время обитающих в солоноватых водоёмах могут наблюдаться значительные феногенетические отклонения. В. Ю. Баранов на основе изучения окуней из водоёмов Урала утверждает что уровень феногенетических различий между популяциями окуней смежных водоёмов меньше уровня различий между окунями из удалённых водоёмов (2007 год). Напротив В. В. Покровский изучив окуней из водоёмов Лужского округа Ленинградской области обнаружил что в соседних озёрах могут жить окуни с существенными феногенетическими различиями (1931 год). В российской ихтиологической литературе часто встречаются сведения что в крупных озёрах и водохранилищах с наличием богатой кормовой базы речной окунь образует две разные экологические формы или расы которые отличаются местом обитания пищевым рационом и скоростью роста. Первую форму обычно называют «мелкий» «травяной» или «прибрежный» окунь вторую — «крупный» или «глубинный» окунь. Мелкая тугорослая форма ошибочно описанная в 1951 году В. В. Покровским как отдельный подвид Perca fluviatilis gracilis также классифицировалась как Perca fluviatilis var. macrophthalma и Perca fluviatilis var. maculata. В качестве отличительных признаков мелкой формы помимо размеров называли величину глаза длину плавников наличие тёмного пятна на хвостовом плавнике малое расстояние между спинными плавниками удлинённую форму тела. Обе формы живут совместно в молодом возрасте затем в образе их жизни наблюдаются различия. Основу пищевого рациона медленнорастущего прибрежного окуня составляют беспозвоночные. Глубинный растёт быстрее и во взрослом возрасте питается главным образом мелкой рыбой ведя хищный образ жизни. О. Н. Попова считает что образование данных форм более характерно для самок окуня. Заявляется что у самок медленнорастущей формы наблюдается задержка в развитии половых клеток а сам нерест производится не ежегодно. Также утверждается что в водоёмах с большим разнообразием биотопов окунь может образовывать три экологические формы. Одной из первых в 1930 году выделила мелкую и крупную формы А. К. Свидерская на основе исследования 410 окуней озера Убинское (Новосибирская область). Сравнительные темпы роста обеих форм в озере Убинское приводит в книге «Рыбы СССР и сопредельных стран» Л. С. Берг. П. В. Тюрин в 1934 году обнаружил две формы в озере Чаны однако посчитал сомнительным существование двух рас с наследственно закреплёнными признаками. Тюрин указал что среди крупной формы самки составляют 83 % всей численности среди мелкой — 42 %. О. Н. Попова утверждает о наличии двух форм окуня в дельте Волги на основе анализа 140 самок речного окуня из дельты разделив их на две основные совокупности: 125 самок принадлежали к быстрорастущей форме и 15 к медленнорастущей. Также описано наличие прибрежной и глубинной форм в Рыбинском водохранилище Онежском озере. Вместе с тем исследования в других крупных водоёмах не подтвердили существование данных форм окуня (например в Куйбышевском и Можайском водохранилищах). Названия В России где не обитают другие виды рода Окуни речного окуня в большинстве случаев называют просто окунем. Такая ситуация характерна и для большинства других европейских стран. Названия окуня на других языках: алб. sharmak англ. perch башк. алабуға белор. аку́нь болг. ко́стур меше́ венг. sügér нидерл. baars дат. aborre ирл. peirse исл. aborri исп. perca итал. persico лит. ešerys макед. ostriz нем. Barsch норв. abbor польск. okoń порт. perca рум. biban якут. алыһар серб. гргеч бандар словацк. ostriež тат. алабуга укр. о́кунь фин. ahven фр. perche чеш. okoun швед. abborre эст. ahven. Сам вид Perca fluviatilis в России называется речной окунь или обыкновенный окунь. В Англии этот вид называется речной окунь (river perch) или европейский окунь (European perch) в Белоруссии — обыкновенный окунь (акунь звычайны) в Венгрии — csapó sügér в Германии и Австрии — речной окунь (Flußbarsch) в Дании — европейский окунь (europæisk aborre) или обыкновенный окунь (almindelig aborre) в Испании — европейский окунь (perca europea) в Италии — настоящий окунь (persico reale) в Португалии — европейский окунь (perca-europeia) на Украине — обыкновенный окунь (звичайний окунь) во Франции — обыкновенный окунь (perche commune) или европейский окунь (perche européenne) в Чехии — речной окунь (okoun říční) в США и Канаде — евразийский окунь (Eurasian perch под окунем в Америке обычно понимается аборигенный жёлтый окунь) в Австралии — краснопёрый окунь (redfin perch) или английский окунь (English perch) в Новой Зеландии — европейский окунь (European perch). Первое найденное упоминание в письменных документах на русском языке рыбы под названием окунь относится к 1704 году однако в устном народном творчестве оно появилось намного раньше (не позднее первой четверти XVII века). Слово окунь в качестве прозвища встречается в новгородской летописи 1495 года. Этимологические исследования слова выявили его общеславянское происхождение (поскольку похожие названия рыбы употребляются в белорусском нижнелужицком польском сербохорватском словацком словенском чешском украинском языках). По одной из версий слово окунь произошло от общеславянского oko — глаз. При этом окунь мог получить своё название либо из-за своего глаза (по одной из версий считается что слово окунь первоначально означало глазастую рыбу) либо из-за тёмного пятна в конце первого спинного плавника которое есть только у этой европейской рыбы. По другой версии слово окунь произошло от праиндоевропейского *ak' — острый. На юге России в частности в бассейне Дона помимо общепринятого окунь имеет местное название: чекома́с. В разговорной речи иногда употребляются названия полосатик горбач и матросик. Также свои названия окуня характерны для многих северных народностей России. Эволюция Диплоидный набор речного окуня составляет 48 хромосом. Расхождение признаков (дивергенция) в ходе эволюционного развития у окуня с судаками (Sander) и ершами (Gymnocephalus) произошло около 25 млн лет назад у речного окуня и балхашского окуня (Perca schrenkii) — 5—7 млн лет назад. Схема дивергенции: В 2004 году шведские ихтиологи выявили генетические дифференциации в популяции окуня озера Эркен (центральная Швеция). Исходя из молодого возраста озера (2300 лет) сделан вывод что генетические изменения произошли примерно за 500—1000 лет. У советского ихтиолога Л. С. Берга есть упоминание о гибриде речного окуня и обыкновенного ерша (Gymnocephalus cernuus) из Дуная у Вены (1949 год). Однако последующие исследования доказали что гибрид между окунем и ершом (так же как и с судаком) не сможет развиться далее личиночной стадии. Гибрид между речным окунем и балхашским окунем (Perca schrenkii) вполне возможен при этом он будет жизнеспособным и фертильным (способным оставить потомство). Описание Размеры продолжительность жизни Как правило длина речного окуня не превышает 50 см а масса 2 кг хотя отдельные особи могут достигать более крупных размеров. В 1945 году в озере Chiddingstone Castle (Великобритания) пойман окунь массой 591 кг. Максимальные размеры речного окуня в каждом водоёме существенно различаются. В России наиболее крупные окуни обитают в дельтах Волги и Кубани и водоёмах Сибири (например в озёрах Долгий Сор Тормэмтор Ершов Сор Ханты-Мансийского автономного округа озере Тенис Новосибирской области). Л. П. Сабанеев утверждал что в XIX веке в России самые крупные окуни встречались в Онежском Чудском Гдейском (Старорусский уезд) Бессонном (Уфимский уезд) Сметанном (Уфимский уезд) Каслинских озёрах реках Финляндии и озёрах Екатеринбургского уезда. Отмечены случаи значительных различий в максимальных размерах окуней обитающих даже в соседних прудах. Средний размер взрослого окуня 15—20 см. По данным исследований окуней в Боденском озере выявлено что окуни длиной от 6 до 31 см составляют от 93 до 97 % всей биомассы окуней. Максимальная продолжительность жизни речного окуня — 23 года. Такой возраст зафиксирован у окуня пойманного в озере Хубсугул (Монголия) длиной 447 см и массой более 2 кг. Продолжительность жизни окуней как и размеры также зависит от конкретного водоёма. Исследование возрастного состава окуней из озера Самотлор (Ханты-Мансийский автономный округ) выявило что возраст более 10 лет имеют 455 % пойманных окуней в то время как в озере Кымылэмтор (Ханты-Мансийский автономный округ) — только 15 %. Для определения возраста окуня И. Н. Арнольд рекомендовал считать годичные кольца по верхней челюсти и крышечной кости. Строение тела Окунь имеет сжатое с боков тело которое покрыто плотной мелкой ктеноидной чешуёй. Тело окуня имеет зеленовато-жёлтую окраску с чёрными поперечными полосами на боках которых может быть от 5 до 9; брюхо окуня белое. У окуня два спинных плавника расположенных очень близко друг к другу при этом первый спинной плавник выше и длиннее второго. Первый спинной плавник начинается над основанием грудных плавников или немного перед ними. На конце первого спинного плавника располагается чёрное пятно что является отличительным признаком вида. Грудные плавники немного короче брюшных. Первый спинной плавник серого цвета второй спинной — зеленовато-жёлтого анальный и грудные плавники — жёлтые иногда красные брюшные плавники — светлые с ярко-красной каймой. Хвостовой плавник тёмного цвета у основания и красного по бокам и у окончания. В первом спинном плавнике у окуня от 12 до 16 колючих лучей во втором — 12—17 мягких в анальном — 7—11 лучей. Наивысшую длину из колючек первого спинного плавника имеет четвёртая длина первой равна 2 3 {\displaystyle {\tfrac {2}{3}}} — 5 6 {\displaystyle {\tfrac {5}{6}}} длины второй и 1 2 {\displaystyle {\tfrac {1}{2}}} — 3 4 {\displaystyle {\tfrac {3}{4}}} длины четвёртой. Первая колючка анального плавника немного короче второй. У окуня тупое рыло имеется небольшой горб за головой. Верхняя челюсть обычно оканчивается на вертикали середины глаза. Радужная оболочка глаза имеет жёлтый цвет. Крышечная кость вверху покрыта чешуёй на ней расположен шип (иногда двойной) предкрышка зазубрена. У окуня есть щетинковидные зубы расположенные рядами на челюстях и нёбных костях; клыков у окуня нет. Жаберные перепонки не сращены между собой. В боковой линии окуня насчитывается от 53 до 77 чешуек. Выше боковой линии находится 7—10 рядов чешуи ниже — от 12 до 21. Щёки полностью покрыты чешуёй на хвостовом плавнике чешуек нет. У мальков окуня нежная чешуя но с возрастом она становится чрезвычайно крепкой и твёрдой. Число позвонков 38—44. Жаберных тычинок 16—29. В начале кишечника у окуня размещаются три слепых отростка (пилорические придатки) кишечник у окуня довольно короткий его длина примерно равна длине тела. Печень делится на две части. Желчный пузырь достаточно велик селезёнка имеет продолговатую форму. Окраска окуня может меняться в зависимости от водоёма например в торфяных озёрах он приобретает более тёмную окраску. Чёрные окуни встречаются также в Ладожском озере. Советский ихтиолог А. В. Неелов упоминает об окуне серого цвета с синеватым отливом полностью лишённом красно-жёлтого окраса. Внешне самцы речного окуня почти не отличаются от самок за исключением преднерестового периода когда брюшко самок окуня наполнено икрой. Российский ихтиолог Д. Ю. Семёнов на основе исследования окуней из Куйбышевского водохранилища выделил следующие незначительные отличия самцов окуней от самок: большее количество чешуй в боковой линии большее число колючих лучей во втором спинном плавнике менее высокое тело более крупный глаз более длинное основание анального плавника. Распространение Историческое распространение Естественный ареал речного окуня охватывал практически всю Европу за исключением северной части Великобритании атлантического побережья Скандинавии Ирландии Пиренейского полуострова Апеннин южной части Балканского полуострова (южнее бассейнов рек Вардар и Марица) Крыма северных районов Кольского полуострова и Архангельской области России. Кроме того естественный ареал окуня простирался на значительную часть территории Северной Азии до бассейна Колымы включительно на восток и до бассейна Аральского моря на юг за исключением северных районов рек бассейна Амура бассейнов озёр Балхаш и Иссык-Куль бассейна реки Зеравшан горных районов Закавказья. Окунь отмечен в Турции (например в озёрах Дурусу и Сапанджа) Иране (лагуне Анзали и низовьях реки Сефидруд) Афганистане (река Амударья) Монголии Ленкоранском районе Азербайджана Туркменистане (озеро Ясхан). Из рек бассейна Аральского моря присутствует в Сырдарье (до Кызылорды) Амударье. Из других рек бессточного стока Центральной Азии обитает в Чу (до города Акколь) Сарысу Тургае Иргизе и Булгане (Монголия). На севере окунь встречается до 74° с. ш. и до 168° в. д. присутствует в озёрах на Соловецких островах. Ближе к северной границе ареала окунь встречается более редко. Судя по данным палеонтологических находок речной окунь ранее обитал и в Амурском бассейне. Современное распространение В XIX и XX веках ареал речного окуня значительно расширился за счёт вселения (иногда непреднамеренного) в другие водоёмы. Окунь появился в водоёмах Испании Кипра Азорских островов Марокко Южной Африки Китая Австралии Новой Зеландии и других стран. Большинство случаев расселения окуня связано с деятельностью англичан завозивших его с целью любительского рыболовства в свои колонии. По мнению отдельных ихтиологов распространение окуня имело негативные экологические последствия в частности оказало отрицательное влияние на численность некоторых аборигенных видов рыб. Хронология расселения речного окуня: В XVIII веке окунь из водоёмов Англии пересажен в Ирландию (на начало XXI века встречается как в республике Ирландия так и в Северной Ирландии). В 1860 году окунь появился в центральной Италии. В 1862 году из Великобритании окунь завезён в водоёмы Тасмании а уже оттуда в 1868 году интродуцирован в Австралию и Новую Зеландию. В 1915 году из Великобритании окунь завезён в Южную Африку. В 1939 году окунь появился в Северной Африке благодаря завозу в Марокко из Швейцарии. В 1955 году окунь появился во внутренних водоёмах Крыма вследствие вселения из Днепра в Альминское и Симферопольское водохранилища где он успешно акклиматизировался. В 1960-е годы окунь интродуцирован в озёра Кенон и Иван относящиеся к верховьям бассейна Амура. В 1971 году окунь в целях любительского рыболовства из Великобритании завезён в водоёмы Кипра. В 1970-е годы окунь появился в водоёмах Китая. В настоящее время (по данным на 1999 год) окунь занимает значительную долю в уловах в озере Баграшкель. Распространение окуня в этом озере отрицательно повлияло на эндемичный вид рыбы Asipiorhynchus laticeps. В 1980 году в бывшей Югославии проведена интродукция окуня в искусственное озеро Fierza (на границе Косово и Албании). Так окунь появился в Албании где он до этого отсутствовал. Окунь также акклиматизирован в бассейне реки Эбро (Испания) Скадарском озере (Черногория Албания) внутренних водоёмах острова Сан-Мигел (Азорские острова). Окуня расселяли по водоёмам Турции как объект рыбоводства. По данным на 2008 год речной окунь встречается во внутренних водоёмах 51 страны мира. Акклиматизация окуня в Австралии Речной окунь стал первой завезённой человеком в Австралию рыбой сумевшей приспособиться к местным условиям. Изначально в 1862 году окунь в количестве 11 особей был интродуцирован в ручьи Тасмании. На остров его привезли британский натуралист Джозеф Олпорт и его сын Мортон Олпорт. Оттуда в 1868 году его завезли в водоёмы штата Виктория как объект любительского рыболовства: 10 рыб в Балларат и 7 рыб в озеро Уэндори (система Муррея — Дарлинга). В 1888 году уже из штата Виктория окуня начали переселять во многие ручьи Нового Южного Уэльса. В 1890-е годы окунь появился в Западной Австралии (его завезли в окрестности города Олбани). Ещё одна интродукция в водоёмы Западной Австралии осуществлена в начале 1900-х годов. Речной окунь быстро распространился по водоёмам континента активно потребляя местную ихтиофауну. В первые годы интродукции отмечались высокие темпы роста окунь быстро достигал массы 2 кг. Темпы роста следующих поколений окуня сильно зависели от состояния ихтиофауны. В малых стоячих водоёмах Западной Австралии было отмечено вырождение популяций окуня из-за стремительного неконтролируемого размножения и последующего уничтожения им кормовой базы. В таких водоёмах максимальный вес окуня из-за значительной внутривидовой конкуренции не превышает 300 г. В водоёмах Австралии где численность окуня ограничивается другими хищными видами рыб окуни достигают гораздо более крупных размеров. Есть сведения что в Австралии окунь достигает гораздо более крупных размеров чем на исторической родине: до 9—10 кг. Современное распространение речного окуня (по данным на 2008 год) охватывает штаты Западная Австралия Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория и Тасмания а также Австралийскую столичную территорию. В Западной Австралии область распространения охватывает все крупные речные бассейны от бассейна реки Суон на севере до реки Уоррен на востоке включая реки Харви Муррей Колли Кейпел Кэрбенап Маргарет Блэквуд и Доннелли. Наиболее многочисленные популяции окуня обитают в реках Муррей и Колли. Продвижение окуня на север к экватору сдерживается слишком высокой для него температурой воды. В некоторых водоёмах юго-восточной части Австралии (например в озере Берли-Гриффин) в последние годы наблюдается резкое снижение численности окуня из-за распространения вируса EHNV. Утверждается что появление окуня оказало отрицательные последствия на численность четырнадцати видов аборигенных рыб. Для трёх видов окунь является пищевым конкурентом: Maccullochella peelii peelii Macquaria ambigua Maccullochella macquariensis. Десять видов сократили численность из-за того что стали добычей окуня: меланотения наннопёрка окунь Маккуори Edelia obscura Edelia vittata Maccullochella macquariensis Galaxiella pusilla Galaxiella munda Hypseleotris klunzingeri Bostockia porosa. Также отмечена обратная зависимость между численностью речного окуня и австралийских рыб Bidyanus bidyanus и Nematalosa erebi. В Тасмании вселение окуня негативно повлияло на численность Galaxias fontanus. Акклиматизация окуня в Новой Зеландии Первая неудачная попытка интродукции речного окуня в Новую Зеландию относится к 1864 году когда 200 окуней привезённых из Англии так и не смогли прижиться в местных водоёмах. Более успешными оказались следующие попытки в 1868—1878 годах когда окуни привезённые сначала из Тасмании а позднее из Австралии малыми партиями выпускались в различные водоёмы региона. Уже в 1870-е годы появились сообщения о быстром росте численности окуня а в 1892 году было объявлено о поимке окуня массой более 2 кг. Окунь стал широко распространённой рыбой в Новой Зеландии однако так и не обрёл популярность как объект любительского и промышленного рыболовства ввиду малых размеров. Освоение окунем новых водоёмов острова зачастую носило случайный характер например в озере Mahmerangi на Южном острове он оказался в результате половодья. По данным на 2006 год окунь обитает в 144 водоёмах страны в том числе в 21 реке и 45 озёрах как на Северном острове так и на Южном. При этом наибольшей численности он достигает в районах Нортленд Окленд Хокс-Бей Таранаки Веллингтон Кентербери Отаго Саутленд и реке Хокитика. Установлено значительное негативное влияние окуня на численность аборигенного вида рыб Gobiomorphus cotidianus. Максимальные достоверно подтверждённые размеры окуня в новозеландских водоёмах — 675 см 4 кг. Акклиматизация окуня в Южной Африке Первая попытка интродукции речного окуня на территории Южной Африки состоялась в 1896 году. В 1915 году в Южную Африку окунь был завезён повторно в качестве объекта любительского рыболовства. В первые годы после вселения наблюдался резкий рост численности окуня. К 1926 году окунь сумел найти подходящие для себя условия обитания. В дальнейшем численность сократилась акклиматизация окуня в целом оказалась неудачной. Негативного влияния на местную ихтиофауну не отмечено. В настоящее время (по данным на 2001 год) встречается в нескольких изолированных друг от друга водоёмах в Западной Капской Восточной Капской провинциях а также в провинции Мпумаланга. Самый крупный окунь пойманный любительскими снастями в ЮАР имел массу 1305 г. Среда обитания Речной окунь обитает преимущественно в равнинных водоёмах: реках озёрах прудах и водохранилищах однако встречается и в высокогорных озёрах (на высоте 1000 м). Классификация европейских рек по типичной ихтиофауне относит окуня к так называемым barbel zone (барбусовой зоне) и bream zone (лещовой зоне). В некоторых водоёмах окунь является единственным видом рыбы. Окунь также может обитать в солоноватой воде так он встречается в прибрежных участках морей в частности в Балтийском (Ботнический Финский Куршский залив заливы) Белом (Канда-губа) и Каспийском морях в солоноватых озёрах Барабинской низменности. Ранее считалось что для нормального развития икринок допустима солёность воды в 5—7 ‰ однако последние исследования показали что максимальная величина солёности составляет 2—25 ‰. Наличие мальков в более солёной воде обусловлено тем что подрастающие окуни мигрируют в солоноватую воду из-за более благоприятных условий для нагула. Окунь является широко распространённой рыбой и встречается в большинстве водоёмов своего ареала. Например проведённое в 1932 году в Ленинградской области исследование 1311 озёр региона выявило что окунь встречается приблизительно в 97 % озёр. Аналогичное исследование в 1960 году 420 озёр Ханты-Мансийского автономного округа показало что окунь обитает в 383 из них. Окунь распределяется по водоёму неравномерно: в Боденском озере плотность скопления окуня вблизи пристаней и портов в 8—65 раз выше других прибрежных участков. Окунь в основном придерживается прибрежной зарослевой зоны водоёма а также искусственных или естественных препятствий любит участки с обилием водной растительности. Речной окунь старается избегать участков водоёма с низкой температурой и быстрым течением он отсутствует в верховьях рек с холодной ключевой водой. Благоприятная величина pH — 70—75 жёсткость воды в немецких градусах (dH) — 8—12 температура воды — 10—22 °С. Исследования в Боденском озере показали что летом окунь придерживается участков водоёма с температурой воды от 13 до 19 °С. Неблагоприятна для размножения окуня температура воды выше 30—31 °C. В пределах крупного водоёма окунь может образовывать изолированные популяции (локальные стада): такие случаи описаны для озера Уиндермер (Windermere) (Англия) Боденского озера (в каждом из этих озёр все окуни делятся на две крупные популяции) Братского водохранилища. Исследования окуней Боденского озера выявили небольшие морфологические различия между популяциями. Встречаются также сведения о том что в Куйбышевском водохранилище существует сразу пять изолированных популяций (по данным на 1990 год). Сайт Fishbase.org указывает что максимальная глубина обитания окуня — 30 м. Однако есть достоверные данные о нахождении окуня на более значительных глубинах например на глубине 80 м в Боденском озере и Онежском озере. Северные популяции отличаются большей продолжительностью жизни более поздним созреванием и меньшей плодовитостью. Поведение Образ жизни Летом небольшие окуни предпочитают держаться в заросших водной растительностью заводях и заливах. В этот период окунь образует небольшие стаи (около 10 рыб) только у молодых особей стаи могут достигать численности около 100 штук. Окунь любит находиться рядом со сваями разрушенных мельничных плотин у больших камней и коряг. Благодаря своей зеленоватой покровительственной окраске окуни успешно охотятся на мелкую рыбу устраивая засады среди водных растений. Крупные окуни живут в более глубоких местах: омутах ямах зачастую закоряженных откуда выходят в утреннее и вечернее время для охоты. Средняя скорость движения окуня — 066 м/с. Для молодых окуней характерна стайная охота только самые крупные особи начинают охотиться в одиночку. Речной окунь использует весьма агрессивную модель охоты он активно преследует жертву иногда выскакивая за ней даже на поверхность воды. Иногда окунь так увлекается преследованием что в погоне может выскочить на мель и даже на берег. Во время нападения у окуня топорщится спинной плавник. Более крупные окуни могут поджидать свою жертву в засаде подобно щуке или судаку. Речной окунь — сумеречно-дневной хищник который охотится в светлое время суток с пиком активности на границе дня и ночи. Ночью активность окуня резко снижается. Основным фактором влияющим на активность и рост окуня является температура воды. Также на активность окуня влияют продолжительность светового дня структура пищевого рациона содержание кислорода в воде. У окуня наблюдается существенное изменение интенсивности обменных процессов как при повышении так и при понижении содержания кислорода в воде. В глубоких озёрах летом даже крупный окунь старается держаться на меньших глубинах чем зимой; так в Боденском озере (с максимальной глубиной 254 м) взрослый окунь летом наблюдается в основном на глубинах от 5 до 25 м. В летний период окунь предпочитает места где снижение уровня кислорода в воде менее чувствительно. Установлено что на вертикальное распределение окуня в водоёме с июля до наступления осеннего похолодания большое влияние оказывает термоклин. Летом окунь может совершать короткие нагульные миграции; например отмечено перемещение окуня из рек Ока и Пра в озёра Мещёрской низменности для поедания местной молоди. При наступлении зимы окунь возвращается в реки имеющие более благоприятные условия. Осенью окуни собираются в большие стаи (численностью в крупных водоёмах до тысячи и более особей) которые мигрируют на более глубокие и открытые места. В водохранилище в зимний период окунь концентрируется на русловых участках ограниченных бывшими берегами запруженной реки. В холодное время года окунь держится в придонной части водоёма. Глубина на которой располагается зимой окунь может быть весьма значительной например в Боденском озере большая часть окуней собирается на глубине от 42 до 69 м. Смертность среди молоди речного окуня в течение зимы по сравнению с жёлтым окунем менее изучена но известно что она выше чем у обыкновенного ерша. Зимой окунь также активен в светлое время суток с повышением активности в сумеречные часы и отсутствием активности в ночное время. В Боденском озере отмечен всплеск активности окуня в районе полуночи когда окунь в массовом порядке поднимается из придонной части в толщу воды (на глубину примерно в 20 м от водной поверхности). Речные окуни использует в качестве сигнала опасности во время их охоты на мальков короткую дробь. Размножение Нерест у речного окуня происходит один раз в год приблизительно в одно и то же время. Основным фактором определяющим сроки нереста выступает температура воды. В Северном полушарии нерест наступает ранней весной сразу после ледохода при температуре воды 7—8 °С в южных районах в феврале — апреле в северных — в мае — июне. В Австралии нерест происходит в августе — октябре в Новой Зеландии в сентябре — ноябре. Крупные особи начинают нерест позже мелких. Перед нерестом окунь может совершать миграции окунь обитающий в опреснённых участках морей идёт на нерест в реки. В водохранилищах и озёрах окунь мигрирует в литоральную (мелководную прибрежную) зону. В некоторых озёрах часть популяции окуня может отправиться на нерест в реки а другая — остаться для нереста в озере. Самцы прибывают на место нереста раньше самок. Плодовитость в зависимости от размера самок составляет 12—300 тысяч икринок. Количество икринок возрастает при увеличении длины рыбы также больше икринок имеют самки окуня обитающие в условиях более тёплого климата. Внешних изменений у речного окуня во время нереста в отличие от многих других рыб (берша горбуши сёмги) не наблюдается. Нерестовый период у окуня не отличается продолжительностью и в среднем длится 4—5 дней (максимум до 9). Самку во время нереста сопровождает несколько самцов число которых может доходить до 25. Нерест производится однократно при этом во время нереста самка окуня откладывает икру в виде длинных (до 1 м) сетчатых лент из студенистого вещества на прошлогоднюю растительность затопленные кусты и коряги рыболовные сети а сопровождающие самцы оплодотворяют её. В исключительных случаях при отсутствии таких объектов самка окуня может выметать икру на песчаное или илистое дно на глубине от 02 до 15 м. Величина ленты зависит от размера самки. Икринки у окуня сильнообводнённые (содержание воды — 56 %) диаметр составляет 2—25 мм (иногда 1 мм). По окончании нереста в отличие от других видов окуневых рыб у самки никогда не остаётся икринок. Откладка икры на растительность и прочие предметы а также малопривлекательность икринок по своим вкусовым качествам для других видов рыб позволяют обеспечить высокую выживаемость. Исследования окуня озера Суомунъярви (Suomunjärvi) (Финляндия) показали что выживаемость для личинки окуня в возрасте одной недели составляет 8 % (от общего числа отложенных икринок) для трёхлетнего окуня — 005 %. В водохранилищах нерест бывает более продолжительным кроме того иногда наблюдаются два периода икрометания второй из которых происходит при более высокой температуре воды (10—18 °C). В отличие от судака самец окуня не охраняет икру. Развитие икринок и личинок Спустя 110 часов после оплодотворения при температуре воды 15—17 °C эмбрион имеет различимые глаза хвостовую часть и сегментацию тела. Через 180 часов после оплодотворения эмбрион реагирует на изменение интенсивности освещения и сотрясение икринки. Обычно развитие икринок продолжается две недели (в других случаях — от одной до трёх) по прошествии которых вылупляются личинки длиной около 6 мм. Резкое повышение температуры воды для окуня оказывается гибельным поскольку предличинки вылупляются недостаточно жизнеспособными. При вылуплении предличинки имеют длину 45—6 мм. Желток начинает рассасываться при длине тела 6—65 мм. На ранних стадиях развития личинки окуня практически неотличимы от личинок других рыб семейства Окуневые — обыкновенного судака обыкновенного ерша поэтому их сравнительно легко спутать. В качестве отличительных признаков личинок окуня называют повышенную пигментацию вертикальное положение грудных плавников (у личинок окуня они сразу принимают вертикальное направление в то время как у личинок ерша и судака первые дни они имеют горизонтальное положение) а также различный характер движения в воде. Помимо того личинки окуня вылупляются несколько раньше чем личинки судака и растут быстрее чем личинки ерша поэтому они как правило более крупные. Первоначально личинки плавают в наклонном положении. После вылупления личинки питаются фитопланктоном (только в первые дни) коловратками и личинками ракообразных. Спустя несколько дней в их рационе появляются копеподы и дафниды. Остатки желточного мешка и жировая капля исчезают приблизительно через 14 дней после выклева. Благоприятная температура воды для развития икринок и выживаемости личинок составляет не менее 12—20 °С. Вскоре после появления на свет личинки речного окуня мигрируют в более глубокую пелагическую зону где питаются в основном зоопланктоном. При этом личинки придерживаются в основном верхних слоёв воды. Спустя 3—4 недели почти все возвращаются назад в прибрежную зону что объясняется более благоприятными условиями для развития молоди окуня (температура воды кормовая база) а также тем что вырастая они становятся всё более привлекательными для пелагических хищников. Сначала считалось что возвращение мальков окуня связано с достижением ими определённого размера или возраста но в 1990-е годы немецкий ихтиолог Р. Экманн выявил что главным фактором выступает доступность зоопланктона поэтому в разные годы размеры мигрирующих в литоральную зону окуней могут существенно различаться. При длине 7 мм начинает формироваться хвостовой плавник наполняться воздухом плавательный пузырь нижняя челюсть становится длиннее верхней. При длине 8—9 мм начинают закладываться лучи хвостового плавника появляются едва заметные брюшные плавники образуются анальный и второй спинной плавники формируются зубы. При длине тела 10—11 мм становятся заметными брюшные плавники формируются лучи во втором спинном и анальном плавниках появляется первый спинной плавник. При длине 12—15 мм окончательно формируются лучи во всех плавниках исчезают остатки плавниковой складки. Чешуя начинает формироваться на поздней стадии развития личинки при длине 15—17 мм. Закладка элементов хрящевого и костного скелета начинается с момента вылупления личинок. Продолжительность развития костного скелета речного окуня составляет около 53 дней (при температуре воды от 9 до 20 °C). В целом развитие скелета окуня соответствует развитию у других окунеобразных рыб. При длине тела 15—20 мм личинка становится мальком характерные тёмные полосы начинают проявляться только при достижении мальком длины 20—25 мм. Питание Первоначально мальки окуня питаются зоопланктоном по мере роста переходят на питание бентосными организмами а повзрослев начинают охотиться на молодь рыб (преимущественно карповых и окуневых). Окунь как правило начинает питаться мальками во второй год жизни в некоторых водоёмах — в первый по достижении 4 см длины. Преимущественное потребление рыбных объектов в условиях Куйбышевского водохранилища наступает при достижении окунем 15 см длины. Чаще всего переход на потребление рыбы совпадает с наступлением полового созревания. В некоторых водоёмах переход на хищный образ жизни происходит намного позже (в северных озёрах Чёрный Сор Тормэмтор Светлое Ханты-Мансийского автономного округа это происходит в возрасте 5—8 лет). С возрастом окунь переходит на охоту за более крупными и подвижными объектами. Например в Куйбышевском водохранилище в трёхлетнем возрасте обычная длина потребляемой окунем рыбы — 2—4 см в возрасте 6 лет — 2—8 см. Трофический уровень окуня в разных экосистемах колеблется от 32 до 44. По способу питания речного окуня относят к факультативным хищникам то есть он является хищной рыбой но в большом количестве также потребляет другую животную пищу. Иногда окуня отдельных популяций (например озёрного окуня) причисляют к типичным хищникам. Связано это с тем что в зависимости от водоёма пища окуней одного возраста может значительно различаться из-за неодинакового состава кормовой базы. Пищевой рацион окуня различен не только в разных водоёмах но также может значительно меняться в течение года в одном водоёме из-за изменения доступности кормовых организмов. Окунь достаточно легко переходит с одного корма на другой. Европейские ихтиологи считают что выше доля рыб в пищевом рационе окуня олиготрофных (с бедной кормовой базой) водоёмов. В эутрофных (с богатой кормовой базой) водоёмах зоопланктон и бентосные организмы занимают высокую долю в рационе даже у взрослого окуня длиной более 15 см. Напротив российские исследователи отмечают что выше доля рыб в питании окуня в эутрофных водоёмах (Вялозеро и Колвицкое озеро) в олиготрофных водоёмах выше доля зообентоса (Чунозеро и Федосеевское озеро). В некоторых водоёмах окунь может в течение всей жизни потреблять зоопланктон и бентос не переходя на питание мальками. Такое же поведение характерно для прибрежного окуня. В сибирских озёрах в зимний период основным кормом для окуня становится мормыш. На примере Канда-губы (Белое море) выявлено что состав рациона окуня обитающего в пресной и солёной воде существенно различается. Окунь в основном потребляет узкотелых рыб. Наиболее часто жертвами взрослого окуня становятся малоценные с точки зрения промыслового лова рыбы: колюшки гольяны молодь плотвы. В волжских водохранилищах с активным распространением тюльки во второй половине XX века она также стала обычной пищей окуня особенно весной. Второстепенными объектами питания среди рыб являются уклейки ерши бычки пуголовки молодь судака берша карася и густеры. В реках Новой Зеландии основным пищевым объектом стала местная небольшая рыба Gobiomorphus cotidianus. Для окуня характерен каннибализм: взрослые особи зачастую поедают молодых окуньков. Наиболее часто каннибализм происходит осенью когда молодь окуня покидает прибрежную зону перемещаясь на зиму в более глубокие места. В летний период в желудках взрослых окуней молодых находят очень редко. Каннибализм наиболее характерен для водоёмов населённых исключительно окунем. Пищевыми объектами взрослого окуня часто также становятся личинки насекомых лягушки и раки. Например в 1983—1984 годах в дельте Волги рак составлял около 20 % пищевого рациона окуня в дельте Волги в 1975—1977 годах лягушки составляли 6 % рациона. В желудках окуня также находят водоросли кусочки коры мелкие камни. Предполагается что окуни заглатывают их случайно вместе с бентосными организмами хотя существуют версии что эти попутные объекты необходимы для стимуляции пищеварения. Наиболее упитанными окуни на территории России бывают летом и осенью. На этот период приходится основное увеличение длины и массы рыбы а осенью окуни начинают активно питаться готовясь к зиме. При этом самки питаются активнее самцов осенью зимой и весной что связано с необходимостью дополнительного питания в период вызревания икры и подготовки к нересту. Летом самцы потребляют больше пищи чем самки. В зависимости от сезона также меняется частота встречаемости бентоса и отдельных видов рыб в пищевом рационе окуня. Существенных различий в структуре рациона самок и самцов в пределах одного водоёма не отмечено. Для окуня северных водоёмов характерен более высокий уровень накопления жира в полости тела в осенний период. При длительном голодании окунь теряет в весе быстрее и погибает ранее чем другие пресноводные хищники (щука сом). Рост Темпы роста и сроки полового созревания речного окуня в разных водоёмах могут сильно различаться. На темпы роста окуня в первую очередь влияют климатические особенности водоёма и обеспеченность доступной рыбной пищей которая позволяет раньше перейти на хищный образ жизни. В целом скорость роста окуня невысока. В небольших водоёмах а также в условиях скудной кормовой базы окунь за первый год вырастает до 5 см а к 6 годам — до 20 см. В крупных озёрах водохранилищах дельтах крупных рек окунь к первому году может достигнуть 12 см длины а пятилетний может иметь длину 35 см. В Южном полушарии (Австралии и Новой Зеландии) окуни растут быстрее чем в большинстве водоёмов Северного полушария. В европейской части России наиболее медленно окуни растут в водоёмах Карелии и Кольского полуострова а также Чудско-Псковском озере и Иваньковском водохранилище наиболее быстро — в дельте Волги. Ещё быстрее чем в дельте Волги растут окуни в низовьях Днепра. При переходе на хищный образ жизни темпы роста окуня могут ускориться. Такая закономерность отмечена у окуня из озёр Сямозеро и Чунозеро который при этом обгоняет более быстрорастущих в молодом возрасте окуней из водоёмов верхней Волги и Селигера. На прирост окуня на 1 кг уходит 49 кг другой рыбы. Темп роста окуня зависит от экологических условий и может в одном водоёме существенно различаться в разные годы. Например в дельте Волги наиболее высокие темпы роста окуня наблюдались в 1950-е годы когда там отмечалось значительное скопление молоди полупроходных рыб. В 1970-е годы после существенного уменьшения количества мальков темпы роста окуня также снизились. В 1980-е годы отмечено резкое увеличение темпов роста окуня в Сямозере после успешной акклиматизации в водоёме корюшки ставшей основным пищевым объектом окуня. Существует гипотеза что повышение солёности воды может увеличить темпы роста окуня. Исследования окуня из водоёмов Швеции показали что у молодых окуней существуют сезонные всплески в темпах роста в апреле и июне. Отмечено различие в росте мальков окуня внутри одной популяции то есть одни окуни растут быстрее других однако это различие значительно ниже чем у обыкновенного судака или светлопёрого судака. Исследования окуней из озера Волкерак (Нидерланды) в течение нескольких лет не выявили взаимосвязи между скоростью роста мальков окуня и температурой воды. Новозеландские ихтиологи установили следующую зависимость между длиной и массой окуня из озера Пауни (Pounui): Для самок: W 0011 43 L 3074 3 {\displaystyle W=0{}01143\L^{3{}0743}} для самцов: W 0015 34 L 2958 0 {\displaystyle W=0{}01534\L^{2{}9580}} где W {\displaystyle W} — масса (г) L {\displaystyle L} — длина (см). Сравнение средних темпов роста речного окуня в разных водоёмах представлено в таблице. Синим цветом указана длина окуня (в сантиметрах) красным — масса (в граммах): длина/масса. Изучение роста окуней помещённых в искусственные условия показало что при стабильной температуре воды в 17 °C окунь в течение первого года жизни достигает массы приблизительно 110 г при 24 °C — 160 г. Взрослые самки окуня растут быстрее чем самцы. В младшем возрасте самцы имеют большую длину тела и массу по сравнению с самками в старших возрастных группах наоборот самки обладают бо́льшими размерами чем самцы. Половая зрелость может наступать в разные сроки и при разной длине. Как правило половое созревание наступает у самцов окуня в возрасте 2—3 лет у самок — несколько позднее в 4—5 лет. Для некоторых водоёмов например для озёр Убинское (Новосибирская область) Тразимено (Италия) и Пауни (Новая Зеландия) отмечены случаи когда окунь становился половозрелым в возрасте 1 года. У окуней из низовий Енисея половое созревание может наступить только в 6 лет а в озере Хубсугул — в 7 лет. Отмечалось увеличение возраста полового созревания самок в реках после создания водохранилищ. С возрастом несмотря на увеличение количества икринок самки окуня теряют репродуктивные способности. Исследование самок окуня старше 13 лет пойманных в Оби показало что подавляющее большинство из них были яловыми то есть со старением у самок окуня нарушается периодика нереста. Зафиксирована поимка восьмилетней икряной самки длиной 51 см и массой 21 кг. Враги Несмотря на колючки и шипы окунь периодически становится жертвой других подводных обитателей. Естественными врагами окуня среди других рыб являются щука судак сом налим сёмга угорь. Окунь является частым объектом питания других окуневых рыб. Например в 1960-е годы окунь составлял от 10 до 80 % пищевого рациона судака и 55 % рациона берша в средней Волге и Куйбышевском водохранилище хотя к 1990-м годам его доля в рационе этих рыб существенно снизилась. Также окунь может становиться одним из основных объектов питания щуки например в рационе щуки озера Großer Vätersee (Германия) доля окуня в отдельные периоды достигает 50 %. Врагами окуня также являются некоторые птицы (чайки крачки гагары скопа). Болезни и паразиты Болезни речного окуня в основном вызваны заражением паразитами. Исследования окуней из водоёмов Карелии выявили что окуней поражают простейшие относящиеся к типам Mastigophora (жгутиконосцы 1 вид) Myxosporidia (слизистые споровики 8 видов) Ciliophora (инфузории 15 видов) Myzozoa (мизозои 1 вид) многоклеточные типов Platyhelminthes (плоские черви 21 вид) Nematoda (круглые черви 6 видов) Acanthocephala (скребни 7 видов) Annelida (кольчатые черви 1 вид) Mollusca (моллюски 1 вид семейства Unionidae (перловицы) в личиночной стадии) Arthropoda (членистоногие 6 видов подтипа Crustacea — ракообразные). Среди простейших паразитов окуня можно выделить таких как Apiosoma robustum Apiosoma piscicolum ssp. perci Chilodonella cyprini Chilodonella hexasticha Ichthyophthirius multifiliis Trichodinella epizootica Dermocystidium percae Ancyrocephalus percae Bunodera lucipercae Protheocephalus dubius. Простейшие паразиты могут поражать кожу жабры кровеносную систему стенки кишечника печень почки желчный пузырь мочевой пузырь мочеточники. Многоклеточные поражают поверхность тела плавники мышцы жабры глаза сердце ротовую полость пищевод желудок кишечник печень почки мочевой пузырь стенки плавательного пузыря. Изучение в 1993 году 83 окуней из озера Власинко (Сербия) показало что 25 из них заражено различными паразитами. Речной окунь подвержен таким паразитарным болезням как апофаллоз аргулёз гепатиколёз гистероморфоз диплостомоз дифиллоботриоз камаллоноз лернеоз неохиноринхоз помфоринхоз протеоцефалёз рафидаскаридоз тетракотилёз триенофороз циатоцефалёз эргазилёз эхиноринхоз. Из них опасность для человека представляют дифиллоботриоз и апофаллоз. Дифиллоботриоз вызывается несколькими видами ленточных червей из которых наиболее распространён широкий лентец Diphyllobothrium latum (семейство Diphyllobothriidae). Человек заражается употребляя в пищу сырую слабо провяленную или плохо копчёную рыбу. Апофаллоз (или россикотремоз) вызывается трематодой Rossicotrema donica. Из всех видов паразитарных болезней к специфическим окуневым относится гепатиколёз (также встречается у ершей и щиповки). Гепатиколёз развивается у окуней поражённых нематодой Hepaticola petruschewskii (семейство Capillariidae) которая поселяется в печени рыбы. При этом происходит острое воспалении печени а также желчного пузыря что в итоге приводит к общей интоксикации организма и гибели рыбы. Заболевшую рыбу можно определить по печени которая воспалена и увеличена. Также в самой печени и на её поверхности наблюдаются кисты (соединительнотканные капсулы) белого или жёлтого цвета размером 02—07 мм разнообразной формы от продолговатой до круглой. В этих кистах содержатся яйца или мёртвые самки паразита. Также кисты могут наблюдаться на желчном пузыре. Яйца нематоды могут быть найдены в печени селезёнке брыжейке половых продуктах. Предполагается что промежуточным хозяином нематоды выступают веслоногие ракообразные. Наиболее подвержены заболеванию мелкие особи двухлетнего возраста длиной 6—10 см. Заболевание отмечается в основном в летний период принимая наиболее массовый характер к середине лета. Гепатиколёз отмечен в водоёмах Украины и Прибалтики. Среди других специфических паразитов окуня можно отметить трипаносому Trypanosoma percae которая встречается например у окуней из бассейна озера Байкал. Данный вид поражает рабдовирусная болезнь окуней вызываемая вирусом Perch rhabdovirus впервые обнаруженном в Европе в 1984 году. Вирус концентрируется в основном в мозговой ткани. Заболевшие окуни сначала становятся пассивными и теряют реакцию затем появляется потеря равновесия и отсутствие координации движения. Окуни совершают неуверенные движения вращаются по кругу или спирали поднимаются к поверхности воды а затем опускаются на дно и умирают. Рабдовирусная болезнь не опасна для других животных и человека употребляющих окуней в пищу. Окуни из водоёмов Австралии также подвержены вирусу EHNV (epizootic haematopoietic necrosis virus). Данный вирус в природе встречается только у двух видов рыб: окуня и радужной форели (Oncorhynchus mykiss) при этом у окуня намного выше смертность от вируса. У поражённого окуня распухают почки печень и селезёнка может произойти кровоизлияние в жабрах или у основания плавников через некоторое время он как правило погибает. Наиболее часто окуни заболевают в весенне-летний период. Статус вида Речной окунь — многочисленный вид почти во всём своём ареале. При перелове в водоёме крупных хищников численность окуня значительно увеличивается возрастает пищевая конкуренция и окунь мельчает становится сорной рыбой. Массовое зарегулирование рек и создание водохранилищ в XX веке способствовало росту численности окуня. Окунь зачастую конкурирует в пище с более ценными промысловыми видами рыб. В водоёмах Германии в том числе в Боденском озере серьёзную пищевую конкуренцию составил расселившийся в 1980-х годах обыкновенный ёрш. Мелкий окунь является одним из основных объектов питания многих хищных видов рыб. Исследования в Европе проведённые в 1990—2000 годах подтвердили важную роль речного окуня в поддержании баланса экосистемы водоёма. Резкое сокращение численности окуня может привести к ухудшению состояния и качества воды. Плотность скопления окуня существенно различается в разных водоёмах. Ограничивающие факторы Скорость восстановления популяции окуня — средняя минимальный период удвоения численности популяции — 14—44 года. На жизнедеятельность речного окуня влияют такие факторы водной среды как температура воды содержание кислорода величина pH солевой состав степень загрязнения водоёма. Основными причинами гибели молоди окуня являются хищники недостаточная кормовая база и нарушение нормальных условий дыхания из-за цветения водорослей. Также молодые окуни массово гибнут при загрязнении водоёмов тяжёлыми металлами токсичными элементами и радионуклидами. В ходе исследований выявлено что молодь окуня обладает более высокой устойчивостью к неблагоприятным факторам по сравнению с другими окуневыми и как следствие имеет более высокий процент выживаемости. Для нормальной жизнедеятельности окуня содержание кислорода в воде должно составлять не менее 3 мг/л. Как и многие другие виды рыб окунь погибает от кислородного голодания хотя он относится к высокоустойчивым к снижению кислорода рыбам и менее предрасположен к гибели чем судак и ёрш. У окуня сравнительно высокий разрыв между критическим содержанием кислорода когда происходит угнетение дыхания и пороговым что делает его менее уязвимым к изменениям кислородного режима. Наступление летального исхода зависит от температуры воды: при 15 °C происходит когда содержание кислорода в воде становится ниже 04 мг/л при 25 °C — ниже 14 мг/л. При низких температурах воды пороговое содержание кислорода для окуня примерно такое же как у карася и существенно ниже чем у щуки и плотвы. При высоких температурах пороговое содержание для окуня намного выше чем у карася и соответствует аналогичным значениям для плотвы и щуки. К пагубным последствиям недостатка кислорода относятся массовая гибель окуней в реке Исеть (Свердловская область) в августе 2009 года гибель 5 млн окуней в Кременчугском водохранилище (Украина) в июле-августе 1967 года. В целях борьбы с подобными явлениями разработаны специальные проекты по обогащению воды кислородом. Реализация одного из таких проектов в Манчестерском канале среди прочих последствий привела к существенному увеличению численности окуня. На численность окуней неблагоприятно влияет распространившийся в конце XX века в результате антропогенного воздействия процесс окисления водоёмов приводящий к снижению величины pH. По мнению одних учёных (советские зоологи В. И. Лукьяненко В. М. Судаков) окунь относится к наиболее устойчивым к снижению pH видам рыб. В. М. Судаков в подтверждение приводит озёра Ханты-Мансийского автономного округа с кислой реакцией среды (pH 40) в которых окунь является единственным видом рыб. По мнению других учёных (советский зоолог В. С. Ивлев норвежский зоолог E. Heibo финский зоолог M. Rask) окунь наоборот весьма чувствителен к его понижению. E. Heibo отмечает что наиболее пагубные последствия окисления для окуня наблюдаются в водоёмах Скандинавии. M. Rask в качестве примера приводит случай гибели большого количества окуней весной 1981 года в озере Кархуярви (Karhujärvi) (Финляндия) в котором наблюдалось снижение величины pH до 42. При истощении окунь становится намного более чувствительным к окислению воды. Уровень кислотоустойчивости икры окуня характеризуется как средний. Для окуня по сравнению с другими видами рыб (например щукой) большую опасность представляет увеличение pH (подщелачивание воды) гибель отмечалась при pH 92. У молоди окуня по сравнению с многими другими видами пресноводных рыб более высокая устойчивость к повышению концентрации угольной кислоты (в результате поступления в воду углекислого газа) при низких температурах. Встречаются случаи массовой гибели окуня которым не удалось найти однозначных объяснений. К таковым относится гибель окуней в литовских реках Левуо Муса и Невежис в октябре 2008 года. Также на численность окуня существенное влияние оказывают промысловое и любительское рыболовство. Окунь и человек Промышленное рыболовство Окунь в отдельных хозяйствах считается сорной и вредной рыбой пищевым конкурентом более ценных видов рыб. В других окунь является одним из основных объектов промысла. Объёмы вылова окуней существенно отличаются в различных регионах и странах. Страны с наибольшим объёмом промышленного вылова представлены в таблице. Данные Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (англ. Food and Agriculture Organization FAO) по России могут быть неточными так как только для Астраханской области российские ихтиологи называют ежегодный объём вылова 5 715 тонн (2007 год). Промышленный лов окуня в тоннах (по данным FAO) (приведены среднегодовые значения за десятилетие пустая ячейка означает отсутствие либо недостаток данных) Окунь во многих водоёмах достигает высокой численности и относится к основным объектам промысла. В промысловых уловах преобладают окуни длиной до 30 см и массой 200—300 г в возрасте 4—6 лет. Окунь имеет важное промысловое значение в Куйбышевском водохранилище Боденском озере (второе место по вылову после сига) озере Угэй (Монголия) в 1950-е годы окунь занимал третье место по вылову в озёрах Барабинской низменности (Западная Сибирь) после плотвы и щуки. В северных озёрах Сибири продуктивность окуня несмотря на многочисленность не очень велика и составляет 01—3 кг с гектара. Промышленный лов в период открытой воды производится с использованием близнецовых и глубинных тралов а также сетями в период ледостава — исключительно сетями. В незамерзающем Боденском озере зимой окуня ловят на глубине от 40 до 80 м. Наиболее уловистыми для промыслового лова окуня считаются ставные мелкоячеистые сети с ячеёй 35 мм пелагические тралы и волокуша. Наиболее часто окунь преобладает в промысловых уловах в весенний и осенний периоды. Низкая доля окуня в промысловых уловах в летний период связана с недоступностью траловому лову мелких прибрежных участков водоёма где в это время концентрируется основная часть популяции окуня. По мнению ихтиологов влияние интенсивного промысла на популяцию окуня оценить достаточно сложно вместе с тем утверждается что пока масштабное сокращение численности окуня в крупных водохранилищах не заметно. Снижение доли окуня в промысловых уловах объясняют неэффективностью тралов в ловле окуня. Отмечают также существенные колебания ежегодных объёмов вылова окуня (пример приведён на рисунке ниже). Любительское рыболовство Речной окунь является одним из популярных объектов любительского рыболовства. Русский писатель Сергей Тимофеевич Аксаков в книге «Записки об уженье рыбы» (1847 год) отметил: «Почти все охотники очень любят уженье окуней и многие предпочитают его всем другим…» В ряде водоёмов улов рыболовов-любителей и браконьеров в несколько раз превышает промысловый. В Финляндии в 2006 году рыболовы-любители поймали 13 400 тонн окуня (первое место среди всех видов рыб). Благодаря популярности речного окуня выпущены книги посвящённые исключительно любительской ловле окуня. Окунь обрёл популярность как объект ловли и на новой родине; например в штате Виктория (Австралия) он один из излюбленных объектов любительского рыболовства. По оценкам D. Rowe ежегодные суммарные затраты австралийских рыболовов на поимку окуня составляют 687 млн австралийских долларов. Окунь меньше боится шума чем другие виды рыб. Эта рыба отличается жадностью и смелостью; английский натуралист Генри Пеннелл описал случай когда окунь сорвался с крючка оставив на нём свой глаз а затем снова попался уже на собственный глаз. Пойманный окунь сначала оказывает упорное сопротивление но довольно скоро утомляется. Окунь может быть пойман с помощью естественных или искусственных приманок. Исследование зарегистрированных случаев поимки крупных окуней (массой более 135 кг) в Англии с 1900 по 1988 годы выявило что 32 % окуней было поймано на червя 26 % на живую рыбу 17 % на личинки насекомых 9 % на блёсны 6 % на мёртвую рыбу 9 % на другие приманки. Окунь ловится с помощью разнообразных снастей: поплавочная удочка спиннинг донная удочка дорожка нахлыст кружки отвесное блеснение. Наиболее популярными из вышеперечисленных способов являются ловля поплавочной удочкой и спиннигом. При поплавочной ловле наиболее подходящим считается удилище длиной 4—7 м оснащённое высококачественной леской диаметром 008 мм и крючком № 20. Тактика ловли состоит в постоянном поиске рыбы ориентируясь на места стайной охоты (боя). В качестве приманки наиболее употребительны червь мотыль личинка ручейника пиявка на крупных реках — опарыш. Иногда необходима прикормка состоящая из мелкого или крупного мотыля. Как насадка для крупного окуня также используется живец (мелкая рыбка) — чаще всего верховка или уклейка. На растительные насадки окунь за крайне редким исключением не попадается. В конце XX века большую популярность приобрела спиннинговая ловля окуня. Считается что ловля окуня не требует дорогих и качественных снастей но при этом окунь гораздо разнообразнее других европейских видов хищных рыб в поведении и реакции на приманки. Наиболее подходящим для спиннинговой ловли окуня считается удилище длиной 24 м средне-быстрого строя с тестом (максимальная масса забрасываемой приманки) до 12 г. Леска для ловли окуня рекомендуется плетёная. Если в водоёме присутствует щука добавляется металлический поводок. Для поимки речного окуня в отличие от многих других пресноводных европейских рыб используется значительное количество спиннинговых приманок из них в качестве основных — вращающиеся блёсны воблеры джиговые приманки. Воблеры и вращающиеся блёсны наиболее часто используются в летний период; джиговые приманки применение которых основано на ступенчатой проводке считаются самыми эффективными в осенне-зимний период а также при ловле у дна на значительных глубинах. При ловле на вращающиеся блёсны большую роль зачастую играет размер блесны на блёсны малого размера (№ 00 и менее) могут быть пойманы даже очень мелкие окуни (массой 5—7 г). Наиболее предпочтительной считается равномерная проводка блесны. Наиболее подходящая длина воблеров для ловли окуня составляет от 25 до 7 см. Из джиговых приманок главным образом применяются твистеры и виброхвосты. Отмечена привлекательность для окуня мягких приманок насыщенных ароматизаторами. В последние годы в ловле окуня активно применяются разнесённые оснастки. Менее популярны при ловле окуня колеблющиеся блёсны пилькеры попперы джиг-спиннеры спиннербейты. Крупные колеблющиеся блёсны в ловле окуня используются редко только при ловле крупного окуня а также в малопосещаемых рыболовами водоёмах. Более подходящими для окуня считаются колеблющиеся блёсны размером 4 см и менее которые используются при ловле в местах заросших водной растительностью. Небольшие пилькеры считаются эффективными при использовании ступенчатой проводки. Попперы и другие поверхностные приманки относятся к менее эффективным приманкам и используются в летний период и начале осени. Джиг-спиннеры являются эффективными при береговой ловле в осенний период с использованием ступенчатой проводки. Применение спиннербейтов в ловле окуня ограничено их большими размерами но в отдельных случаях приносит результат. Основными факторами провоцирующими хватку окуня называются тип приманки и метод проводки цвет приманки является второстепенным фактором. Донная удочка применяется достаточно редко в тех случаях когда окуня ловят либо на быстром течении либо на значительной глубине либо вдали от берега. Из типов донной снасти для окуня наиболее подходящим считается пикер-квивертип. Окунь в отличие от карпа отказывается от насадки на донной снасти если чувствует её сопротивление. Ловля окуня троллингом (дорожкой) летом производится на небольших глубинах на некрупный воблер (иногда в паре с вращающейся блесной) в холодное время года — на воблер с большей глубиной погружения. При ловле окуня нахлыстом так же как и в спиннинге используются разнообразные приёмы: на плавающие и тонущие мушки с патерностером и грузилом английским методом tight-corking. Кружки используются при ловле окуня редко на них окуней ловят в верхних слоях воды в местах где имеется отмель с резким выходом на глубину. Отвесное блеснение производится с лодки либо с технических сооружений: мостов плотин. Из приманок используют в основном балансиры и зимние блёсны иногда пилькеры колеблющиеся блёсны джиговые приманки тонущие воблеры снасточки с рыбкой. В регионах с устойчивым ледовым покровом в зимний период широкой популярностью пользуются подлёдные способы ловли окуня. Окунь — один из наиболее популярных объектов рыбной ловли в зимний период. Для ловли окуня применяются зимние удочки с мормышкой и зимнее блеснение в том числе ловля на балансиры. Наиболее активный клёв окуня зимой бывает в первые дни после установления льда а также ближе к концу зимы во время преднерестового жора. Самый крупный речной окунь пойманный любительскими снастями официально зарегистрированный Международной ассоциацией спортивного рыболовства (англ. International Game Fish Association) имел массу 15 кг. Он был пойман в муниципалитете Eidsvoll на юго-востоке Норвегии в июне 1998 года. Есть сведения о поимке более крупных окуней не зарегистрированных МАСР. Речной окунь является популярным объектом соревнований по рыбной ловле; также проводятся соревнования в которых окунь — единственный объект ловли например спиннинговое соревнование «Московский окунь». По правилам данного соревнования все пойманные окуни должны быть выпущены невредимыми обратно в водоём. Победитель соревнований 2005 года поймал трёх небольших окуней. Браконьерский промысел На численность окуня как и численность многих других рыб влияет браконьерский промысел. В преднерестовый и нерестовый период наблюдается перелов браконьерами половозрелой части популяции окуня. Также отмечается что окунь в браконьерских уловах зачастую меньше промысловой длины что означает изъятие неполовозрелых окуней из популяции которые в будущем могли составить нерестовое стадо. Воздействие загрязнения окружающей среды На окуня в целом пагубно действуют сточные промышленные воды; например с загрязнением Томи в середине XX века окунь в этой реке утратил промысловое значение. Попадание в водоём сточных промышленных вод не прошедших очистку может вызвать массовую гибель окуня; например подобное случилось в Оке в сентябре 2009 года. Промышленное загрязнение водоёмов приводит к накоплению различных микроэлементов в теле рыбы. Тяжёлые металлы токсичные элементы и радионуклиды преимущественно накапливаются в печени почках голове и костях окуня. Мышцы окуня менее склонны к накоплению микроэлементов. Радиоактивные элементы 137Cs и 90Sr в основном концентрируются в кишечнике рыбы. Свинец цинк медь и кадмий у окуня накапливаются в почках. Токсическое воздействие на окуня оказывает целый ряд веществ. Под воздействием раствора меди концентрацией 8—16 мг/л окунь погибает в течение 13 часов. Взрослый окунь относится к высокоустойчивым к аммиаку рыбам максимально допустимая концентрация аммиака для окуня — 3 мг/л однако аммиак очень сильно воздействует на личинок окуня несколько слабее — на икру. Повышенная концентрация ртути приводит к замедлению развития репродуктивных органов у самок окуня и их дегенерации у части популяции. Малотоксичен (при небольшой концентрации) для окуня хром. Существуют весьма различные точки зрения о степени влияния на окуня алюминия. По мнению одних учёных он оказывает крайне пагубное воздействие. Утверждается что в результате увеличения концентрации алюминия растворённого органического углерода и аммонийного азота в озере Исо-Валкъярви (Iso Valkjärvi) (Финляндия) в сентябре 1992 года погибло более 95 % окуней. Интересно что среди выживших окуней в последующие месяцы отмечено существенное увеличение в размерах связанное с уменьшением пищевой конкуренции. Согласно другой точке зрения чрезмерное содержание алюминия в водоёме только снижает продуктивность самок и задерживает время нереста. Постоянное загрязнение может вызвать аномалии в морфологическом строении окуня. Среди таких аномалий описаны: искривление позвоночника горбатость из-за укорачивания позвонков удлинение плавников (с подобной аномалией описал окуня из Енисея Н. А. Варпаховский) «мопсовидность» — изменение пропорций верхней челюсти и лобных костей (отмечено в Москве-реке а также в реках Уводь Солоница и Ирмиз Ивановской области России; предполагается что данная аномалия может передаваться по наследству) отсутствие или недоразвитие брюшного плавника недоразвитие грудного или хвостового плавника (в Куйбышевском водохранилище) искривление лучей в грудном плавнике (в Куйбышевском водохранилище) смещение хрусталика глаза (в Куйбышевском водохранилище) пигментные образования (в Куйбышевском водохранилище) искривление прерывание или раздвоение боковой линии (в Куйбышевском водохранилище) искривление жаберных тычинок (в Куйбышевском водохранилище). Основными причинами возникновения аномалий называют воздействие избыточного количества хлорорганических соединений тяжёлых металлов и радиоактивных элементов на развитие икры личинок и мальков окуня. Окунь однако менее подвержен изменчивости формы тела по сравнению с мирными видами рыб потому что реже обитает в малопроточных участках водоёма чаще передвигается на большие расстояния. Распространение аномалий зависит от состояния конкретного водоёма: качества воды и загрязнённости. Например в Саратовском водохранилище расположенном рядом с Куйбышевским проведённые исследования не выявили ни одной аномалии что объясняется несколько меньшим уровнем загрязнения водоёма. У окуней обитающих рядом с крупными промышленными городами содержание отдельных веществ может существенно превышать санитарные нормы в связи с чем употребление в пищу такой рыбы не рекомендуется. Например в 1998 году в устье реки Яуза (Москва) содержание нефтепродуктов в теле обитающих там окуней превысило санитарные нормы в 250 раз. Меры по сохранению В большинстве стран речной окунь не является охраняемым видом в отношении него действуют ограничения накладываемые на вылов пресноводных рыб в целом например запрет на вылов в нерестовый период а также квоты на добычу как промысловиками так и любителями. Ограничения по вылову могут существенно варьироваться в пределах одной страны. Например в Англии и Уэльсе существуют сезонные запреты на ловлю окуня в то время как в Шотландии таких ограничений нет. В отдельных случаях вводятся ограничения по минимальному размеру речного окуня допустимого к вылову. Окуня не достигшего установленной величины предписывается выпустить живым и невредимым обратно в водоём. Налоговым кодексом Республики Казахстан предусмотрены ставки платы за пользование окунем в промысловых и научных целях. В России соответствующей нормы по окуню в Налоговом кодексе нет но в квотах добычи (вылова) водных биоресурсов утверждаемых Правительством Российской Федерации для отдельных водоёмов предусмотрены квоты по добыче речного окуня. В качестве рекомендаций по охране популяции окуня в крупных водохранилищах ихтиологами выдвигаются предложения по учреждению заповедных участков созданию искусственных нерестилищ регулированию промыслового лова в весенний период. В отдельных рыбоводческих хозяйствах где окунь выступает конкурентом ценных промысловых видов рыб практикуется уменьшение его численности. С этой целью усиливают вылов и ограничивают размножение устанавливая искусственные нерестилища а затем удаляя их из водоёма с выметанной икрой. В озёрах где основной промысловой рыбой является снеток рекомендуется вылавливать даже молодых окуней не достигших годовалого возраста. В 1930-е годы отдельные учёные высказывали мнение о необходимости уничтожения окуня в дельте Волги считая его вредным и нерентабельным для рыбного хозяйства. Спустя несколько лет однако появились публикации подчёркивающие важную биомелиоративную роль окуня в дельте. Также ввиду негативного влияния окуня на аборигенные виды рыб были разработаны проекты по ограничению численности окуня и его изъятию из водоёмов в Австралии Тасмании и Новой Зеландии. В Западной Австралии нет никаких ограничений на вылов окуня — наоборот в целях сохранения местной фауны проводится популяризация его любительской ловли при этом пойманного окуня запрещено выпускать обратно в водоём. Разведение и аквакультура Из-за повсеместного многочисленного распространения и менее крупных размеров речной окунь — намного менее популярный объект разведения чем обыкновенный судак. По мнению Л. П. Сабанеева целесообразно разводить окуня в прудах где отсутствует более ценная хищная рыба для предотвращения измельчения таких рыб как линь и карась либо для ограничения численности мелких сорных рыб которые истребляют икру других видов рыб. Разведение окуня крайне нежелательно в прудах где содержатся карп и форель потому что окунь слишком активно поедает их икру и мальков препятствуя увеличению численности. Для окуня выращенного в искусственных условиях характерны более высокие темпы роста (за 15 года он вырастает до 400—450 г) более раннее созревание более высокая плодовитость и более высокая выживаемость самок после нереста. Окунь не может жить в непроточных мелких прудах промерзающих почти до дна для него необходимы проточные (хотя бы временно) пруды имеющие ключи. Зимой желательно делать проруби чтобы избежать гибели окуней от недостатка кислорода. Для разведения окуня рекомендуется устраивать искусственные нерестилища бросив в воду несколько кустов и огородить их мелкоячеистой сеткой по окончании нереста для предотвращения истребления икры. Из-за непопулярности разведения окуня на данный момент разработано не так много рекомендаций по кормовому рациону для европейского окуня. Установлено что для молоди речного окуня (массой 3 г) рекомендуемое содержание белка в корме составляет 40—49 %. Одно время разведением окуня пытались заниматься в Австралии но эти попытки не дали ожидаемых результатов и были прекращены. Страны с наибольшим объёмом товарной продукции аквакультуры речного окуня (тонн живой массы; пустая ячейка означает отсутствие данных) Аквариумистика Речной окунь — редкий гость у аквариумистов хотя некоторые из них называют его самой красивой рыбой водоёмов европейской России. Причина заключается в том что окунь плохо приживается в аквариуме даже если вода в нём сильно обогащается кислородом. Более живучими оказываются окуни пойманные в стоячей воде. Рекомендуется для аквариума ловить окуней-сеголеток осенью в непроточных старицах и прибрежных ямах где они оказались во время разлива в весеннее половодье. Для окуней необходим просторный аквариум с обильной растительностью открытыми пространствами и хорошей аэрацией воды. Температура воды не должна превышать 15 °С в противном случае окунь перестаёт питаться становится вялым и через некоторое время погибает. На первом году жизни окуню вполне подходит обычный живой корм. Степень благоприятности условий влияет на яркость окраски окуня. Н. Ф. Золотницкий отмечал что в аквариуме окуни предпочитают плавать стайками и утверждал что окунь легко приручается в неволе. Переработка и кулинария Мясо окуня обладает хорошими вкусовыми качествами кроме того у окуня сравнительно мало костей. Окунь может употребляться в жареном варёном копчёном печёном и вяленом виде. Окунь также используется для приготовления рыбных консервов и филе. Окунь считается диетическим блюдом энергетическая ценность 100 г мяса окуня — 82 ккал. При замораживании филе окуня сохраняет вкусовые качества в течение 3—4 месяцев (при температуре −18 °C). В пищевой промышленности в основном используются крупные и средние экземпляры окуня мелкий окунь (массой 5—200 г) перерабатывается достаточно редко. Проведённый в 1994 году опрос 89 рыбоперерабатываюших компаний Финляндии выявил что только 17 из них занимаются переработкой мелкого окуня. Несмотря на вкусное мясо многие недолюбливают речного окуня из-за колючих лучей и шипов а также из-за плотной чешуи которую трудно очистить. Из-за проблем с чисткой чешуи иногда окунь подвергается кулинарной обработке в неочищенном виде (только с удалением внутренних органов). Для улучшения чистки чешуи окуня опускают на 1—2 секунды в кипящую воду. Во избежание порезов и уколов шипами и плавниками при разделке окуня используются резиновые перчатки. Перед засолкой у окуня удаляются жабры и первый спинной плавник. Мясо окуня имело своих почитателей ещё с античных времён. Клавдий Гален античный медик (II век н. э.) рекомендовал своим пациентам употреблять в пищу окуня. Окунь из озера Лаго-Маджоре упоминается в первой в истории человечества печатной кулинарной книге итальянского философа Бартоломео Платины «De honesta voluptate et valetudine» (1475 год). Блюда из окуня наиболее характерны для карельской финской эстонской кухни а также для русской и немецкой. Наиболее популярны блюда из окуня в Швейцарии Ломбардии Скандинавии ряде стран Восточной Европы и России. В Финляндии окунь используется для приготовления калакукко — национального пирога из рыбы с салом. В Карелии готовят напарокко — суп из сушёного окуня. В Ломбардии популярно ризотто с окунем. В Италии окунь под белым вином считается рождественским блюдом. Речной окунь — одна из наиболее подходящих рыб для приготовления ухи. Для ухи используют как мелких так и крупных особей причём первых как правило только потрошат не очищая от чешуи заворачивают в марлю длительное время варят а затем выбрасывают после чего закладывают крупную рыбу. Крупные экземпляры варят в небольшом количестве воды. В уху из окуней могут добавлять пряности свежие грибы (белые или шампиньоны) огуречный рассол сухое белое вино. Одним из наилучших способов приготовления речного окуня считается горячее копчение для копчения используются бук граб дуб клён ольха тополь ясень и фруктовые деревья. Общее время горячего копчения — около двух часов для копчения окуня специи добавлять не рекомендуется. Срок хранения копчёного окуня составляет не более трёх суток. Помимо горячего изредка применяется так называемое «полугорячее» копчение окуня когда рыбу коптят при температуре дыма 50—60 °C убирая верхнюю крышку с коптильной камеры. Продолжительность такого копчения — 12 часов. При вялении окуня как нежирную рыбу подвешивают вниз головой чтобы жир не стекал вниз а оставался в рыбе. Если существует вероятность заражения дифиллоботриозом увеличивается концентрация соли при солении окуня. Помимо вышеперечисленных блюд из речного окуня приготовляют заливное готовят с овощами грибами и рисом а также запекают в фольге на противне в духовой печи или на мангале. Мясо окуня используется при приготовлении рыбных котлет для чего удаляются голова плавники внутренности а оставшееся прокручивается на мясорубке. Прочее применение Л. П. Сабанеев (XIX век) упоминает о том что в Лапландии из кожи крупных окуней изготавливали клей. Культура Окунь — персонаж русских народных сказок например в «Повести о Ерше Ершовиче» окунь является судебным приставом. Окунь довольно часто встречается в произведениях русского писателя Антона Павловича Чехова например он фигурирует в рассказах «Злой мальчик» (1883 год) «Рыбье дело» (1885 год) «Злоумышленник» (1885 год) «Степь» (1888 год) «Моя жизнь» (1896 год). Окунь упоминается также в сказке братьев Гримм «Камбала» (1812 год) рассказе Алексея Константиновича Толстого «Артемий Семёнович Бервенковский» (1845 год) романе Ивана Александровича Гончарова «Обыкновенная история» (1846 год) рассказах Ивана Сергеевича Тургенева «Малиновая вода» из цикла «Записки охотника» (1847 год) и «Бригадир» (1866 год) романе Льва Николаевича Толстого «Анна Каренина» (1876 год) рассказе Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина «Премудрый пескарь» (1883 год) рассказе Власа Михайловича Дорошевича «На том свете» (1905 год) рассказе Александра Грина «Лебедь» (1908 год) и других произведениях. Писатель Алексей Алексеевич Ливеровский назвал окуня «рыба-цветок». В рассказе «Рыбье дело» Чехов сравнивает самца окуня с антрепренёром: Герой рассказа Александра Грина «Лебедь» сравнивает окуня с чиновником: У ирландского поэта Шеймаса Хини лауреата Нобелевской премии по литературе 1995 года есть стихотворение посвящённое окуню которое так и называется — Perch (окунь). Начинается оно так: В Великобритании данное стихотворение вошло в школьную программу по английской литературе. Филателия геральдика бонистика и символика Окунь относится к национальным символам Финляндии. По одной из версий название Аландских островов на финском языке (Ahvenanmaa) означает «страна окуней». Thomas Moule автор книги «Геральдика рыб» (Heraldry of fish 1848 год) считал окуня весьма подходящим объектом для геральдики ввиду его красоты и ряда других качеств однако отмечал что окунь в геральдике используется очень редко. На гербах двух английских семейств присутствует лебедь схвативший окуня. В 1904 году в Российской империи построена подводная лодка «Окунь» — миноносец типа «Касатка». Подводная лодка приняла активное участие в Первой мировой войне совершив семь боевых выходов. В 1918 году перешла в состав Каспийского флота сдана на слом в 1925 году. Окунь присутствует на банкноте 1000 швейцарских франков дизайн которой разработан в 1984 году в рамках седьмой (резервной) серии. На оборотной стороне банкноты изображены голова скелет окаменелые остатки и чешуя окуня. Эти банкноты так и не были выпущены в обращение. В нескольких странах выпускались почтовые марки с изображением окуня в том числе в Чехословакии (1966 год) Польше (1979 год) Бельгии (1990 год) Франции Монголии. Примечания Литература Баранов В. Ю. Анализ закономерностей фенотипической изменчивости в естественных и антропогенных условиях на примере уральских популяций леща и речного окуня [Электронный ресурс] : Диссертация на соискание учёной степени кандидата биологических наук : 03.00.16. — М.: РГБ 2007. (из фондов Российской Государственной библиотеки) Берг Л. С. Perca fluviatilis L. // Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. — 4-е изд. — М.: Изд-во Академии наук СССР 1949. — Т. 3. — С. 1032—1039. Биология речного окуня. — М.: Наука 1993. — 128 с. — ISBN 5-02-005460-7. Золотницкий Н. Ф. Аквариум любителя. — М.: ТЕРРА 1993. — 784 с. Кузьмин К. Е. Со спиннингом на окуня. — М.: ООО «Издательский дом Рученькиных» 2007. — 384 с. — ISBN 5-93369-218-2. Лукьяненко В. И. Экологические аспекты ихтиотоксикологии. — М.: ВО «Агропромиздат» 1987. — 240 с. Попова О. А. Perca fluviatilis // Атлас пресноводных рыб России: В 2 т. / Под ред. Ю. С. Решетникова. — М.: Наука 2003. — Т. 2. — С. 64—66. — 253 с. — ISBN 5-02-002873-8. Сабанеев Л. П. Окунь // Рыбы России: В 2 т.: Т. 1. — М.: Золотой век Диамант 1999. — 544 с. — ISBN 5-88155-336-5 5-88155-338-1. Семейство Окуневые // Жизнь животных. Том четвёртый. Класс костные рыбы (Osteichthyes) / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1971. — Т. 4. — С. 438—445. — 575 с. Семёнов Д. Ю. Экология окуня (Perca fluviatilis L.) Центральной части Куйбышевского водохранилища [Электронный ресурс] : Диссертация на соискание учёной степени кандидата биологических наук : 03.00.16. — М.: РГБ 2005. (из фондов Российской Государственной библиотеки) Kottelat M. Freyhof J. Perca fluviatilis // Handbook of European freshwater fishes. — 2007. — P. 530—531. — 646 p. — ISBN 978-2-8399-0298-4. Pennell H. C. The Angler-Naturalist: A Popular History of British Fresh-Water Fish with a Plain Explanation of the Rudiments of Ichthyology. — London: George Routledge and Sons 1863. — 425 p. Rowe D. Moore A. Giorgetti A. Maclean C. Grace P. Wadhwa S. Cooke J. Review of the impacts of gambusia redfin perch tench roach yellowfin goby and streaked goby in Australia. — Commonwealth of Australia 2008. — 241 p. Ссылки Позвоночные животные России: речной окунь Perca fluviatilis. FishBase. Luna S. M. Bailly N. April 2010 version. N. p.: FishBase 2010. (англ.) The Perchfishers (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Оленёк обыкновенный (лат. Dorcus parallelipipedus) — жук семейства рогачей. Описание Самец длиной от 22 до 32 мм с мандибулами а без — от 19 до 26 мм; самка длиной от 16 до 23 мм. Ареал Широко распространен на территории Европы Северо-Западной Африки на Кавказе и в Западной Азии. На северо-востоке ареал доходит до реки Урал где очевидно вид уже очень редок. Южная граница ареала проходит по берегу Чёрного моря Крыму и Кавказу захватывает Турцию Северный Иран Марокко. В Татарстане встречается по всей территории региона также обитал в Волго-Камской пойме до образования Куйбышевского водохранилища. Из Казахстана после обнаружения в 1914 году сведений о находках вида не поступало. Экология и местообитания Встречается повсеместно в лесной зоне в степях приурочен так же к системе лесополос. Жук обитают в смешанных и широколиственных лесах. Время лёта - IV-X месяцы. Жуки встречаются на коре деревьях в трухлявых пнях и дуплах. Размножение Личинки развиваются в мертвой и гниющей древесине дуб (Quercus) вяза (Ulmus) бука реже - клёна (Acer) тополя (Populus) липы (Tilia) березы (Betula) и осины (Populus). Максимальная длина личинки до 58 мм. Голова с 2-мя почти правильными рядами щетинок на темени. Мандибулы гладкие. Охрана Охраняется в Латвии (включен во 2-ю категорию) Швеции (включен во 2-ю категорию). Занесён в Красную книгу Казахстана. Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Dorcus parallelipipedus (Linnaeus 1758) Dorcus parallelipipedus (Linnaeus 1758) (Lucanidae) — photo by Danail DoychevСписок птиц Испании включает около 575 видов из которых 7 местных эндемиков а 12 были интродуцированы человеком Гагарообразные — Gaviiformes Гагаровые — Gaviidae Краснозобая гагара — Gavia stellata Чернозобая гагара — Gavia arctica Полярная гагара — Gavia immer Белоклювая гагара — Gavia adamsii Поганкообразные — Podicipediformes Поганковые — Podicipedidae Малая пестроклювая поганка — Podilymbus podiceps Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Чомга — Podiceps cristatus Серощекая поганка — Podiceps grisegena Красношейная поганка — Podiceps auritus Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Буревестникообразные — Procellariiformes Альбатросовые — Diomedeidae Чернобровый альбатрос — Thalassarche melanophris Буревестниковые — Procellariidae Глупыш — Fulmarus glacialis Тайфунник Бульвера — Bulweria bulwerii Средиземноморский буревестник — Calonectris diomedea Буревестник островов Зелёного Мыса — Calonectris edwardsii Большой пестробрюхий буревестник — Puffinus gravis Серый буревестник — Puffinus griseus Обыкновенный буревестник — Puffinus puffinus Балеарский буревестник — Puffinus mauretanicus Североатлантический малый буревестник — Puffinus baroli Качурковые — Hydrobatidae Качурка Вильсона — Oceanites oceanicus Белолицая качурка — Pelagodroma marina Британская качурка — Hydrobates pelagicus Северная качурка — Oceanodroma leucorhoa Вилохвостая качурка — Oceanodroma monorhis Мадейрская качурка — Oceanodroma castro Пеликанообразные — Pelecaniformes Фаэтоновые — Phaethontidae Красноклювый фаэтон — Phaethon aethereus Пеликановые — Pelecanidae Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Голуболицая олуша — Sula dactylatra Бурая олуша — Sula leucogaster Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Фрегатовые — Fregatidae Великолепный фрегат — Fregata magnificens Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Большая выпь — Botaurus stellaris Американская выпь — Botaurus lentiginosus Малая выпь — Ixobrychus minutus Сероспинный волчок — Ixobrychus sturmii Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Малая белая цапля — Egretta garzetta Береговая цапля — Egretta gularis Большая белая цапля — Ardea alba Серая цапля — Ardea cinerea Большая голубая цапля — Ardea herodias Рыжая цапля — Ardea purpurea Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Африканский марабу — Leptoptilos crumeniferus Ибисовые — Threskiornithidae Лесной ибис — Geronticus eremita Каравайка — Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица — Platalea leucorodia Узкоклювая колпица — Platalea alba Фламингообразные — Phoenicopteriformes Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Малый фламинго — Phoenicopterus minor Гусеобразные — Anseriformes Утиные — Anatidae Рыжая свистящая утка — Dendrocygna bicolor Белолицая свистящая утка — Dendrocygna viduata Лебедь-шипун — Cygnus olor Американский лебедь — Cygnus columbianus Лебедь-кликун — Cygnus cygnus Гуменник — Anser fabalis Короткоклювый гуменник — Anser brachyrhynchus Белолобый гусь — Anser albifrons Пискулька — Anser erythropus Серый гусь — Anser anser Белый гусь — Anser caerulescens Канадская казарка — Branta canadensis Белощёкая казарка — Branta leucopsis Черная казарка — Branta bernicla Краснозобая казарка — Branta ruficollis Нильский гусь — Alopochen aegyptiacus Огарь — Tadorna ferruginea Пеганка — Tadorna tadorna Каролинская утка — Aix sponsa Свиязь — Anas penelope Американская свиязь — Anas americana Серая утка — Anas strepera Клоктун — Anas formosa Чирок-свистунок — Anas crecca Кряква — Anas platyrhynchos Шилохвость — Anas acuta Чирок-трескунок — Anas querquedula Синекрылый чирок — Anas discors Широконоска — Anas clypeata Мраморный чирок — Marmaronetta angustirostris Красноносый нырок — Netta rufina Красноголовый нырок — Aythya ferina Ошейниковая чернеть — Aythya collaris Белоглазый нырок — Aythya nyroca Хохлатая чернеть — Aythya fuligula Морская чернеть — Aythya marila Малая морская чернеть — Aythya affinis Обыкновенная гага — Somateria mollissima Гага-гребенушка — Somateria spectabilis Сибирская гага — Polysticta stelleri Морянка — Clangula hyemalis Синьга — Melanitta nigra Пестроносый турпан — Melanitta perspicillata Турпан — Melanitta fusca Малый гоголь — Bucephala albeola Исландский гоголь — Bucephala islandica Обыкновенный гоголь — Bucephala clangula Луток — Mergellus albellus Длинноносый крохаль — Mergus serrator Большой крохаль — Mergus merganser Американская савка — Oxyura jamaicensis Савка — Oxyura leucocephala Соколообразные — Falconiformes Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Ястребиные — Accipitridae Осоед — Pernis apivorus Дымчатый коршун — Elanus caeruleus Чёрный коршун — Milvus migrans Красный коршун — Milvus milvus Орлан-белохвост — Haliaeetus albicilla Бородач — Gypaetus barbatus Стервятник — Neophron percnopterus Белоголовый сип — Gyps fulvus Черный гриф — Aegypius monachus Змееяд — Circaetus gallicus Болотный лунь — Circus aeruginosus Полевой лунь — Circus cyaneus Степной лунь — Circus macrourus Луговой лунь — Circus pygargus Тёмный певчий ястреб — Melierax metabates Тетеревятник — Accipiter gentilis Перепелятник — Accipiter nisus Канюк — Buteo buteo Зимняк — Buteo lagopus Курганник — Buteo rufinus Большой подорлик — Aquila clanga Малый подорлик — Aquila pomarina Каменный орёл — Aquila rapax Степной орёл — Aquila nipalensis Испанский могильник — Aquila adalberti Могильник — Aquila heliaca Беркут — Aquila chrysaetos Ястребиный орёл — Aquila fasciatus Орёл-карлик — Aquila pennatus Соколиные — Falconidae Степная пустельга — Falco naumanni Обыкновенная пустельга — Falco tinnunculus Кобчик — Falco vespertinus Дербник — Falco columbarius Чеглок — Falco subbuteo Ланнер — Falco biarmicus Кречет — Falco rusticolus Шахин — Falco pelegrinoides Сапсан — Falco peregrinus Курообразные — Galliformes Тетеревиные — Tetraonidae Тундряная куропатка — Lagopus muta Тетерев-косач — Tetrao tetrix Глухарь — Tetrao urogallus Рябчик — Bonasa bonasia Зубчатоклювые куропатки — Odontophoridae Калифорнийский хохлатый перепел — Callipepla californica Виргинская американская куропатка — Colinus virginianus Фазановые — Phasianidae Европейский кеклик — Alectoris graeca Кеклик — Alectoris chukar Берберийская каменная куропатка — Alectoris barbara Красная куропатка — Alectoris rufa Серая куропатка — Perdix perdix Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Цесарковые — Numididae Обыкновенная цесарка — Numida meleagris Трёхперстковые — Turnicidae Африканская трёхперстка — Turnix sylvatica Журавлеобразные — Gruiformes Журавлиные — Gruidae Журавль-красавка — Anthropoides virgo Серый журавль — Grus grus Пастушковые — Rallidae Водяной пастушок — Rallus aquaticus Коростель — Crex crex Погоныш — Porzana porzana Каролинский погоныш — Porzana carolina Малый погоныш — Porzana parva Погоныш-крошка — Porzana pusilla Султанка — Porphyrio porphyrio Бронзовая султанка — Porphyrio alleni Малая султанка — Porphyrio martinica Камышница — Gallinula chloropus Хохлатая лысуха — Fulica cristata Лысуха — Fulica atra Дрофиные — Otidae Дрофа — Otis tarda Вихляй — Chlamydotis undulata Стрепет — Tetrax tetrax Ржанкообразные — Charadriiformes Кулики-сороки — Haematopodidae Африканский чёрный кулик-сорока — Haematopus moquini Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Египетский бегунок — Pluvianus aegyptius Бегунок — Cursorius cursor Луговая тиркушка — Glareola pratincola Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Малый зуёк — Charadrius dubius Галстучник — Charadrius hiaticula Перепончатопалый галстучник — Charadrius semipalmatus Крикливый зуёк — Charadrius vociferus Морской зуёк — Charadrius alexandrinus Монгольский зуёк — Charadrius mongolus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Хрустан — Charadrius morinellus Американская ржанка — Pluvialis dominica Бурокрылая ржанка — Pluvialis fulva Золотистая ржанка — Pluvialis apricaria Тулес — Pluvialis squatarola Кречетка — Vanellus gregarius Пигалица — Vanellus vanellus Шпорцевый чибис — Vanellus spinosus Бекасовые — Scolopacidae Вальдшнеп — Scolopax rusticola Гаршнеп — Lymnocryptes minimus Обыкновенный бекас — Gallinago gallinago Дупель — Gallinago media Короткоклювый американский бекасовидный веретенник — Limnodromus griseus Длинноклювый американский бекасовидный веретенник — Limnodromus scolopaceus Большой веретенник — Limosa limosa Канадский веретенник — Limosa haemastica Малый веретенник — Limosa lapponica Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Тонкоклювый кроншнеп — Numenius tenuirostris Большой кроншнеп — Numenius arquata Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Поручейник — Tringa stagnatilis Большой улит — Tringa nebularia Пёстрый улит — Tringa melanoleuca Желтоногий улит — Tringa flavipes Улит-отшельник — Tringa solitaria Черныш — Tringa ochropus Фифи — Tringa glareola Мородунка — Xenus cinereus Обыкновенный перевозчик — Actitis hypoleucos Пятнистый перевозчик — Actitis macularius Камнешарка — Arenaria interpres Большой песочник — Calidris tenuirostris Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Малый песочник — Calidris pusilla Перепончатопалый песочник — Calidris mauri Кулик-воробей — Calidris minuta Белохвостый песочник — Calidris temminckii Песочник-крошка — Calidris minutilla Бонапартов песочник — Calidris fuscicollis Бэрдов песочник — Calidris bairdii Дутыш — Calidris melanotos Острохвостый песочник — Calidris acuminata Краснозобик — Calidris ferruginea Ходулочниковый песочник — Calidris himantopus Морской песочник — Calidris maritima Чернозобик — Calidris alpina Грязовик — Limicola falcinellus Канадский песочник — Tryngites subruficollis Турухтан — Philomachus pugnax Большой плавунчик — Phalaropus tricolor Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Плосконосый плавунчик — Phalaropus fulicaria Поморниковые — Stercorariidae Южнополярный поморник — Stercorarius maccormicki Средний поморник — Stercorarius pomarinus Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Длиннохвостый поморник — Stercorarius longicaudus Большой поморник — Stercorarius skua Чайковые — Laridae Черноголовая чайка — Larus melanocephalus Ацтекская чайка — Larus atricilla Франклинова чайка — Larus pipixcan Малая чайка — Larus minutus Вилохвостая чайка — Larus sabini Бонапартова чайка — Larus philadelphia Озёрная чайка — Larus ridibundus Средиземноморская чайка — Larus michahellis Сероголовая чайка — Larus cirrocephalus Морской голубок — Larus genei Чайка Одуэна — Larus audouinii Делавэрская чайка — Larus delawarensis Сизая чайка — Larus canus Клуша — Larus fuscus Серебристая чайка — Larus argentatus Полярная чайка — Larus glaucoides Бургомистр — Larus hyperboreus Морская чайка — Larus marinus Обыкновенная моевка — Rissa tridactyla Крачковые — Sternidae Чайконосая крачка — Gelochelidon nilotica Чеграва — Hydroprogne caspia Королевская крачка — Sterna maxima Бенгальская крачка — Sterna bengalensis Пестроносая крачка — Sterna sandvicensis Элегантная крачка — Sterna elegans Розовая крачка — Sterna dougallii Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Форстерова крачка — Sterna forsteri Бурокрылая крачка — Onychoprion anaethetus Тёмная крачка — Onychoprion fuscatus Малая крачка — Sternula albifrons Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybridus Чёрная крачка — Chlidonias niger Белокрылая крачка — Chlidonias leucopterus Обыкновенная кланяющаяся крачка — Anous stolidus Чистиковые — Alcidae Тонкоклювая кайра — Uria aalge Гагарка — Alca torda Обыкновенный чистик — Cepphus grylle Люрик — Alle alle Атлантический тупик — Fratercula arctica Рябкообразные — Pterocliformes Рябковые — Pteroclidae Саджа — Syrrhaptes paradoxus Белобрюхий рябок — Pterocles alchata Чернобрюхий рябок — Pterocles orientalis Четырёхполосый рябок — Pterocles quadricinctus Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Канарский голубь — Columba bollii Лавровый голубь — Columba junoniae Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Дикая смеющаяся горлица — Streptopelia roseogrisea Капская горлица — Oena capensis Попугаеобразные — Psittaciformes Попугаевые — Psittacidae Волнистый попугайчик — Melopsittacus undulatus Ожереловый попугай Крамера — Psittacula krameri Розовощёкий неразлучник — Agapornis roseicollis Масковый неразлучник — Agapornis personatus Синелобая аратинга — Aratinga acuticaudata Красноголовая аратинга — Aratinga erythrogenys Нандайя — Nandayus nenday Патагонский попугай — Cyanoliseus patagonus Попугай-монах — Myiopsitta monachus Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Хохлатая кукушка — Clamator glandarius Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Совообразные — Strigiformes Сипуховые — Tytonidae Сипуха — Tyto alba Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Филин — Bubo bubo Ястребиная сова — Surnia ulula Домовый сыч — Athene noctua Серая неясыть — Strix aluco Воробьиный сыч — Glaucidium passerinum Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Африканская ушастая сова — Asio capensis Мохноногий сыч — Aegolius funereus Козодоеобразные — Caprimulgiformes Настоящие козодои — Caprimulgidae Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Красношейный козодой — Caprimulgus ruficollis Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Колючехвост — Hirundapus caudacutus Чёрный стриж — Apus apus Бледный стриж — Apus pallidus Белобрюхий стриж — Apus melba Малый стриж — Apus affinis Одноцветный стриж — Apus unicolor Белогузый стриж — Apus caffer Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Обыкновенный зимородок — Alcedo atthis Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятлообразные — Piciformes Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Зелёный дятел — Picus viridis Большой пёстрый дятел — Dendrocopos major Малый пёстрый дятел — Dendrocopos minor Средний пёстрый дятел — Dendrocopos medius Белоспинный дятел — Dendrocopos leucotos Желна — Dryocopus martius Седой дятел — Picus canus Воробьинообразные — Passeriformes Жаворонковые — Alaudidae Большой удодовый жаворонок — Alaemon alaudipes Степной жаворонок — Melanocorypha calandra Двупятнистый жаворонок — Melanocorypha bimaculata Белокрылый жаворонок — Melanocorypha leucoptera Чёрный жаворонок — Melanocorypha yeltoniensis Малый жаворонок — Calandrella brachydactyla Серый жаворонок — Calandrella rufescens Жаворонок Дюпона — Chersophilus duponti Хохлатый жаворонок — Galerida cristata Короткопалый хохлатый жаворонок — Galerida theklae Лесной жаворонок — Lullula arborea Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris Малый рогатый жаворонок — Eremophila bilopha Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Скалистая ласточка — Ptyonoprogne rupestris Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Hirundo daurica Городская ласточка — Delichon urbicum Трясогузковые — Motacillidae Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Белая трясогузка — Motacilla alba Горная трясогузка — Motacilla cinerea Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Степной конёк — Anthus richardi Полевой конёк — Anthus campestris Канарский конёк — Anthus berthelotii Лесной конёк — Anthus trivialis Пятнистый конёк — Anthus hodgsoni Сибирский конёк — Anthus gustavi Луговой конёк — Anthus pratensis Краснозобый конёк — Anthus cervinus Горный конёк — Anthus spinoletta Береговой конёк — Anthus petrosus Бюльбюлевые — Pycnonotidae Бородатый бюльбюль — Pycnonotus barbatus Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Канарский королёк — Regulus teneriffae Красноголовый королёк — Regulus ignicapillus Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель — Bombycilla garrulus Оляпковые — Cinclidae Оляпка — Cinclus cinclus Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Лесная завирушка — Prunella modularis Альпийская завирушка — Prunella collaris Дроздовые — Turdidae Пёстрый каменный дрозд — Monticola saxatilis Синий каменный дрозд — Monticola solitarius Пёстрый дрозд — Zoothera dauma Белозобый дрозд — Turdus torquatus Чёрный дрозд — Turdus merula Темнозобый дрозд — Turdus atrogularis Рябинник — Turdus pilaris Белобровик — Turdus iliacus Певчий дрозд — Turdus philomelos Деряба — Turdus viscivorus Цистиколовые — Cisticolidae Веерохвостая цистикола — Cisticola juncidis Славковые — Sylviidae Широкохвостая камышовка — Cettia cetti Обыкновенный сверчок — Locustella naevia Речной сверчок — Locustella fluviatilis Соловьиный сверчок — Locustella luscinioides Тонкоклювая камышовка — Acrocephalus melanopogon Вертлявая камышовка — Acrocephalus paludicola Камышовка-барсучок — Acrocephalus schoenobaenus Индийская камышовка — Acrocephalus agricola Тростниковая камышовка — Acrocephalus scirpaceus Садовая камышовка — Acrocephalus dumetorum Болотная камышовка — Acrocephalus palustris Дроздовидная камышовка — Acrocephalus arundinaceus Иракская камышовка — Acrocephalus griseldis Северная бормотушка — Hippolais caligata Бледная пересмешка — Hippolais pallida Западная бледная пересмешка — Hippolais opaca Многоголосая пересмешка — Hippolais polyglotta Зелёная пересмешка — Hippolais icterina Пеночка-весничка — Phylloscopus trochilus Пеночка-теньковка — Phylloscopus collybita Иберийская пеночка — Phylloscopus brehmii Светлобрюхая пеночка — Phylloscopus bonelli Пеночка-трещотка — Phylloscopus sibilatrix Бурая пеночка — Phylloscopus fuscatus Толстоклювая пеночка — Phylloscopus schwarzi Корольковая пеночка — Phylloscopus proregulus Пеночка-зарничка — Phylloscopus inornatus Пеночка-таловка — Phylloscopus borealis Зелёная пеночка — Phylloscopus trochiloides Славка-черноголовка — Sylvia atricapilla Садовая славка — Sylvia borin Серая славка — Sylvia communis Славка-завирушка — Sylvia curruca Пустынная славка — Sylvia nana Ястребиная славка — Sylvia nisoria Певчая славка — Sylvia hortensis Рыжегрудая славка — Sylvia cantillans Средиземноморская славка — Sylvia melanocephala Очковая славка — Sylvia conspicillata Провансальская славка — Sylvia undata Сардинская славка — Sylvia sarda Мухоловковые — Muscicapidae Серая мухоловка — Muscicapa striata Мухоловка-пеструшка — Ficedula hypoleuca Мухоловка-белошейка — Ficedula albicollis Малая мухоловка — Ficedula parva Зарянка — Erithacus rubecula Варакушка — Luscinia svecica Восточный соловей — Luscinia luscinia Западный соловей — Luscinia megarhynchos Тугайный соловей — Cercotrichas galactotes Горихвостка-чернушка — Phoenicurus ochruros Обыкновенная горихвостка — Phoenicurus phoenicurus Белобровая горихвостка — Phoenicurus moussieri Луговой чекан — Saxicola rubetra Канарский чекан — Saxicola dacotiae Черноголовый чекан — Saxicola rubicola Сибирский черноголовый чекан — Saxicola maura Обыкновенная каменка — Oenanthe oenanthe Каменка-плясунья — Oenanthe isabellina Пустынная каменка — Oenanthe deserti Испанская каменка — Oenanthe hispanica Белопоясная каменка — Oenanthe leucopyga Белохвостая каменка — Oenanthe leucura Толстоклювые синицы — Paradoxornithidae Усатая синица — Panurus biarmicus Длиннохвостые синицы — Aegithalidae Длиннохвостая синица — Aegithalos caudatus Синицевые — Paridae Черноголовая гаичка — Parus palustris Московка — Parus ater Хохлатая синица — Parus cristatus Большая синица — Parus major Обыкновенная лазоревка — Parus caeruleus Канарская лазоревка — Cyanistes teneriffae Поползневые — Sittidae Обыкновенный поползень — Sitta europaea Стенолазовые — Tichodromidae Краснокрылый стенолаз — Tichodroma muraria Пищуховые — Certhiidae Обыкновенная пищуха — Certhia familiaris Короткопалая пищуха — Certhia brachydactyla Ремезовые — Remizidae Обыкновенный ремез — Remiz pendulinus Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Серый сорокопут — Lanius excubitor Пустынный сорокопут — Lanius meridionalis Чернолобый сорокопут — Lanius minor Обыкновенный жулан — Lanius collurio Рыжехвостый жулан — Lanius isabellinus Красноголовый сорокопут — Lanius senator Маскированный сорокопут — Lanius nubicus Врановые — Corvidae Чёрная ворона — Corvus corone Ворон — Corvus corax Серая ворона — Corvus cornix Галка — Corvus monedula Грач — Corvus frugilegus Сойка — Garrulus glandarius Клушица — Pyrrhocorax pyrrhocorax Сорока — Pica pica Кедровка — Nucifraga caryocatactes Голубая сорока — Cyanopica cyana Альпийская галка — Pyrrhocorax graculus Скворцовые — Sturnidae Священная майна — Gracula religiosa Розовый скворец — Sturnus roseus Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Чёрный скворец — Sturnus unicolor Ткачиковые — Ploceidae Красноклювый ткачик — Quelea quelea Астрильдовые — Estrildidae Оранжевощёкий астрильд — Estrilda melpoda Серый астрильд — Estrilda troglodytes Волнистый астрильд — Estrilda astrild Черношапочный астрильд — Estrilda atricapilla Тигровый астрильд — Amandava amandava Малабарская амадина — Lonchura malabarica Белоголовая муния — Lonchura maja Вдовушковые — Viduidae Райская вдовушка — Vidua paradisaea Виреоновые — Vireonidae Красноглазый виреон — Vireo olivaceus Овсянковые — Emberizidae Обыкновенная овсянка — Emberiza citrinella Белошапочная овсянка — Emberiza leucocephalos Огородная овсянка — Emberiza cirlus Горная овсянка — Emberiza cia Садовая овсянка — Emberiza hortulana Красноклювая овсянка — Emberiza caesia Домовая овсянка — Emberiza sahari Овсянка-крошка — Emberiza pusilla Овсянка-ремез — Emberiza rustica Дубровник — Emberiza aureola Черноголовая овсянка — Emberiza melanocephala Желчная овсянка — Emberiza bruniceps Камышовая овсянка — Emberiza schoeniclus Просянка — Miliaria calandra Пуночка — Plectrophenax nivalis Лапландский подорожник — Calcarius lapponicus Белошейная зонотрихия — Zonotrichia albicollis Кардиналовые — Cardinalidae Красногрудый дубоносовый кардинал — Pheucticus ludovicianus Вьюрковые — Fringillidae Зяблик — Fringilla coelebs Голубой зяблик — Fringilla teydea Вьюрок — Fringilla montifringilla Обыкновенный щур — Pinicola enucleator Обыкновенная чечевица — Carpodacus erythrinus Клёст-сосновик — Loxia pytyopsittacus Клёст-еловик — Loxia curvirostra Белокрылый клёст — Loxia leucoptera Обыкновенная зеленушка — Carduelis chloris Чечётка — Carduelis flammea Чиж — Carduelis spinus Черноголовый щегол — Carduelis carduelis Горная чечётка — Carduelis flavirostris Коноплянка — Carduelis cannabina Канареечный вьюрок — Serinus serinus Канарейка — Serinus canaria Лимонный вьюрок — Serinus citrinella Мозамбикский вьюрок — Serinus mozambicus Снегирь — Pyrrhula pyrrhula Обыкновенный дубонос — Coccothraustes coccothraustes Чечевичник-трубач — Rhodopechys githaginea Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Испанский воробей — Passer hispaniolensis Полевой воробей — Passer montanus Каменный воробей — Petronia petronia Снежный воробей — Montifringilla nivalis Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См. также Эндемизм у птиц Ссылки www.bsc-eoc.orgОб африканском городе см. Уида (город) Уи́да (англ. Ouida; 1 января 1839 — 25 января 1908) — псевдоним английской романистки Марии Луизы Раме (англ. Maria Louise Ramé (предпочитавшей писать своё настоящее имя как Мари́ Луи́за де ла Рамé англ. Marie Louise de la Ramée). Биография Уида — псевдоним который происходит от детской попытки произнести «Луиза». Мария Луиза [де ла] Рамé — английская писательница родилась в Бери-Сент-Эдмундс Англия где её рождение было зарегистрировано 7 января 1839 года. О раннем детстве Уиды почти ничего не известно за исключением того что её отец Луи Раме был французом а мать Сьюзен Саттон была англичанкой. Согласно статье опубликованной 29 января 1908 года в The New York Times было установлено что Уида была также сестрой героя Гражданской войны в США полковника Джорджа Роя Глиддофа и как говорят в раннем возрасте покинула свой родной дом в Америке и была принята под опеку женщины которая приняла её как свою дочь. Другие статьи о предполагаемом месте её рождения и о родстве с Глиддофом были представлены в Publishers Weekly приблизительно в то же самое время. Но ни один из этих источников так и не был опровергнут или подтвержден документально. Так или иначе сама Уида предпочитала не высказываться на тему своей личной жизни. Её мнение о родине не постоянно; в одной из своих книг она писала За свою карьеру она написала более сорока авантюрно-сентиментальных романов из великосветской жизни в Англии и в Италии а также множество детских книг коллекций коротких рассказов и очерков. Она была активисткой за права животных и их спасателем и временами даже владелицей как минимум 30 собак. На протяжении многих лет она жила в Лондоне но в 1874 году переехала в Италию где и оставалась до самой своей смерти в 1908 году. Литературное признание В раннем возрасте она вместе со своей семьей переезжает в Лондон где годами позже начинает вносить свой вклад в журналы «New Monthly» и «Bentley’s Magazine». В 1860 году выходит в печать её первый рассказ а после печатается роман «Granville de Vigne» который затем переиздается в New Monthly под названием «Бывшие в рабстве» (англ. Held in Bondage) (1863) и далее последовал быстрый успех сразу нескольких опубликованных один за другим романов «Strathmore» (1865) «Chandos» (1866) и «Под двумя флагами» (1867). Список последующих работ Уиды очень длинный но достаточно сказать что вместе с повестью «Мотыльки» (англ. Moths) (1880) среди названных раннее творений имеются не только наиболее характерные но также и лучшие. Большая доля творчества Уиды была посвящена детской литературе. Из менее драматического жанра также можно выделить «Бимби: Рассказы для детей» (англ. Bimbi: Stories for Children) (1882) и «Руффино и другие истории» (англ. Ruffino and Other Stories) (1890). Но наиболее яркими её творениями были и остаются «Под двумя флагами» и «Мотыльки» которые принесли ей настоящую известность как писательницы-романистки. Этапы и направления В работе Уиды было несколько последовательных этапов на протяжении всей её карьеры. Во время своего раннего периода её романы были гибридом сенсуализма 1860-х годов и прото-приключенческого романа которые были частично опубликованы в качестве романтизации имперской экспансии. Более поздние работы являются типичными любовными историями хотя она никогда не прекращала комментарий на современное общество. В промежутках между написанием новелл она составляет сборники рассказов для детей которым на поздних этапах своего творчества будет уделять основное время. Один из её самых известных романов «Под двумя флагами» описывает самую нелепую британскую авантюру в Алжире а также тем не менее выражает симпатию французам которых Уида отожествляла в некоторой степени с арабами. По этой книге было поставлено несколько пьес (и впоследствии снято по меньшей мере три фильма). Джек Лондон ссылается на роман «Signa» который он читал в возрасте восьми лет как одну из восьми причин своего литературного успеха. Эта книга описывает судьбу необразованного крестьянского ребёнка из Италии который впоследствии достигает славы как оперный композитор. Статья о Джеке Лондоне «Восемь факторов литературного успеха» (1917) в труде Earle (изд.) (1994) Viking Penguin. «Портативный Джек Лондон» 512 стр. ↓ Карикатура на Уиду размещенная в номере «Панча»¹ от 20 августа 1881 года. ↙ Переход на изображение по ссылке: [1] ¹ Примеч.:"Панч"(англ. Punch) — еженедельный юмористический журнал издаваемый в Лондоне. Характеристика творчества Сама по себе она была небольшого роста и по словам современников с «голосом как нож для резки мяса» (по видимому высокой тональности). С ранних лет она наряжалась в прозрачные платья часто окружала себя цветами и была владелицей салонов Ленгем Отеля (Langham Hotel) — одного из самых больших отелей Лондона известного своей роскошью и неповторимым стилем (порой она там даже ночевала). Среди посетителей тех салонов были военнослужащие политики литературные светила и художники. Будучи убеждённой в своей способности влиять на внешнюю политику и обладая стратегическим блеском сочетающимся с женственной хитростью она давала предложения некоторым из её знаменитых посетителей которые по крайней мере делали вид что принимали сказанное всерьёз. Позднее живя во Франции и Италии Уида продолжает принимать в гостях местных жителей и беженцев так же как и раннее на её мероприятиях. Уида считала себя истинным художником полагая притом что всяческое сравнение с любым из популярных современников просто банально. Она вдохновлялась Байроном в частности и была заинтересована в других творцах всех мастей. Сочувственное описание трагических судеб художников и певцов появляется в её поздних романах. Однако её работа часто сочетает в себе романтику с социальной критикой. В романе «Шайба» (англ. Puck) (1870) говорящая собака рассказывает о своих взглядах на общество. «Мнения и взгляды» (англ. Views and Opinions) (1895) включает очерки на различные социальные темы оглашающих её собственное мнение. Чисто литературной критикой и по соображениям морали или вкуса романы Уиды могут быть осуждены. Они как правило кричащие и часто нездоровые. Однако невозможно отвергнуть такие произведения как «Chandos» или «Под двумя флагами» лишь основываясь на этом. Выразительность присущая Уиде на основе чувственной страсти сочетались в ней с оригинальным подарком судьбы и интригой а также с подлинной изобразительной силой которая хотя и обезображена неточными высказываниями литературным солецизмом дешевым шиком и экстравагантностью все же позволила ей в лучших традициях построить живописные и мощные истории. Характер «Сигареты» в романе «Под двумя флагами» полон тонкого смысла и это не единичный случай. Героиня другого хорошо известного романа «Идалия» (англ. Idalia) (который она утверждала что написала в 16 лет) была бунтарка-инженю́ симпатизировавшая итальянский независимости. Последние годы В 1874 году Уида сделала своим домом Флоренцию и многие из её более поздних романов созданы в итальянской обстановке. Она сотрудничает время от времени с журналами и активно пишет под псевдонимами antivivisection и Italian politics («Итальянская политика») но её взгляды на эти вещи были отмечены характерной жестокостью и отсутствием здравого смысла. Она заработала много денег от её ранних книг но и потратила их без оглядки на будущее и хотя в 1907 году она была удостоена Гражданского Пенсионного списка Уида умерла в Виареджо Италия в нищете 25 января 1908 года. Похоронена на Английском кладбище в Баньи ди Лукка Италия. Вскоре после её смерти на народные пожертвования был приобретен и построен фонтан для лошадей и собак в Bury St Edmunds с надписью составленной Лордом Керзоном: (Перевод досл.: «Её друзья соорудили этот фонтан в месте её рождения. Божьи создания которых она так любила успокоят её нежную душу придя сюда напиться.») Список произведений «Две маленькие деревянные туфельки» (англ. Two Little Wooden Shoes) (1874) также издавалась под названием Bébée; ссылка на оригинал здесь (Проект Гутенберг: англ. тексты) «Полдень» (англ. Afternoon) (1883) «Альтруист» (англ. An Altruist) (1897) «Ариадна» (англ. Ariadne) (1877) pdf «Беатрис Бовиль и другие истории» (англ. Beatrice Boville and Other Stories) (1868) «Бимби: Рассказы для детей» (англ. Bimbi: Stories for Children) (1882) англ. текст «Cecil Castlemaine’s Gage» (1867) «Фландрийский пес» (англ. A Dog of Flanders) (1872) англоязычные экранизации повести 1935 1959 годов. Фильм «A Dog of Flanders» 1999 года (в гл. роли Джон Войт). «Фландрийский пес» популярный японский аниме-мультсериал адаптация книги 1975. «Фландрийский пес: Мой друг Патраш» ТВ адаптация книги 1992. «Фландрийский пес» — Фильм (рус. «Собачье сердце») п/ф ремейк первого ТВ-сериала 1997; англ. текст «Chandos» (1866) «Critical Studies» (1900) «Dogs» (1897) «Don Guesaldo» (1886) «Фрески: Драматический Эскизы» (англ. Frescoes: Dramatic Sketches) (1883) «Дружба» (англ. Friendship) (1878) «Фоль-Фарин» (англ. Folle-Farine) (1871) «Guilderoy» (1889) «Helianthus» (1908) «Бывшие в рабстве» (англ. Held in Bondage) (1863) роман впервые опубликованный под названием «Granville de Vigne» «A House Party» (1887) «Серебро Христово и Лимонное дерево» (англ. The Silver Christ and A Lemon Tree) (1894) «Идалия» (англ. Idalia) (1867) «В зимнем городе» (англ. In a Winter City) (1876) «In Maremma» (1882) «La Strega and Other Stories» (1899) «Le Selve and Other Tales» (1896) «The Massarenes» (1897) «Мотыльки» (англ. Moths) (1880) «Muriella; or Le Selve» (1897) «Новое духовенство: протест против вивисекции» (англ. The New Priesthood: A Protest Against Vivisection) (1893) «Othmar» (1885) «Pascarel» (1874) «Pipistrello and Other Stories» (1880) «Princess Napraxine» (1884) «Шайба» (англ. Puck) (1870) «Дождливый июнь» (англ. A Rainy June) (1885) «Руффино и другие истории» (англ. Ruffino and Other Stories) (1890) «Санта-Барбара и другие истории» (англ. Santa Barbara and Other Stories) (1891) «Signa» (1875) «Серебро Христовo» (англ. The Silver Christ) (1894) «Strathmore» (1865) «Уличная пыль и другие истории» (англ. Street Dust and Other Stories) (1901) «Syrlin» (1890) «Башня Таддео» (англ. The Tower of Taddeo) (1892) «Toxin» (1895) «Tricotrin» (1869) «Два правонарушителя и другие сказки» (англ. Two Offenders and Other Tales) (1894) «Под двумя флагами» (англ. Under Two Flags) (1867) экранизации романа 1912 1916 годов 1922 (в гл. роли Рудольф Валентино) и 1936 (в гл. ролях Рональд Колман и Клодетт Колбер); англ. текст «Мнения и взгляды» (англ. Views and Opinions) (1895) «A Village Commune» (1881) «Wanda» (1883) «The Waters of Edera» (1900) англ. текст Экранизации «Снежный принц» (Snow Prince) (реж. Дзёдзи Мацуока) 2009 Япония «Собачье сердце» (The Dog of Flanders) (реж.Ёшио Курода) 1997 г. «Фламандский мальчик» (реж.А. Кирик) (1980 г. мультфильм по мотивам рассказа "Нелло и Патраш" «Фландрийский пес» ( A dog of Flanders) (реж. Джеймс Кларк) 1960 г. «Фландрийский пес» (A dog of Flanders) (реж. Кевин Броди) 1999 г. Ссылки Работы Уиды в проекте «Гутенберг» Работы Уиды (англ.) см. Архив Интернета Works by Ouida at The Victorian Women Writers Project Описание книги In Maremma (1882) в Valancourt Books (англ.) 1905 Magazine Article with Photos Энциклопедия Britannica. «Ouida.» (англ.) Статья о детстве Уиды (англ.)The New York Times за 29 января 1908 год Статья «Ouida Memorial Bury St Edmunds» на St. Edmundsbury Borough Council.(англ.) Биография произведения (англ.) Интерактивный сайт посвященный серии яп. мультфильмов «Фландрийский пес» (рус.)Червеобразные ящерицы (лат. Dibamidae) — семейство ящериц. Небольшие безногие безухие и безглазые ящерицы ведущие роющий образ жизни. По внешнему виду напоминают дождевых червей. По строению черепа близки к чешуеногам. Обитают в лесах Индокитая Индонезии Филиппин Новой Гвинеи. Один вид в Мексике. Классификация род Anelytropsis — Мексиканские червеобразные ящерицы содержит один вид Мексиканская червеобразная ящерица (Anelytropsis pappilosus) ранее рассматривался как отдельное семейство Американские червеобразные ящерицы (Anelytropsidae). род Dibamus — Дибамусы или Слепые сцинки Dibamus dalaiensis Литература Жизнь животных. Том 4. Часть 2. Земноводные и пресмыкающиеся / Банников А.Г. — М.: «Просвещение» 1969. — С. 226. Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки Reptile Database: Dibamidae (англ.) Бобров В. В. «Червеобразные ящерицы (Reptilia Sauria Dibamidae) фауны Вьетнама: систематика распространение и экология»Императорское Общество размножения охотничьих и промысловых животных и правильной охоты было создано в 1872 году в Москве по инициативе и под предводительством Василия Шереметева. Уже в 1876 году в журнальных публикациях отмечалось что «Императорское Общество…» является в данный момент главным виновником возрождения охоты и собаководства в России. Отмечалось что общество это несмотря на своё недавнее учреждение успело уже многое сделать. Одно устройство очередных выставок составляет громадную заслугу для дела охоты и собаководства давая возможность охотникам необъятной России видеться обмениваться идеями и племенным материалом делиться результатами своих трудов. Всему этому в особенности способствовали совещания (съезды) охотников устраиваемые Обществом во время выставок. В Санкт-Петербурге до революции существовало две организации объединяющие любителей собак — Общество любителей породистых собак основанное в 1886 году и Отдел кровного собаководства Общества поощрения охотничьих собак и всех видов охоты основанное в начале девяностых годов XIX века. Оба эти общества были закрытого типа попасть в члены которого людям не дворянского сословия было практически невозможно. Необходимо было иметь не только рекомендации надо было подвергнуться так называемой баллотировке на общем собрании. В остальном же членами Общества были лица с определенным материальным достатком. Количество членов в «Обществе любителей породистых собак» не превышало 250 человек а в «Обществе поощрения…» и того меньше. С 1889 года Начальником Императорской Охоты был назначен светлейший князь Д. Б. Голицын который возглавлял это ведомство более 25 лет вплоть до октябрьского переворота. В разное время охотниками и собакозаводчиками оставившими о себе добрую память были светлейшие князья Лопухины представители семейств Ермоловых Бибиковых князь Д. П. Голицын-Муравлин Б. С. Шереметев князь Д. И. Ширинский-Шихматов а также Л. П. Сабанеев классическая монография которого «Собаки охотничьи…» и до настоящего времени остается фундаментальным пособием для научного собакозаводчества.Разноножки (лат. Anisopodidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. В этом семействе описано 154 вида в 15 родах среди которых есть несколько ископаемых останков. Синонимы: Phryneidae Rhyphidae Sylvicolidae Mycetobiidae Protolbiogastridae Описание Разноножки — это мухи маленьких и средних размеров за исключением представителей родов Olbiogaster и Lobogaster которые являются большими представителями семейства. В средней части крыла имеется дискальная ячейка. Экология и местообитания Виды разделяются на детритофагов и грибоядных. Литература Amorim D. D. S. and D. A. Grimaldi. (2006). Valeseguyidae a new family of Diptera in the Scatopsoidea with a new genus in Cretaceous amber from Myanmar. Systematic Entomology 31 (3) 508–516. Oosterbroek P. and G. Courtney. 1995. Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). Zoological Journal of the Linnean Society 115:267-311. Примечания«Кот в сапогах» — телевизионная версия спектакля театра им. Е. Вахтангова по пьесе в стихах Гейнца Калау (написанной по мотивам сказки Шарля Перро). Спектакль поставлен в 1979 году. Сюжет Доставшийся в наследство младшему сыну мельника кот избавляет от власти злого волшебника сказочное королевство. Делает он это с помощью хитрости и участия верных друзей. Выдавая своего хозяина за графа Никтоса верный слуга добивается его свадьбы с принцессой при благосклонном участии старого короля. Традиционный сюжет любимой сказки дополнен новыми приключениями и персонажами. В ролях Эрнст Зорин — Кот Владимир Коваль — Стефан сын мельника Александр Граве — король Екатерина Райкина — принцесса Алексей Жеребцов — солдат Михаил Семаков — старший брат Александр Галевский — средний брат Мария Синельникова — крестьянка Алексей Котрелёв — крестьянин Евгений Карельских — рыцарь Йорк Александр Лебедев — рыцарь Витт Иван Каширин — Дуб Дарья Пешкова — Берёза Нина Нехлопоченко — Рябина Вячеслав Дугин — Волшебник Александр Павлов — Ураган Гарэн Жуковская — ведьма Вадим Русланов — разбойник В. Ермаков — разбойник Евгений Шершнев — разбойник Надежда Генералова — гном Гарри Дунц — волшебник Съёмочная группа Режиссёры постановщики: Светлана Джимбинова А. Покровский Режиссёр: О. Соковых Оператор-постановщик: Ю. Мелешко Операторы: Е. Болотин Ю. Мартынов Звукорежиссёр: Э. Марьямова Дирижёр: Р. Архангельский Композитор: Эдуард Колмановский Художники: Эдуард Змойро Р. Акопов Художники-гримёры: В. Стародубцева Л. Шайдурова Ю. Фомин Музыкальный редактор: М. Савич Редактор: М. Фелинская Директор: Л. СедоваГнильницы или навозные комары или скатопсиды (лат. Scatopsidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых включающее 390 видов. Описание Гнильницы — это маленькие длинноусые двукрылые достигающие в длину от 06 до 5 мм. Имеют сходство с представителями семейства мошек (Simuliidae) но не имеют горбатую грудку как это есть у мошек. Экология и местообитания Личинки многих видов неизвестны но несколько видов были немного изучены. Личинки являются земляными обитателями и детритофагами. Видом-космополитом является Scatopse notata чья личинка встречается в гниющей растительности и животной материи. Примечания Литература Cook E.F. (1969). A synopsis of the Scatopsidae of the Palaearctic Part I. Rhegmoclematini. Journal of Natural History 3(3): 393—407 DOI:10.1080/00222936900770341 (HTML abstract) Cook E.F. (1972). A synopsis of the Scatopsidae of the Palaearctic Part II. Swammerdamellini. Journal of Natural History 6(6): 625—634. DOI:10.1080/00222937200770561 Cook E.F. (1974). A Synopsis of the Scatopsidae of the palaearctic Part III. The Scatopsini. Journal of Natural History 8(1): 61-100 DOI:10.1080/00222937400770061 de Souza Amorim D. (1998). Amber Fossil Scatopsidae (Diptera: Psychodomorpha). I. Considerations on Described Taxa Procolobostema roseni new species from Dominican Amber and the Position of Procolobostema in the Family. American Museum Novitates 3227; 1-17. PDF fulltext Ссылки [1] [2] — Family descriptions Australasian/Oceanian Diptera Catalog (Google cache) BioLib: Incomplete taxonomic tree of Scatopsidae List of nearctic Scatopsidae species Picture of Rhegmoclema hubachecki Diptera.info ImagesЗи́мние комары́ (лат. Trichoceridae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Синоним: Petauristidae Описание Комары зимние — это длинноусые двукрылые имеющие длинное и тонкое тело что делает их схожими с представителями семейств комаров-долгоножек (Tipulidae) тинидерид (Tanyderidae) и птихоптерид (Ptychopteridae). У зимних комаров простые глаза что отличает их от представителей выше перечисленных семейств. Экология и местообитания Взрослые комары встречаются на протяжении осени и весны некоторые могут встречаться даже в зимнее время от чего им было присвоено название — «зимние комары». Также они могут встречаться отдыхающими в пещерах и внутри пустых деревьев. Летят на свет - в Европейской России практически единственные из насекомых в ноябре. Личинки встречаются во влажных местах где они питаются гниющей растительностью. Примечания Литература Borror D.J. C.A. Triplehorn & N.A. Johnson. 1989. An Introduction to the Study of Insects Sixth edition. Saunders College Publishing. Krzemińska E. 1991. Trichoceridae. Checklist of Animals of Poland. Vol. II. J. Razowski ed. Wrocław-Warszawa-Kraków. Ossolineum Polish Academy of Sciences. Krzemińska E. 1995. Trichoceridae. Checklist delle specie della fauna Italiana. Vol. 62-65. Pp. 17-39. Edizioni Calderini. Krzemińska E. 1996. Trichoceridae. Brand-Stof. Een inventarisatie van der entomofauna van het Natuurreservaat «De Brand» in 1990. J. W. A. van Zuijlen T. M. J. Peeters P. S. van Wielink A. P. W. van Eck & E. H. M. Bouvy eds. Insektenwerkgroep KNNV-afdeling Tillburg. Pp. 97-98. Pratt H.D. 2003. The winter crane flies of North America north of Mexico (Diptera: Trichoceridae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 105: 901—914. Ссылки Bishop Museum Fossil Insect Catalog Family Trichoceridae at Bishop Museum Photograph of adult Images from BugGuideПтихоптериды (лат. Ptychopteridae) — семейство насекомых из отряда Двукрылые включающее 78 видов. Синонимы: Liriopeidae Liriopidae Описание Птихоптериды — это длинноусые двукрылые имеющие длинное и тонкое тело. Имеют сходство с семействами зимних комаров (Trichoceridae) (в отличие от птихоптерид зимние комары имеют простые глаза) и комаров-долгоножек (Tipulidae). Примечания Ссылки Ptychopteridae at Insects of Quebec webpage Photograph of larva at Troutnut.com website Diptera.info GalleryЛжектыри (лат. Therevidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. К семейству относят 1600 видов обитающих повсеместно а в Европе встречаются около ста видов. Экология и местообитания Личинки лжектырей — хищники охотятся на личинок других видов насекомых живущих в земле. Ссылки Excellent Therevidae site with many links Therevidae of Australia Image Gallery ПримечанияМухи-зеленушки (лат. Dolichopodidae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Известно около 7800 современных и 100 ископаемых видов зеленушек в том числе в крупнейшем роде Dolichopus описано около 600 видов. Распространение Распространены повсеместно включая такие холодные регионы как Исландия и Тристан-да-Кунья высокогорные места и пещеры. Наибольшего разнообразия достигают в тропиках где они проникли даже на изолированные острова. Описание В большинстве своем это мелкие или средней величины мухи (длина тела 1-12 мм) окраска металлически-зелёная с бронзовым или фиолетовым отливом реже чёрная или жёлтая. У самцов часто крупный гипопигий и ноги в длинных щетинках или с выростами. Для представителей семейства характерна короткая голова с очень крупными глазами длинные хорошо развитые бегательные ноги мощная грудь несущая сильно костализованные крылья и более или менее коническое брюшко. Лоб у обоих полов как правило широкий; глаза у самцов на лбу соприкасаются или сильно сближены лишь у Diaphorus. На голове развиты в большинстве случаев крупные глазковые щетинки или наружные теменные щетинки. Лицо цельное или разделено на два отдела (эпистома и наличник). Ноги тонкие. Крылья с тремя радиальными щетинками (R1 R2+3 R4+5); медиальная жилка M1+2 простая или (редко) с развилком (род Sciopus) передняя поперечная жилка расположен на базальной части крыльев; задняя основная ячейка и истинная дискоидальная ячейка всегда слиты анальная ячейка маленькая. Гениталии самцов часто свободные на стебельке или сидячие. Восьмой тергит асимметричный расположенный с левой стороны эпандрия. Большинство видов семейства имеют хорошо развитие гоноподы расположенные на дистальном крае эпандрия (Hydrophorus Thrypticus Argyra) или имеют хорошо заметное сочленение (Rhaphium). В ряде случаев достигают значительного развития сурстили — вторичные выросты эпандрия (Hypophyllus Tachytrechus). Иногда имеется две пары сурстилей — проксимальные и дистальные (например у рода Tachytrechus). Гипандрий как правило представлен небольшим склеритом иногда асимметричным (Tachytrechus). Самцы многих видов имеют сильно развитые церки. Фаллус развит у разных видов в различной степени. Характеристика семейства Dolichopodidae имеется в работах Беккера (Becker 1917) Штакельберга (Stackelberg 1930) Парана (Parent 1938) и Робинсона (Robinson 1970). Эта характеристика была дополнена Негробовым (Негробов 1979). Экология Dolichopodidae встречаются вблизи воды на лугах в лесах где ассоциированы со стволами деревьев. Некоторые Hydrophorus бегают по воде как клопы-водомерки. Виды родов Medetera Systenus Neurigona держатся на стволах деревьев. Мухи — хищники питаются мелкими беспозвоночными с мягкими покровами: олигохетами пауками клещами личинками и яйцами насекомых. Немногие посещают цветы и питаются нектаром. Личинки живут в разных средах чаще во влажной почве песке иле среди мхов в гниющей древесине. Немногие личинки — водные или полуводные некоторые живут в выбросах морских водорослей хищничают на Balanus (Aphrosylus). Личинки — преимущественно хищники исключение представляют Thrypticus. В этом роде личинки — фитофаги минируют листья околоводных злаков осоковых ситниковых. Личинки большинства видов встречаются в почве в песке рядом с водоёмами могут быть хищниками или питаться падалью. Пищей хищным видам служат коллемболы тли черви. Личинки Medetera живут в ходах короедов; личинки Neurogona живут в почве под листьями в берёзовых лесах; личинки Systenus — в древесных грибах в вытекающем соке листьев. Личинки Sciapus — хищники в яйцевых кубышках саранчовых. Окукливаются личинки в местах питания в коконе из песка или частичек древесины. Систематика В мире известно около 280 родов и 7900 видов зеленушек (включая 28 ископаемых родов и около 100 ископаемых видов) причём ежегодно описываются десятки новых видов. Среди крупнейших родов: Dolichopus Latreille 1796 (около 600 видов) Hercostomus Loew 1857 (480) Chrysotus Meigen 1824 (460) Amblypsilopus Bigot 1888 (330) Medetera Fischer von Waldheim 1819 (315) Campsicnemus Haliday in Walker 1851 (310) Sympycnus Loew 1857 (270) Diaphorus Meigen 1824 (260) Condylostylus Bigot 1859 (250) Chrysosoma Guerin-Meneville 1831 (240) Подсемейства Microphorinae и Parathalassiinae ранее относили к семейству толкунчиков (Empididae) или выделяли в отдельное семейство Microphoridae считаются наиболее близкими к семейству зеленушек в надсемействе Empidoidea. К этой группе относят 17 родов и около 120 видов (включая ископаемые таксоны). Campsicnemus popeye Примечания Литература Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. 2006. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press: 704 p. Негробов О. П. 1997. Виды семейства Dolichopodidae (Diptera) фауны России // Место и роль двукрылых в экосистемах. — СПб. С. 87-88. Negrobov O.P. Selivanova O.O. Maslova O.O. 2006. Review of etological peculiarities in long-legged flies (Dolichopodidae Diptera). — Interntional Journal of Dipterological Research 17(3) p. 145—156. Grichanov I.Ya. Negrobov O.P. Selivanova O.V. 2011. Keys to Palearctic subfamilies and genera of the family Dolichopodidae (Diptera). Cesa News Centre for Entomological Studies Ankara N 62 p. 13-46. Negrobov O.P. Selivanova O.V. Maslova O.O. Chursina M.A. 2013. Check-list of predatory flyes of the family Dolichopodidae (Diptrea) in the fauna of Russia. — Plant protection news. Supplement. — St. Peterburg: VIZR RAAS: 47-93. Ссылки Dolichopodidae Family description Family descriptionОстрокрылки (лат. Lonchopteridae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Встречаются повсеместно. Синоним: Lonchopteroidea Musidoridae Описание Острокрылки — это маленьких размеров короткоусые двукрылые в длину достигающие от 2 до 5 мм. Систематика Семейство включает шесть родов и около 50 видов в общем. Четыре рода (и около 50 видов) с живыми представителями: Homolonchoptera Yang 1999 Lonchoptera Meigen 1803 Neolonchoptera Vaillant 1989 Spilolonchoptera Yang 1998 и два вымерших рода: Lonchopterites Grimaldi & Cumming 1999 Lonchopteromorpha Grimaldi & Cumming 1999 ПримечанияНосоглоточные оводы (лат. Oestrinae) — семейство насекомых из отряда двукрылых. Относится к синантропным мухам (мухам экологически связанным с поселениями людей). Экология и местообитания Носоглоточные оводы живородящи самка на лету вбрызгивает личинок в ноздри овец коз лошадей верблюдов оленей антилоп. Личинки паразитируют на веке слизистой оболочке глаза и носа внутри глазного яблока. При проникновении внутрь головы личинки локализуются в носовых и лобных пазухах решетчатой кости в глотке. Полостные оводы являются эндопаразитами и вызывают полостные миазы. Классификация К носоглоточным оводам относятся 35 видов в 9 родах: Cephenemyia Cephalopina Gedoelstia Kirkioestrus Oestrus Pharyngobolus Pharyngomyia Rhinoestrus Tracheomyia Примечания Литература Pape T. (2001). Phylogeny of Oestridae (Insecta: Diptera). Systematic Entomology 26 (2): 133—171. DOI:10.1046/j.1365-3113.2001.00143.x Ссылки Значение слова «Овода» в Большой советской энциклопедии БСЭПули — одна из самых распространённых пастушьих собак Венгрии. Внешне напоминает уменьшенную копию комондора. История В Азии порода датируется началом нашей эры. Неофициальные источники сообщают что Пули существовали 6000 лет назад. Сохранились упоминания о представителях породы существовавших В Древнем Риме. Существует 2 версии относительно появления Пули в Венгрии. Согласно одной из них Пули пришли в венгерские земли во время миграции мадьярских племён с Урала. По другой версии эта порода собак пришла в Венгрию в IX веке вместе с турками. В 1930 годy первые представители породы появились в США. В 1936 году Американский клуб собаководов официально признал Пули как породу. Стандарт породы утверждён в 1955 году. В России Пули появились в середине 1950-х годов а в 1970-х уже участвовали в выставках. Возможно Пули являются предками венгерских овчарок. Внешний вид Подкатегории породы Согласно регламенту Международной кинологической ассоциации FCI в выставочных рингах отдельно сравниваются: Пули белый Пули других цветов. Шерсть ==== Особенности ==== Шерстный покров состоит из густой плотной шерсти которая может достигать земли и вплетенного в неё тонкого подшерстка формирующего «шнуры». Такое строение шерсти является защитой от зубов хищника и позволяет собаке хорошо переносить жару и холод. ==== Окрас ==== Окрас может быть белым у Пули белого и чёрным серым или чёрным с оттенками красного а также палевым с черной маской у Пули других цветов. Рост и вес Взрослые кобели могут достигать высоты в холке до 45 см и массы до 15 кг; взрослые суки — высоты 42 см и массы 13 кг. Морфология Тело мускулистое мощное вписывается в квадрат. Морда короче черепа. Спинка носа прямая. Глаза тёмно-каштановые среднего размера; скрыта шерстью. Уши висячие высоко поставленные V-образной формы покрытые длинной шерстью. Круп крутой короткий. Хвост длинный; свёрнут в трубочку вдоль спины. Темперамент Пули — умные бдительные подвижные животные. Очень любят своих хозяев но настороженно относятся к незнакомцам. В случае возможной опасности атакуют без предупреждения поэтому посторонним целесообразно держаться от собаки на некотором расстоянии. Традиционно Пули использовались для пастьбы. Пули ведет стадо характерным для породы образом: прыгая овцам на спину или перепрыгивая через них. Несмотря на то что в настоящее время Пули практически не занимаются пастьбой инстинктивно каждая из них может выполнять роль пастуха даже если они не были этому обучены. В настоящее время Пули часто используются в качестве служебных собак и полицейских животных. Пули отличные друзья и верные хранители семьи. Прочее Содержание и уход Пули хорошо приспосабливается к жизни в квартире при этом сохраняя потребность в продолжительных прогулках и физической нагрузке. Рекомендованы пробежки с препятствиями где собака может проявить свою «прыгучесть». Купать Пули следует 1 раз в 6-8 недель тщательно просушивая шерсть после купания. Чтобы полностью высохнуть собаке требуется до 4-х дней. Требуются советы профессионала по уходу за шерстью. Дрессировка и характер Пули легко и охотно поддаются дрессировке однако воспитанием нужно заниматься с раннего возраста избегая крика и наказаний. Собаки этой породы очень привязываются к владельцу и переживают смену хозяина. См. также Классификация пород собак МКФ Примечания Ссылки Дом Собаки (рус.). — информация о породе. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Чехо́нь (лат. Pelecus cultratus) — вид стайных полупроходных рыб семейства карповых единственный вид рода Pelecus. Народные названия Чеша чешка рыба-сабля сабляница боковня. Описание Максимальная длина тела 60 см а масса — 2 кг. Тело длинное и узкое сдавленное с боков саблевидное. Окраска спины — от серовато-зеленоватого до зелёно-голубого цвета бока серебристые брюхо светлое с розовым налётом. Спинной плавник серого цвета расположен над анальным плавником. В нём 2—3 жёстких и 6—8 мягких лучей. В анальном плавнике 2—3 жёстких и 24—29 мягких лучей. Хвостовой плавник также серого цвета вильчатый. Остальные плавники желтоватые. Рот верхний довольно крупный. Боковая линия проходит вблизи брюха зигзагообразная. На брюхе имеется киль непокрытый чешуёй. Распространение Обитает в бассейнах Каспийского Чёрного Азовского и Балтийского морей. Предпочитает крупные не заросшие водорослями реки и водохранилища и большие озёра например Ладожское средняя и нижняя Волга. Держится в дневное время в полводы или у поверхности а к ночи опускается на более значительные глубины. С наступлением холодов спускается в ямы и омуты. Осенью и весной на реках происходит массовый ход этой рыбы. Питается чехонь преимущественно насекомыми и их личинками червями и молодью рыб. Размножение Нерестится чехонь с начала мая до середины июня при температуре воды +12…+15 °С и выше. Плодовитость от 10 тыс. до 300 тыс. икринок. Диаметр икринок 38—59 мм. Ценная промысловая рыба. Галерея Примечания Ссылки Чехонь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: чехонь The IUCN Red List of Threatened Species: Pelecus cultratusОстеоци́ты (от др.-греч. ὀστέον — кость и κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») клетки костной ткани позвоночных животных и человека. Образуются из остеобластов в процессе развития костной ткани. Тела остеоцитов располагаются в полостях основного вещества кости которые называются костными лакунами а их длинные отростки — в канальцах отходящих от полостей. В человеческом организме остеоцит имеет примерные размеры 10 микрон по короткой оси и 20 микрон — по длинной. Остеоциты имеют звездчатую форму они снабжены ветвящимися отростками часто соприкасающимися с отростками соседних клеток. Синцитиальной связи между ними вероятно не существует а клетки образуют на концах отростков контакты типа десмосом (связывающие их с другими остеоцитами). Отростки костных клеток находятся в полостях называемых "костными канальцами". По этим канальцам осуществляется проникновение питательных веществ из кровеносных сосудов в костные клетки. При старении и гибели остеоцитов отростки их сжимаются и костные канальцы оказываются опустошенными. СсылкиКузу́ щеткохвосты щёткохвостые поссумы кистехвостые кускусы (Trichosurus) — род млекопитающих семейства поссумов. Включает в себя пять видов. Распространение Кузу распространены на территории всей Австралии в том числе встречаются на близлежащих островах например в Тасмании. Также были завезены на территорию Новой Зеландии где они представляют угрозу местной фауне прежде всего новозеландской нелетающей птице киви. Внешний вид Длина туловища кузу составляет от 32 до 60 см а хвост достигает длины до 35 см. Вес — до 5 кг. Мех мягкий шелковистый; цвет варьируется от серовато-белого до коричневого и чёрного. Уши имеют треугольную форму и значительно больше чем у кускусов. Хвост густоопушённый цепкий. Образ жизни Кузу являются древесными лазающими животными. Их естественная среда обитания — леса и другие лесистые местности хотя также встречаются в почти безлесных районах и полупустынях. В городах обитают на территории парков и садов. В дневное время суток прячутся в дуплах деревьях а также на чердаках и в сараях а ночью выходят в поисках еды зачастую спускаясь на землю. Ведут как правило одиночный образ жизни помечая свою территорию. Питание Кузу преимущественно питаются растительной пищей: листьями фруктами цветами. Иногда поедают насекомых и мелких позвоночных например птенцов птиц. Размножение Приплод женские особи кузу приносят один-два раза в год. Детеныши вынашиваются от 16 до 18 дней и как правило рождается один детёныш очень редко — два. Сумка у животного развита хорошо имеются два соска. Спустя четыре-семь месяцев детёныш покидает сумку а через шесть—десять месяцев отнимается от груди. Половая зрелость наступает на втором или третьем году жизни. Продолжительность жизни — 10-15 лет. Виды В роде кузу выделяются пять видов: Лисий кузу (Trichosurus vulpecula) распространён на территории практически всей Австралии за исключением северной части материка. Кроме того завезён на территорию Новой Зеландии. Собачий кузу (Trichosurus caninus) обитает в прибрежных районах северо-восточной части Австралии. Северный кузу (Trichosurus arnhemensis) обитает в регионе Кимберли в северной части штата Западная Австралия. Trichosurus cunninghamii обитает в горных районах штата Виктория. Trichosurus johnstonii обитает во влажных тропических лесах Квинсленда. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Пиренейский мастиф — крупная собака молоссоидного типа. Уроженец Арагона. История История породы восходит к древним молоссоидам появившихся на юго-западе Европы вместе с азиатскими торговцами. Изначально пиренейские мастифы использовались в качестве пастушьих собак. Несмотря на то что официально стандарт породы был зарегистрирован в Испании в 1946 году уже в 1890 году на выставке собак в Мадриде были представлены 3 пиренейских мастифа. В 1974 году После успешного выступления на выставке пиренейского мастифа по кличке Перро начался «расцвет» породы. В 1977 году в Испании был организован клуб пиренейских мастифов участники которого занялись разработкой нового стандарта. Большая помощь была оказана президент Клуба собаководства Арагона Андрес Гарсиа Хайме и Обществом защиты животных и растений Арагона. В 1981 году Королевским обществом собаководства Испании был утверждён новый стандарт породы признанный Международной Кинологической Федерацией FCI. Внешний вид Морфология Крупная мускулистая гармонично сложенная собака. Тело вписывается в прямоугольник. Голова крупная средней длины немного плоская. Морда продолговатая профиль прямой. Глаза небольшие миндалевидные чаще всего тёмно-ореховые. Уши висячие средних размеров треугольной формы; высоко поставлены. Хвост мощный покрыт длинной шерстью. Шерсть ==== Особенности ==== Густая длинная на ощупь непушистая щетинистая. ==== Окрас ==== Базовый цвет — белый. Хороша выражена маска — характерный окрас морды. По всему телу могут присутствовать пятна цвет которых совпадает с цветом маски. Темперамент Исключительно надёжная и умная собака. По отношению к другим собакам и к детям ведёт себя благосклонно. Настороженно относится к чужакам. Благодаря своим качествам представители породы стали использоваться в качестве охранников и телохранителей. Особенности содержания Требуется регулярное вычёсывание и длительные прогулки. Ему нужно много места чтобы побегать. Так что квартира не самое подходящее место для проживания этих собак. Здоровье Пиренейский мастиф подвержен конъюктивитам. Обязательна проверка на дисплазию тазобедренных суставов. Примечания Ссылки http://kinolog.nm.ru/dogs/piren.html (рус.). — описание породы. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Брамея дальневосточная или брамея Танкре (лат. Brahmaea tancrei Austaut 1896) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Ранее ошибочно считался синонимом Brahmaea certia (Fabricus 1793). Описание Длина переднего крыла 55—60 мм. Размах крыльев до 130 мм. Самка крупнее самца с более широкими и закруглёнными крыльями. Крылья округлые черновато-бурые с тёмным срединым полем и широкой волнистой перевязью по краям. Внешняя и внутренняя от перевязи части крыла несут на себе множество волнистых светлых и тёмных линий образующих поперечный рисунок. На заднем крыле рисунок более волнистый. Ареал На территории России — Приморский край Хабаровский край (южные районы) Еврейская автономная область юго-восток Амурской области. В Приамурье встречается к востоку от реки Бурея до Киселёвки. Указание на нахождение вблизи Благовещенска ошибочно и не подтверждается современными сборами. Участок обитания представлен узкими территориями вдоль Амура и Уссури а также повсеместно в Южном Приморье. Корея Северо-Восточный Китай (Хэйлунцзян Гирин). Местообитания Влажные долинные широколиственные леса. Биология Развивается в одном поколении за год. Лёт бабочек с середины (реже — с начала) июня до середины июля но иногда может продолжаться и до начала августа Размножение Гусеницы первых трех возрастах своего развития несут на первых двух члениках тела по паре очень длинных волосков на 10 сегменте имеется еще один очень длинный волосок. На четвертом и пятом возрасте в результате линьки волоски утрачиваются. Гусеницы становятся очень яркими. Содержат большое количество поперечных полос на боковых сегментах тела и еще по одному небольшому глазчатому пятну с синеватой окраской. Интересной особенностью гусениц является и то что при прикосновении они способны издавать резкий шипящий звук. Стадия гусеницы в июне — августе. Кормовые растения — представители семейства Oleaceae — Liguster sp. Fraxinus mandshurica Syringa amurensis и другие древесные растения. Куколка небольшая до 3.5 см чёрная с серым налётом. Окукливание в почве или на её поверхности без кокона. Численность Численность за последние годы не снижается хотя ранее считалось что она сокращается. ПримечанияКатало́нская овча́рка (Gos d’Artura Catala) — порода собак сформировавшаяся в каталонских Пиренеях. В России широкого распространения не имеет. Изначально порода использовалась для пастьбы но со временем набор выполняемых ею функций значительно расширился. История породы Первые пиренейские овчарки появились в XVIII веке и стали прекрасными помощниками пастухов стойко перенося природные условия Пиренейских гор. В 1911 году в Испании каталонскую овчарку признали одной из национальных пород. В 1915 году каталонская овчарка по кличке Пиар была вписана в племенную книгу. К 1923 году в книгу были внесены 4 представителя породы среди которых был Милан — призёр выставок. В 1929 году на Международной выставке собак проходящей в Барселоне было зарегистрировано 6 представителей породы. Победители выставки — самка по кличке Мрие и самец сын Милана (см. выше) — стали прототипом для разработки первого стандарта породы представленного в Международную кинологическую федерацию FCI и утверждённого ей. Таким образом каталонская овчарка стала первой испанской породой получившей признание не только в стране но и во всём мире. Во время Гражданской войны в Испании (1936 — 1939 годы) каталонские овчарки служили караульными и посыльными животными. Несмотря на признание породы каталонские овчарки редко появлялись на выставках. На Мадридской выставке было представлено только 2 собаки. В целом за период с 1953 года по 1979 год в выставках участвовало 16 каталонских овчарок. C 1958 года по 1968 год порода вообще не появлялась на выставках. Позже вышла научная работа по каталонской овчарке в которой изучила 44 собаки из питомника в Мадриде и 33 собаки обследованные в Пиренейских горах Каталонии. В 1950-х годах Леон Рафаэль Сараса занялся изучением породы на кафедре зоотехнии Ветеринарного факультета. Результаты работы были опубликованы в 1957 году. В 1962 году Сараса переехал в Мадрид и организовал там экспериментальный питомник при ветеринарном факультете. 6 собак были привезены из Жероны. Научную работу по каталонским овчаркам создала Жозефина Авила исследовав 44 собаки из питомника и 33 овчарки в местах их естественного обитания. В 1965 году порода находилась на грани вымирания. Каталонскую овчарку спасли от исчезновения используя представителей породы живущих в сельской местности и особей из мадридского питомника. В 1974 году на Парижской выставке собак каталонская овчарка Унгос де Лакетаниа завоевала титул всемирного чемпиона. После триумфальной победы породой заинтересовались многие испанские заводчики. В 1982 году в стандарт каталонской овчарки были изменён. Современный стандарт принят в 2004 году. Внешний вид Подкатегории породы Существует 2 разновидности каталонской овчарки: длинношёрстная (Gos d’Artura) короткошёрстная (Gos d’Artura Cerdá) Короткошёрстная каталонская овчарка мало распространена. Тип и окрас шерсти ==== Тип ==== Шерсть плотно прилегающая жёсткая. Густой подшерсток. Имеются усы борода чёлка и пышный воротник. Линька двухэтапная; в первую очередь линяет передняя часть тела затем — задняя часть. На лапах шерсть может быть слабоволнистой. Соответственно с подкатегорией породы шерсть может быть более или менее длинной. ==== Окрас ==== Наиболее типичными являются палевый бурый серый окрасы. Допустимы соболиный олений. Встречается трёхцветный — чёрный с рыжими подпалинами и белыми отметинами. Украшающий волос обычно белый серый кирпичный чёрный. Конечности как правило светлее. При светлом окрасе на морде присутствует тёмная маска. Морфология Тело мощное вписывается в прямоугольник. Грудная клетка глубокая (достигает уровня локтевого сустава). Спина прямая. Круп слегка скошен. Конечности крепкие. Лапы овальные; на задних есть прибылые пальцы. Когти и подушечки чёрного цвета. Хвост может достигать 10 см в длину. Низко посаженный мохнатый. Есть особи бесхвостые от рождения. Голова крепкая немного выпуклая в теменной части. Стоп явно выражен. Спинка носа ровная. Лоб прямой плоский невысокий. Морда сравнительно короткая. Прикус ножницеобразный. Глаза круглые выразительные тёмно-янтарного цвета. Вокруг — чёрный ободок. Уши треугольные заострённые. Высоко поставлены покрыты густой шерстью. Мягкие опущены вдоль черепа. Темперамент Каталонская овчарка — отличный друг семьи. Очень терпелива к детям. К незнакомым людям относится сдержанно при угрозе может проявить агрессию. Весьма самостоятельна в принятии решений однако это не мешает успешной дрессировке. Каталонские овчарки успешно выступают на аджилити — соревнованиях спортивного типа. Уход и условия жизни Каталонская овчарка легко переносит холод поэтому может спать на улице в конуре. Может приспособиться как к квартире так и к дому с земельным участком. Рекомендованы продолжительные прогулки и двигательная активность. Шерсть нужно регулярно расчёсывать. Здоровье и продолжительность жизни Каталонские овчарки подвержены дисплазии тазобедренных суставов. Средняя продолжительность жизни составляет 12 — 14 лет. Интересные факты Официальным талисманом Летних Олимпийских игр 1992 стал Коби — щенок каталонской овчарки созданный дизайнером Хавьером Марискалом. Собака Дока Брауна по кличке Эйнштейн в фильме Назад в будущее породы каталонская овчарка. Примечания См. также Классификация пород собак МКФ Пастушьи породы собак Ссылки Собаки для всех. Породы собак. Каталонская овчарка (рус.). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. InfoDog (рус.). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. 4Dogs (рус.). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Город Собак. Каталонская овчарка (рус.)(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 6 сентября 2001. Портал для собаководов и любителей собак. Каталонская овчарка (рус.). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Gos d'Atura Català Club Nederland (нид.). — Голландский Национальный Клуб породы каталонская овчарка. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Brandycarr Kennels Catalan Sheepdog (англ.). — Британский Национальный Клуб породы каталонская овчарка. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Траурница японская или канака (лат. Kaniska canace) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Единственный представитель рода Kaniska. Описание Длина переднего крыла 33—35 мм. Размах крыльев до 70 мм. Основной фон верхней стороны крыльев — тёмно-коричневый с голубым напылением. Через оба крыла проходит широкая субмаргинальная полоса голубого цвета. На нижней стороне крылья тёмные с рисунком как у крапивницы. Ареал В России встречается в Приморье. Северная Индия Китай Корея и Япония Шри-Ланка Бирма частично Индонезия. Местообитания Долинные широколиственные леса с травянистой лианой Smilax oldchami. Время лёта Особенности биологии изучены недостаточно. Лёт бабочек наблюдается дважды в течение одного года: в мае после зимовки и в конце лета. Размножение Кормовое растение гусениц — травянистая лиана Smilax oldchami Heterosmilax japonica Smilax aspericaulis Smilax bracteata Smilax china Smilax lanceifolia Smilax perfoliata Smilax riparia Smilax sebeana Smilax sieboldii Streptopus amplexifolius Tricyrtis. Ссылки Blue Admiral — Kaniska canace Kaniska canace ПримечанияЖуки-ящерицы (лат. Languriidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной от 15 до 10 мм. Распространение В Канаде обитают семь видов. На территории России 2 вида. Экология и местообитания Эти жуки имеют широкую распространённость в различных зоогеографических областях но наибольшее количество видов обитают в тропиках. Личинки и имаго в основном питаются гниющей растительностью и грибными гифами редко живой растительностью. Систематика Существуют разные взгляды на статус семейства (или подсемейства в составе Erotylidae). Ранее часть специалистов признавали статус группы Languriidae как отдельного семейства (Lewis 1884; Arrow 1925; Boyle 1956; Sen Gupta et Crowson 1971 и другие). Однако недавние филогенетические исследования как морфологические (Wegrzynowicz 2002 ; Leschen 2003) так и генетический анализ последовательности ДНК (Robertson et al. 2004) подтверждают что Erotylidae и Languriidae являются парафилетическими членами одной группы. Следовательно семейство Languriidae должно быть включено в состав Erotylidae (в качестве подсемейства Langurinae) (Wegrzynowicz 2002; Leschen 2003 2007; Robertson et al. 2004). Примечания Ссылки FAMILY LANGURIIDAE (Lizard Beetles) (PDF) Атлас семейства Languriidae фауны РоссииLamingtoniidae (лат.) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Включает в себя всего один род с тремя видами. Представители встречаются в Австралии. Систематика Род: Lamingtonium Sen Gupta & Crowson 1969 Вид: Lamingtonium binnaburrense Sen Gupta & Crowson 1969 Вид: Lamingtonium loebli Lawrence & Leschen 2003 Вид: Lamingtonium thayerae Lawrence & Leschen 2003 Ссылки Личинка Lamingtonium binnaburrense (Lamingtoniidae) — from CD-ROM «Beetle Larvae of the World»Passandridae (лат.) — семейство плотоядных жесткокрылых насекомых. Известно 9 родов и ~100 видов распространённых повсеместно за исключением западной Палеарктики и Новой Зеландии. Для жуков этого семейства характерны следующие признаки: тело удлинённое параллельностороннее уплощённое и полуцилиндрическое; у обоих полов все лапки пятичлениковые (формула лапок — 5-5-5); голова и переднеспинка с системой линий и бороздок; на надкрыльях имеются чешуйки и остатки от чешуек; жилкование задних крыльев хорошо развито. Для личинок этого семейства характерны следующие признаки: тело физогастрическое; ротовые органы усики и ноги редуцированы. Личинки являются эктопаразитами насекомых проживающих в древесине главным образом усачей (Cerambycidae). Примечания Ссылки Passandridae — Parasitic flat bark beetles (англ.). The Tree of Life Web Project (ToL) (2005). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. http://insects.tamu.edu/research/collection/hallan/Arthropoda/Insects/Coleoptera/Family/Passandridae.txtКалифорни́йский су́слик (Spermophilus beecheyi) — грызун рода сусликов. Обитает в Мексике на полуострове Калифорния и в западной части США (штаты Калифорния Орегон Вашингтон Невада). Видовой эпитет дан в честь британского географа Фредерика Уильяма Бичи (1796—1856). Описание Мех пятнистый. Окраска меха спины и верха головы пёстрая смешанная из серых и светло-коричневых и тёмных цветов. Брюхо более светлое. Мех вокруг глаз белого цвета а вокруг ушей чёрного. Длина тела около 30 см. Длина хвоста 18 см. Хвост нетипично густой для сусликов из-за чего его можно перепутать с чёрной белкой (Sciurus niger) которая также обитает в Калифорнии. Образ жизни Как и другие представители своего рода калифорнийские суслики живут в норах (группой или по одиночке). Дружелюбно относятся к людям и часто принимают пищу с рук однако большую часть своего времени проводят на расстоянии не более 25 метров от своей норы и очень редко удаляются от неё на расстояния более 50 метров. В холодных районах ареала калифорнийский суслик впадает в спячку на несколько месяцев но в местах с мягкой зимой они активны круглый год. В жаркое лето также могут впадать в спячку на несколько дней до понижения температуры воздуха. Естественными врагами сусликов являются гремучие змеи орлы еноты лисы барсуки и ласки. Чтобы защититься от гремучих змей самки пережёвывают сброшенную змеиную кожу в пасту и втирают в свою шерсть и шерсть детёнышей придавая ей змеиный запах. Кроме того разогревая хвост тёплой кровью и размахивая им перед змеёй (гремучие змеи видят тепло) суслик кажется больше чем на самом деле а запах змеи которым пропиталась шерсть грызуна пугает хищника. Калифорнийские суслики нередко вредят декоративным растениями и деревьями посаженным в садах и парках. Подвиды Spermophilus beecheyi beecheyi Spermophilus beecheyi douglassi Spermophilus beecheyi fisheri Spermophilus beecheyi nesioticus Spermophilus beecheyi nudipes Spermophilus beecheyi parvulus Spermophilus beecheyi rupinarum Spermophilus beecheyi sierrae Примечания Ссылки Etc. California Ground Squirrel page Measures for controlling California Ground Squirrels Squirrels disguise their scent by chewing on rattlesnake skin The Best of Enemies (Rattlesnakes and California Ground Squirrels) Prof. Donald Owings photographs of California Ground Squirrels under study at UC Davis Smithsonian article on California Ground Squirrel Original Description of the SpeciesКороткохвостый сцинк или короткохвост (Tiliqua rugosa) — короткохвостый вид синеязыкого сцинка обитающий в Австралии. Классификация Короткохвост впервые был описан в 1825 году Джоном Эдвардом Греем давшим ему название Trachydosaurus rugosus. Впоследствии латинское название ящерицы было изменено на Tiliqua rugosa. По утверждениям герпетологов у этого вида самое большое количество названий среди ящериц. Распространение Короткохвост широко распространён на территории пустынного и полупустынного климата в южной и западной Австралии. Он встречается от залива Шарк-Бей в Западной Австралии вдоль южных регионов Австралии вплоть до северных районов Квинсленда. Четыре подвида ящерицы встречаются на территории штата Западная Австралия в том числе один подвид на острове Роттнест. Кроме того короткохвост обитает в восточных штатах Виктория и Новый Южный Уэльс хотя и не встречается в прибрежных районах. Основная среда обитания — кустарниковые степи и полупустыни. В дневное время греются на солнце расположившись вдоль обочин или открытой местности в районе своего обитания. Внешний вид Имеет достаточно крепкую чешую. Встречается несколько расцветок ящерицы: от тёмно-коричневого до кремового. Длина тела редко превышает 36 см тем не менее вес короткохвоста крайне высок. Голова имеет треугольную форму; язык — светло-синего цвета. Хвост короткохвоста короткий и толстый по форме напоминает голову ящерицы что хорошо отвлекает потенциальных хищников. Кроме того в хвосте откладываются значительные запасы жира которые используются во время зимней спячки. В отличие от других видов сцинков короткохвост не обладает способностью автотомии и не может отбрасывать свой хвост. Питание Короткохвосты всеядны поедают как растения так и улиток насекомых падаль. В прошлом этот вид ящерицы был объектом охоты для местных динго австралийских питонов (например ромбических питонов) а также австралийских аборигенов. В настоящее время угрозу для них представляют завезенные европейцами на континент лисы и кошки. Размножение Короткохвосты являются живородящими сцинками которые производят на свет от одного до четырёх относительно больших отпрыска. В отличие от других видов ящериц короткохвосты стремятся к моногамии: в период размножения пары ежегодно возвращаются друг к другу на протяжении до двадцати лет. Сразу же после рождения детёныши поедают плаценту. Молодые ящерицы остаются со своими родителями в течение нескольких месяцев после чего начинают самостоятельную жизнь хотя и проживают в непосредственной близости образуя колонии родственных сцинков. Во время присмотра за детёнышами особи мужского пола едят как правило меньше особей женского пола оставаясь всегда в состоянии боевой готовности на случай возникновения непредвиденных обстоятельств. Подвиды Выделяются четыре подвида короткохвоста Tiliqua rugosa rugosa Обитает на территории австралийского штата Западная Австралия. Tiliqua rugosa asper Обитает на территории штатов Квинсленд Новый Южный Уэльс и Виктория. Tiliqua rugosa konowi Обитает на острове Роттнест в Западной Австралии. Tiliqua rugosa palarra Обитает на побережье залива Шарк-Бей в Западной Австралии. ПримечанияSurfin’ Bird — песня американской сёрф-рок группы The Trashmen достигшая 4 места в хит-параде Billboard Hot 100. Песня была создана барабанщиком группы Стивом Уорером — он объединил две песни группы The Rivingtons («Papa-Oom-Mow-Mow» и «The Bird’s the Word»). Сингл с песней был выпущен в 1963 году на лейбле Garrett Records. Кавер-версии Из-за своей популярности песня была перепета большим количеством групп и музыкантов в том числе: The Iguanas (circa 1965) Ramones (1977) The Deviants (1978) The Cramps (1979) The Queers (1994) Big Bird (1995) Silverchair (1997) The Boppers (1997) Schwervon! (2000) Sodom (2001) Sha-Na-Na Raimundos Сергей Курёхин (1996) Messer Chups — Trashman Upgrade (2000) The Blackberry (2010) В популярной культуре Песня звучит в фильме Стэнли Кубрика «Цельнометаллическая оболочка» 1987 года. Песня звучит в фильме «Фред Клаус брат Санты» в том эпизоде когда Фред убегает от бегущих за ним Санта-Клаусов. Песня присутствует в компьютерной игре «Battlefield Vietnam». Является любимой песней главного героя мультсериала «Гриффины» Питера Гриффина. Например в серии «I Dream of Jesus» композиция встречается очень часто. В фильме «Большой год» (2011) в качестве рингтона главного героя - Брэда Харриса (Джек Блэк). Также звучит в сериале «Как я встретил вашу маму» Места в чартах Примечания Ссылки Биография и дискография группы The Trashmen (недоступная ссылка с 02-09-2013 (1212 дней))Совка амурская змеиная (лат. Eudocima tyrannus Ophideres tyrannus) — крупная ночная бабочка из семейства совок. Представитель тропического рода. Редкий тропический вид заходящий на территорию России самой северной частью ареала и представленный подвидом amurensis. Описание Длина переднего крыла 45—48 мм. Размах крыльев 80—130 мм. Тело и крылья опушены густыми волосками. Передние крылья коричнево-буроого цвета с зеленоватым и фиолетовым отблеском неясными зеленоватыми пятнами и двумя тонкими линиями. Вершина передних крыльев заострена. Задние крылья оранжево-жёлтые с чёрным крючковидным пятном и чёрной перевязью у внешнего края. Распространение Китай Япония Индия. На территории России — Южное Приморье. Места обитания Широколиственные леса. Особенности биологии В целом биология изучена недостаточно. В год развивается в 1 поколении. Лёт бабочек в июле—августе. Имаго могут быть встречены на деревьях с вытекающим бродящим соком. Откладка яиц и питание гусениц происходят на растениях Akebia qumata Stauntonia hexaphylla Osmanthus ilicifolius Нандина домашняя и других. Гусеница окукливается в коконе из сплетенных листьев. ПримечанияКобыла лорда Мортона — многократно приводимый пример в истории эволюционной теории. В 1820 году Джордж Дуглас 16-й граф Мортон член Королевского общества сообщил президенту Королевского общества что желая культивировать кваггу он скрестил арабскую караковую кобылу с жеребцом квагги а впоследствии скрестил ту же кобылу с белым жеребцом и обнаружил что потомство имело странные полосы на ногах как у квагги. Королевское общество опубликовало письмо лорда Мортона в «Философских трудах» (1821 г.) в том же номере в котором опубликовалась и статья «сведения о факте аналогичном соответствующему эксперименту лорда Мортона сообщенном президенту общества в письме от Даниила Гилса» в которой сообщалось что после скрещивания черно-белой свиньи с диким кабаном бурый цвет кабана сильно преобладал на поросятах даже в трех последующих пометах от скрещивания уже с домашним хряком. Эти доклады казалось подтверждали древнюю идею о телегонии в наследственности и были приведены Чарльзом Дарвином в качестве примера в книге «Изменения животных и растений в домашнем состоянии» (1868 г.). Концепция телегонии что семя самца может влиять на последующее потомство самки будь то животное или человек была унаследована от Аристотеля и оставалась признанной теорией до опровергающих экспериментов проведенных К. Юартом в конце XIX века а также И. И. Ивановым в начале XX века. Биологи сейчас объясняют феномен кобылы лорда Мортона доминантными и рецессивными аллелями. Литература Bulmer Michael. Xenia and Telegony // Francis Galton: Pioneer of Heredity and Biometry. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2003. — 376 p. — ISBN 978-0801874031.Пухокрылая совка (лат. Thyas juno) — вид крупных ночных бабочек из семейства совок (Noctuidae). Распространение Вид распространён в хвойно-широколиственных и широколиственных лесах Дальнего Востока и в Южной Азии: от Индии и Индонезии — на юге до Японии Корейского полуострова и юга Дальнего Востока России — на севере. В России пухокрылые совки — редкий вид встречающийся в Хабаровском и Приморском краях в Амурской области и на Сахалине. В СССР вид был занесён в Красную книгу. Внешний вид Сравнительно крупные бабочки: длина передних крыльев — 36—38 мм (размах — до 80 мм). Передние крылья — коричневые с более тёмными тонкими поперечными линиями и почковидным пятном у переднего края. При складывании они маскируют более яркие задние крылья: бархатисто-чёрные у основания с широким красным краем. Характерная черта вида — пара голубых перевязей в форме вопросительных знаков расположенные на чёрных полях задних крыльев. У самцов на заднем крае заднего крыла расположен пучок длинных волосков — пахучий орган. Брюшко по бокам и на заднем конце окрашено в красный цвет. Жизненный цикл и биология Лёт бабочек наблюдается с августа по октябрь. После спаривания самки откладывают яйца на кормовые деревья гусениц отдавая предпочтение растениям с бродящим соком. Гусеницы питаются на даурской берёзе (Betula dahurica) пильчатом дубе (Quercus serrata) маньчжурском орехе (Juglans mandshurica) различных видах лапин (Pterocarya) и каштанах (Castanea). В течение года развивается лишь одно поколение насекомых. В Японии и Таиланде взрослые насекомые наносят урон культурам цитрусовых питаясь на плодах. При этом поскольку их ротовой аппарат не способен проколоть толстую кожуру питание возможно лишь на плодах уже проколотых насекомыми других видов. ПримечанияРогач Гранта или хиазогнат Гранта (лат. Chiasognathus grantii) — жук из семейства рогачей. Крупнейший и самый примечательный из представителей рода. Описание Длина тела самцов 60—85 мм. Окраска тела варьирует преимущественно тело золотисто-зелёного цвета с металлическим отливом надкрылья — коричневые. Жвалы самца длиннее самого тела расщеплены почти у основания и мелкозазубрены. Ареал Южная Америка Чили и Аргентина. Данный некогда широко распространенный вид сейчас стал весьма редким. Известно всего два сохранившихся и охраняемых в континентальном Чили местообитания вида. Интересные факты В 1948 году в Чили вышла серия из трёх марок на одной из которых был изображён рогач Гранта. Синонимы Tetropthalma chiloensis Lesson 1833 Chiasognathus affinis Philippi in Philippi 1859 Chiasognathus pygmaeus Dallas 1933 Chiasognathus brevidens Germain 1911 (nomen nudum) Примечания Литература Paulsen M.J. & A.B.T. Smith 2010. - Revision of the genus Chiasognathus Stephens of southern South America with the description of a new species (Coleoptera Lucanidae Lucaninae Chiasognathini). ZooKeys 43:33-63. Ссылки Philippe Bourdon & Андрей Лобанов - Рогач ГрантаКриптолемус (Cryptolaemus montrouzieri) — жук семейства божьих коровок. Является эндемиком австралийских штатов Квинсленд и Новый Южный Уэльс. В отличие от других представителей семейства божьих коровок криптолемус имеет преимущественно коричневый цвет без отличительных точек. Широко используется в сельском хозяйстве в качестве истребителя червецов — вредителя многих культурных растений. Личинки криптолемуса выглядят также как и мучнистые червецы которыми они питаются (пример агрессивной мимикрии). Название Хотя первым криптолемус описал французский энтомолог Этьен Мюльсан (англ. Étienne Mulsant) насекомое названо в честь аббата Монтрузье миссионера автора книги «Insect Fauna of Woodlark Island». Использование в сельском хозяйстве Австралия Для борьбы с местными сельскохозяйственными вредителями криптолемусы были завезены на территорию штата Западная Австралия. Другие страны Криптолемусы широко используются для борьбы с мучнистым червецом за пределами Австралии. В 1891 году они были завезены в американский штат Калифорния для борьбы с цитрусовым мучнистым червецом. Также интродуцирован на территорию Новой Зеландии. В СССР (на территорию Абхазии) был завезён в 1933 году для борьбы с цитрусовым (виноградным) мучнистым червецом. Так как криптолемусы не переносят отрицательные температуры на Кавказе они размножаются зимой в лабораториях. ПримечанияChiasognathus — южноамериканский род жуков из семейства Рогачи. Виды Род включает в себя 5 видов: Chiasognathus beneshi (Lacroix 1978) Chiasognathus granti (Stephens 1831) Chiasognathus jousselini (Reiche 1850) Chiasognathus latreillei (Solier 1851) Chiasognathus mniszechii (Kiesche 1919) ПримечанияExafroplacentalia или Notolegia — таксон (подкогорта) плацентарных млекопитающих выделенный в 2001 году на основе молекулярных исследований. Название группы примерно означает: «исключая африканских плацентарных». Данные исследований К Exafroplacentalia относятся все плацентарные млекопитающие кроме Afrotheria. В состав Exafroplacentalia входят неполнозубые и Boreoeutheria (к которым относится человек). Появление Exafroplacentalia датируется генетиками в 105—110 млн л.н. (Меловой период) когда от основного ствола плацентарных отделились Afrotheria. Разделение Exafroplacentalia на неполнозубых и Boreoeutheria произошло в период между 105 и 95 миллионами лет назад. Кладограмма Альтернативные гипотезы Ранее выдвигались две другие гипотезы эволюции плацентарных. Согласно первой гипотезе Afrotheria и неполнозубые объединялись в кладу Atlantogenata и противопоставлялись Boreoeutheria. Авторы второй гипотезы на данных сравнительной морфологии выделяли неполнозубых млекопитающих а Boreoeutheria и Afrotheria объединяли в таксон Epitheria. Классификация Подкогорта Exafroplacentalia Магнотряд Неполнозубые Магнотряд Boreoeutheria Надотряд Euarchontoglires Грандотряд Euarchonta Отряд Тупайеобразные Миротряд Приматообразные Отряд Шерстокрылы Отряд Приматы Грандотряд Грызунообразные Отряд Зайцеобразные Отряд Грызуны Надотряд Laurasiatheria Отряд Насекомоядные Отряд Рукокрылые Отряд Китопарнокопытные Отряд Непарнокопытные Отряд Панголины Отряд Хищные Литература William J. Murphy Eduardo Eizirik Mark S. Springer et al. Resolution of the Early Placental Mammal Radiation Using Bayesian PhylogeneticsScience Vol 294 Issue 5550 2348—2351 14 December 2001. Goloboff P.A.; Catalano S.A.; Mirande J.M.; Szumik C.A.; Arias J.S.; Källersjö M & Farris J.S. 2009. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups. Cladistics 25 (3): 211—230 Ссылки Waddell PJ Kishino H Ota R. 2001. A phylogenetic foundation for comparative mammalian genomics. Genome Inform Ser Workshop Genome Inform 12: 141—154 Mark S. Springer William J. Murphy Eduardo Eizirik and Stephen J. O’Brien (Edited by Morris Goodman). 2002 Placental mammal diversification and the Cretaceous-Tertiary boundary Wildman D.E.; Chen C.; Erez O.; Grossman L.I.; Goodman M.; Romero R. 2006. Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis. PNAS 103 (9): 3203-3208 Nikolaev S.I. Montoya-Burgos J.I. Margulies E.H. Rougemont J. Nyffeler B. Antonarakis S.E. 2007. Early history of mammals is elucidated with the ENCODE multiple species sequencing data. PLoS Genet. 3:e2 doi:10.1371/journal.pgen.0030002. Gennady Churakov Jan Ole Kriegs Robert Baertsch Anja Zemann Jürgen Brosius Jürgen Schmitz. 2008. Mosaic retroposon insertion patterns in placental mammals А. С. Раутиан Г. С. Раутиан С. И. Николаев С. Е. Антонаракис. 2007. Историческая зоогеография тетрапод и молекулярное датирование подтверждают неожиданно раннее расхождение основных стволов млекопитающихВеслоно́гие ракообра́зные или копепо́ды (лат. Copepoda) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Один из крупнейших таксонов ракообразных (по разным данным число видов копепод составляет от 10 до 20 тысяч). Наука изучающая копепод — копеподология (раздел карцинологии). Большинство групп копепод — эктопаразиты беспозвоночных и позвоночных животных. Свободноживущие представители отрядов Calanoida (каланоиды) и Cyclopoida (циклопоиды) — важнейший компонент зоопланктона морей и континентальных водоёмов. Виды отряда Harpacticoida (гарпактициды) — обычные представители бентоса и интерстициальной фауны реже встречаются в планктоне. Ниже рассматриваются в основном строение и образ жизни свободноживущих представителей копепод. Существует Всемирное общество копеподологов (англ. World Association of Copepodologists) издающее информационный бюллетень «Monoculus copepod newsletter». Внешнее строение Размеры Размеры большинства видов составляют от 1 до 10 мм есть более мелкие интерстициальные виды и более крупные (до 2—3 см) глубоководные и паразитические. Самая крупная паразитическая копепода Kroyeria caseyi достигает 65 см. Форма тела Отделы тела Тело копепод делится на три тагмы: голову — цефалосому (в копеподологии иногда её называют цефалоторакс головогрудь) грудь (торакс) и брюшко (абдомен). При этом тельсон (анальную лопасть) многие копеподологи называют последним брюшным (анальным) сегментом. Тело копепод может «складываться» пополам изгибаясь в сагиттальной плоскости. При этом граница между функционально передним отделом тела (просомой) и функционально задним (уросомой) у циклопоид и гарпактицид проходит между сегментами груди несущими четвёртую и пятую пары ног. Эти группы объединяют под названием «Podoplea» — «ногобрюхие». У каланоид граница между просомой и уросомой проходит позади сегмента несущего пятую пару ног поэтому их называют «Gymnoplea» — «голобрюхие». Этому признаку который хорошо коррелирует с другими особенностями строения придаётся высокий таксономический вес а Podoplea и Gymnoplea рассматриваются как таксономические категории (в современных классификациях копепод — как надотряды). Голова и её придатки Голова несёт одноветвистые антенны первые (антеннулы усы) двуветвистые антенны вторые (антенны) мандибулы максиллы первые (максиллулы) максиллы вторые (максиллы) и максиллипеды (ногочелюсти) — придатки сросшегося с головой первого грудного сегмента. У представителей большинства семейств гарпактицид и у некоторых представителей других отрядов с головой сливается и следующий сегмент груди несущий плавательные конечности которые при этом могут сильно видоизменяться. На голове между мандибулами располагается ротовое отверстие прикрытое спереди крупной верхней губой а сзади — небольшой нижней губой. На переднем крае головы находится направленный вниз вырост — рострум иногда отчленённый. Антенны I (антеннулы) всегда одноветвистые. Число их члеников различается у представителей разных отрядов. Так у гарпактицид обычно 5—8 члеников (у самцов до 14); у большинства каланоид 21—27 члеников; у циклопоид от 9 до 23 члеников. У типичных представителей различается относительная длина антеннул: у каланоид они примерно равны телу у циклопоид равны головогруди а у гарпактицид заметно короче головогруди. Антенны I участвуют в локомоции а также несут сенсиллы. Антенны II обычно двуветвистые (у многих циклопоид одноветвистые) участвуют в создании токов воды для плавания и питания. Мандибула подразделяется на коксу которая образует жевательный вырост (гнатобазу) с зубцами и щетинками и щупик который исходно состоит из базиса экзо- и эндоподита. Часто ветви а иногда и основание щупика редуцируются. Так у многих циклопов от мандибулы отходят лишь три щетинки которые считаются рудиментом щупика. На жевательных зубцах мандибулы многих морских копепод есть «коронки» из оксида кремния которые помогают им разгрызать прочные домики диатомовых водорослей. Грудь и её придатки На следующих за ногочелюстным сегментом четырёх сегментах груди располагаются двуветвистые плавательные конечности — ноги уплощённой формы служащие основными двигателями при плавании за наличие которых отряд и получил своё название. Плавательная конечность состоит из двучленикового протоподита базальный (проксимальный) членик которого называется кокса а дистальный — базис и двух отходящих от базиса ветвей (иногда считается что в состав протоподита входит ещё один членик — прекокса который слабо отчленён от тела). Наружная (экзоподит) и внутренняя (эндоподит) ветви состоят из 2—4 члеников каждая и несут длинные щетинки покрытые длинными тонкими выростами (сетулами) и более короткие шипы. На последнем сегменте груди расположена пятая пара грудных ног которые обычно не участвуют в плавании и у многих групп сильно уменьшены или видоизменены. У самцов большинства семейств каланоид они резко асимметричны. Эндоподиты обеих ног часто рудиментарны экзоподит одной из ног служит для переноса сперматофора к семяприёмникам самки при спаривании а более крупный экзоподит другой конечности несёт длинный когтевидно изогнутый шип участвующий в удержании самки. Строение и вооружение пятой пары ног для циклопоид и каланоид служит важнейшим таксономическим признаком. Брюшко и его придатки Брюшко состоит обычно из 2—4 сегментов (не считая тельсона). На первом сегменте брюшка находятся парные половые отверстия. У гарпактицид и циклопоид на нём расположена рудиментарная шестая пара ног у каланоид он лишён конечностей. Остальные сегменты брюшка конечностей не несут. На тельсоне располагаются два подвижных придатка — вилочка или фурка (фуркальные ветви). Эти придатки состоят из одного членика и не гомологичны конечностям. На фурке находятся фуркальные щетинки длина и расположение которых — важный таксономический признак. Половой диморфизм Как правило у самок сливаются первый и второй сегменты брюшка образуя крупный генитальный сегмент; у самцов такого слияния не происходит поэтому у самцов на один брюшной сегмент больше чем у самок. У представителей Cyclopoida и Harpacticoida самцы обычно заметно мельче самок имеют крючковидно изогнутые укороченные антенны I служащие для схватывания и удержания самок при спаривании. У многих Calanoida самки и самцы по размерам не различаются. У самцов имеется одна видоизменённая антенна I которая называется геникулирующая антенна. Она расширена в средней части и способна «складываться пополам»; как и у циклопов она служит для удержания самки при спаривании. В отдельных случаях наблюдается половой диморфизм в строении практически любых пар конечностей и сегментов тела Внутреннее строение Покровы Нервная система и органы чувств Центральная нервная система состоит из головного мозга и соединённой с ним окологлоточным нервным кольцом брюшной нервной цепочки. От головного мозга отходит непарный нерв к науплиальному глазу и парные нервы к фронтальному органу а также нервы к антеннулам и антеннам (последние — от тритоцеребрума). В состав подглоточного ганглия входят ганглии мандибул первых и вторых максилл. Ганглии брюшной нервной цепочки слабо отграничены друг от друга. Вся брюшная нервная цепочка расположена в головогруди в брюшко она не заходит У многих видов копепод аксоны окружены миелиновой оболочкой что встречается редко среди беспозвоночных (другие примеры — некоторые аннелиды и высшие ракообразные такие как креветки-палемониды и пенеиды). Более того у копепод миелин высоко организован и напоминает своей многослойной структурой таковой челюстноротых позвоночных. Мускулатура Пищеварительная система Узкий эктодермальный пищевод направлен от ротового отверстия к спинной стороне тела и назад. Он переходит в расширенную энтодермальную среднюю кишку которая постепенно сужаясь тянется через всю головогрудь и большую часть брюшка. В задней части брюшка средняя кишка переходит в короткую эктодермальную заднюю кишку которая открывается анальным отверстием на заднем крае тельсона между основаниями фуркальных ветвей. Полость тела Кровеносная система У каланоид в первом свободном грудном сегменте над кишечником расположено яйцевидное сердце снабжённое одной парой остий — отверстий через которые в него попадает гемолимфа. Кровеносных сосудов нет через отверстие в передней части сердца гемолимфа изливается в полость тела. У представителей большинства других отрядов копепод отсутствует и сердце так что (редкий случай среди членистоногих) кровеносная система полностью редуцирована. При этом у циклопоид гемолимфа (полостная жидкость) перебалтывается в полости тела за счёт движений кишечника который поднимают и опускают специальные мышцы. Дыхательная система У копепод полностью отсутствуют специальные органы дыхания что довольно необычно для членистоногих. Мелкие размеры и обилие выростов увеличивающие относительную площадь поверхности а также очень небольшая толщина хитинового покрова позволяют копеподам дышать всей поверхностью тела. Выделительная система На личиночных стадиях органами выделения служат парные антеннальные (расположенные в сегменте антенн вторых) железы а на взрослой стадии — максиллярные (расположенные в сегменте вторых максилл). Считается что и те и другие представляют собой видоизменённые целомодукты. Они состоят из замкнутого мешочка (остатка целомической полости) и извитого выводного канала. Эндокринные железы Половая система Движение. Приспособления к жизни в толще воды Многие копеподы — типичные представители зоопланктона имеющие характерные адаптации к жизни в толще воды. Это прежде всего приспособления позволяющие удерживаться в толще воды с минимальными затратами энергии: мелкие размеры (за счёт этого увеличивается относительная площадь поверхности и отношение величины силы трения к массе тела); наличие увеличивающих площадь трения о воду выростов (антеннулы щетинки антеннул и фурки); тонкие покровы; запасание жира уменьшающего плотность тела. Питание Большинство свободноживущих копепод питаются одноклеточными или мелкими колониальными водорослями которых они отфильтровывают в толще воды а также донными диатомовыми бактериями и детритом которые они могут собирать или соскабливать на дне. Многие виды каланоид и циклопоид — хищники поедающие другие виды ракообразных (молодь копепод и кладоцер) коловраток личинок насекомых I—II возраста (в том числе личинок хирономид и кулицид) и др. Копеподитные стадии некоторых пресноводных циклопоид залезают в выводковые камеры дафний где пожирают яйца При более детальном изучении «фильтрационного» питания копепод с помощью скоростной микрокиносъёмки выяснилось что многие из них «охотятся» на отдельные клетки водорослей которые отлавливают поодиночке. Питающиеся водорослями копеподы запасают энергию пищи в жировых каплях которые содержатся в их тканях и часто окрашены в желтовато-оранжевый цвет. У полярных видов питающихся в первую очередь диатомовыми в период массового весеннего «цветения» объём жировых запасов может достигать половины объёма тела. Размножение и развитие Большинство видов копепод — раздельнополые животные. Практически всем им свойственен половой диморфизм особенно ярко выраженный у многих паразитических видов. Спариванию предшествует сложное половое поведение в котором видимо обычно играют важную роль как хеморецепция так и механорецепция. Самки копепод выделяют половые феромоны которые воспринимаются самцами при помощи хемосенсорных щетинок (эстетасков) первых антенн При спаривании у большинства семейств каланоид самец сперва захватывает самку за тельсон или фуркальные ветви при помощи геникулирующей антенны затем — за участок тела расположенный перед или сразу после генитального сегмента при помощи ног пятой пары при этом самец и самка обычно располагаются «головой к хвосту» друг друга. Спаривание продолжается от нескольких минут до нескольких суток. Свободноживущие копеподы имеют сперматофорное оплодотворение. Крупные сравнимые по размерам с размерами брюшка животного сперматофоры каланоид переносятся на генитальный сегмент самки во время спаривания при помощи левой пятой ноги самца; на её конце имеются «щипчики» удерживающие бутылковидный сперматофор за суженную базальную часть. Из яиц копепод выходит личинка ортонауплиус имеющая три передних пары конечностей — одноветвистые антенны I и двуветвистые антенны II и мандибулы. После первой линьки ортонауплиус превращается в метанауплиуса у которого имеются зачатки следующей пары конечностей (максилл II). Биолюминесценция Светятся представители многих семейств каланоид а также Oncaea conifera (Poecilostomatoida) [1]. У последней светящийся секрет не выделяется наружу как это обычно происходит у других копепод но остаётся внутри многочисленных одноклеточных желёз сообщающихся порами с внешней средой. Эти железы выдают короткие (80—200 мс) вспышки до 30 вспышек в секунду и до нескольких сотен вспышек подряд до истощения люминесценции. У всех изученных в этом отношении копепод люциферином служит широко распространённый среди морских организмов целентеразин [2]. Роль в экосистемах Копеподы играют исключительно важную роль в водных экосистемах и во всей биосфере. Видимо они имеют наибольшую биомассу среди всех групп водных животных и почти наверняка занимают первое место по доле во вторичной продукции водоёмов. Как потребители фитопланктона копеподы являются главными консументами I порядка в морях и пресных водах. Копеподы служат основной пищей для многих других водных животных от стрекающих и гребневиков до усатых китов. Поверхностные воды океанов в настоящее время считаются самым крупным поглотителем углекислого газа (2 миллиарда тонн в год — вероятно около трети антропогенной эмиссии). Во многом поглощение избыточной углекислоты обеспечивается жизнедеятельностью копепод. Многие планктонные копеподы питаются ночью в поверхностных слоях океана а днём мигрируют на глубину чтобы избежать выедания зрительными хищниками. Их трупы сброшенные экзувии и фекальные пеллеты опускаются в более глубокие слои воды. Это (как и дыхание живых копеподпереваривающих пищу на глубине) способствует перемещению биогенного углерода из верхних слоёв воды в донные осадки. Кроме того образование в ходе питания копепод фекальных пеллетов способствует очистке верхних слоёв воды от минеральных взвесей. Это увеличивает прозрачность воды и следовательно продукцию фитопланктона. Паразитические копеподы По разным оценкам от трети до половины всех видов копепод — комменсалы и паразиты разных групп животных. Хозяевами копепод могут быть сифонофоры коралловые полипы моллюски кольчатые черви ракообразные иглокожие оболочники а также костные и хрящевые рыбы амфибии и водные млекопитающие. Роль в жизни человека Благодаря своей распространённости и широком представительстве среди планктона копеподы обеспечивают питание многих рыб тем самым являясь для человека полезными; в то же время паразитические копеподы поголовье рыб снижают но это входит в механизм естественного регулирования численности последних. Представители копеподов циклопы являются промежуточными хозяевами опасного паразита человека – широкого лентеца. Система копепод В одной из недавних сводок по систематике ракообразных (Martin Davis 2001) предлагается рассматривать копепод в качестве подкласса который делится на два инфракласса и несколько отрядов: Инфракласс Progymnoplaea Отряд Platicopioida Инфракласс Neocopepoda Надотряд Gymnoplea Отряд Calanoida Надотряд Podoplea Отряд Misophrioida Отряд Cyclopoida Отряд Gelyelloida Отряд Harpacticoida Отряд Poecilostomatoida Отряд Siphonostomatoida Отряд Monstrilloida В предложенной системе копеподы делятся на 218 семейств. Примечания Литература Иванов А. В. и др. Большой практикум по зоологии беспозвоночных. Типы: Кольчатые черви Членистоногие: Учеб.пособие для студентов биолог.спец.ун-тов. Ч.2/ 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Высшая школа 1983. — C. 279—290 Фаусек В. А. Веслоногие ракообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Huys R. & G.A. Boxshall 1991. Copepod Evoution. The Ray Society pp 1–468. Корнев П. Н. Чертопруд Е. С. Веслоногие ракообразные отряда Harpacticoida Белого моря: морфология систематика экология. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. — 379 с. илл. Joel W. Martin and George E. Davis/ An updated classification of the recent crustacea / Science series / Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — 124 pp. Ссылки The tree of Life — Copepoda [3] — Copepod NeuroecologyЛьвиные игрунки или львиные тамарины (лат. Leontopithecus) — род приматов из семейства игрунковых. Насчитывает 4 вида распространённых в юго-восточной Бразилии. Все виды находятся под угрозой. Описание Львиные игрунки — это самые крупные представители игрунковых. Длина их тела достигает от 20 до 34 см при длине хвоста от 30 до 40 см. Их вес составляет примерно от 500 до 600 граммов. Их плотная шелковистая шерсть в зависимости от вида имеет чёрную или золотистую окраску иногда с пестринами. Отличительной чертой являются подобные гривам льва волосы в области плеч. Их лица плоские и безволосые. Как и у всех игрунковых на пальцах передних и задних конечностей (за исключением больших пальцев на задних лапах) вместо ногтей когти. Распространение Львиные игрунки живут исключительно в юго-восточной Бразилии. Их область распространения охватывает южный Баия Рио-де-Жанейро Сан-Паулу и север Параны. Жизненное пространство этих животных — это Бразильский атлантический лес прежде всего на прибрежной равнине. Образ жизни Львиные игрунки активны днём ночью они прячутся в дуплах деревьев или в чаще растений. Они держатся прежде всего на деревьях предпочитая заросли с ползущими и вьющимися растениями. Они передвигаются на всех четырёх лапах умеют также хорошо прыгать. Львиные игрунки живут небольшими группами чаще по 3—7 животных. Группы бывают либо семейные с их подрастающим поколением либо состоящие из нескольких взрослых самцов и самок. В пределах группы господствует выраженное социальное поведение: взаимный уход за шерстью и распределение корма играют важную роль. Отдельные животные группы часто находятся в поле зрения и переговариваются друг с другом криками. От чужих животных территория величиной примерно от 40 до 70 га защищается криками или агрессивной мимикой. Питание Львиные игрунки — это всеядные животные которые питаются как животной (насекомые пауки улитки птичьи яйца и маленькие позвоночные животные) так и растительной пищей (преимущественно плоды). Размножение В пределах группы всегда размножается только одна пара даже если имеется несколько взрослых животных одного пола. После 120—130 дней беременности самка рожает чаще близнецов. Вся группа участвует в воспитании детёнышей однако в первую очередь их отец. В 3 месяца их отучают от себя а в возрасте от 18 до 24 месяцев они становятся половозрелыми. По причине социальной структуры первое размножение животных происходит ещё позже. Продолжительность жизни львиной игрунки составляет до 18 лет. Угрозы Кошачьи змеи и соколообразные относятся к естественным врагам львиных игрунок. Тем не менее основная угроза заключается в разрушении их жизненного пространства. Сельва юго-восточной Бразилии сильнее чем другие области затронута вырубкой в этом регионе существует незатронутым совсем небольшой участок леса. К тому же животных часто нелегально отлавливают и продают как домашних животных на чёрном рынке. Поэтому львиные игрунки относятся к видам приматов находящихся под угрозой. Все 4 вида находятся под угрозой чернолицая львиная игрунка находится согласно МСОП под угрозой вымирания (категория — critically endangered). Виды Названия приведены в соответствии с АИ Золотистая львиная игрунка (Leontopithecus rosalia) или золотистая игрунка золотистый львиный тамарин или розалия Золотистоголовая львиная игрунка (Leontopithecus chrysomelas) имеет чёрное тело золотистого цвета только грива и передние лапы. Чёрная львиная игрунка (Leontopithecus chrysopygus) почти полностью чёрная лишь ягодицы имеют красно-коричневый окрас. Чернолицая львиная игрунка (Leontopithecus caissara) имеет жёлтое тело только грива лапы и хвост окрашены в чёрный цвет. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Брамея Уоллиха (лат. Brahmaea wallichii) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Синонимы: Brahmaea conchifera Bombyx wallichii Brahmophthalma wallichii. Видовое название дано в честь известного хирурга и ботаника первой половины XIX века — Натаниэла Валлиха (Уоллиха). Описание Крупная бабочка с размахом крыльев до 16 см. Самка крупнее самца. Один из самых крупных представителей семейства. На переднем крыле находится крупное овальное светлое пятно с тёмными пятнышками внутри. Рисунок на крыльях отчасти асимметричен. Узоры левой и правой пар крыльев в деталях частично не совпадают. Ареал Северная Индия Непал Бирма Китай Тайвань Япония. Размножение Гусеница жёлто-белого цвета с чёрными пятнами. На голове и конце брюшка имеются длинные тонкие скрученные выросты. Кормовые растения — род Ясень в искусственных условиях выкармливаются листьями сирени бузины бирючины. Окукливание в почве или на её поверхности. В северных районах ареала зимует куколка. ПримечанияЮ́жный са́ки (лат. Pithecia irrorata) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Южный саки — это примат средней величины с длинной шерстью и длинным пушистым хвостом. Его вес составляет от 21 до 22 кг при этом самцы несколько тяжелее чем самки. Лохматая шерсть имеет серые крапины на верхней стороне нижняя сторона чёрная. Руки и ноги окрашены светлее кустистый хвост не приспособлен для хватания. Лицо имеет серый окрас безволосое частично скрыто висящим вниз вихром. Нос очень широкий ноздри направлены наружу. Распространение Южный саки распространён на самом юге ареала всех саки на юго-западе Амазонской низменности. Он обитает в Бразилии к югу от Амазонки и к западу от Мадейры а также в восточном Перу и северной Боливии. Его жизненное пространство — это леса причём самые разные — от низко расположенной сельвы до горных лесов. Образ жизни Об образе жизни южного саки известно немного. Это дневные обитатели деревьев которые передвигаются на всех четырёх лапах или прыгая. Как все саки они могут жить в маленьких группах состоящих из самца самки и общего подрастающего поколения. Семена а также плоды с твёрдой кожицей составляют главный рацион их питания. Угрозы Южные саки иногда являются объектом охоты из-за своего мяса например в Боливии кое-где они страдают от разрушения своего жизненного пространства. Однако в целом согласно МСОП вид не находится под угрозой (least concern). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Азиатский усач (лат. Anoplophora glabripennis Motschulsky 1853) — жук из подсемейства Ламиины семейства Усачей объект карантина. В Китае известен как Starry Sky (или Sky Beetle) а в США где приносит многомиллионные убытки являясь опасным вредителем лиственных лесов известен как Asian Longhorned Beetle. Описание Жук длиной 20–35 мм и шириной 7–12 мм тело продолговато-овальное несколько уплощённое поверхность тела чёрная блестящая и гладкая с 20 непостоянными белыми точками на надкрыльях. Усики 11-члениковые в 25 раза длиннее тела у самцов и в 13 раза у самок. Яйца 5–7 мм в длину не совсем белые продолговатые с небольшими вогнутыми хвостиками. К концу развития яйца становятся жёлто-коричневыми. Личинка безногая сливочно-белого цвета с хитинизированным коричневым переднегрудным щитком 50 мм. Куколка белая 30–33 мм в длину и 11 мм шириной. Экология Приносят значительный вред лиственным породам. Личинки питаются ксилемой и прогрызают в древесине широкие и запутанные ходы. В их кишечнике живёт грибок синтезирующий алкоголь из съеденной древесины. Имаго питаются корой и листьями деревьев предпочитая нападать на молодые побеги. Зимуют на стадиях яйца личинки или куколки. Полифаг многих лиственных древесных пород предпочитает клены: Acer negundo Acer platanoides Acer pseudoplatanus Acer saccharinum Acer truncatum вязы (Ulmus) тополя (Populus) ивы (Salix) каштан конский (Aesculus) шелковица (Morus alba) Malus domestica Prunus serrulata и др. Также поражает представителей родов Melia Pyrus Robinia Betula. Распространение в мире Родиной азиатского усача считается Китай где находится его нативный ареал. В последние года широко распространился и обнаружен в следующих странах: США Канада Великобритания Австрия Германия. Распространение в Северной Америке В США был впервые обнаружен в 1996 году. Хотя также считается что азиатский усач был завезён в Нью-Йорк ещё ранее в 1980-е годы вместе с древесными упаковочными и крепёжными лесоматериалами применяемыми на морских судах. По данным Виктора Местро директора Animal and Plant Health Inspection Service (лаборатория в Cape Cod штат Массачусетс) центром инфестации является Китай с одного из складов которого шла поставка древесного материала (Смит 2003). Август 19 1996: азиатский усач обнаружен в Гринпойнте в Бруклине Нью-Йорк Сентябрь 23 1996: обнаружен в Амитивилле (Нью-Йорк) Октябрь 17 1997: обнаружен в Линденхёрсте (Нью-Йорк) Июль 13 1998: обнаружен в окрестностях Рейвенсвуда Чикаго Иллинойс Июль 31 1998: Эдисон штат Иллинойс Август 3 1998: Саммит штат Иллинойс Февраль 1999: Бейсайд Квинс (Нью-Йорк) Июль 1999: Флашинг Квинс Нью-Йорк Август 1999: Верхнем Ист-Сайде (Манхэттен) Сентябрь 2 1999: Парк Ридже штат Иллинойс Июнь 2000: Нижнем Ист-Сайде (Манхэттен) Июль 2000: Флашинг Медоус Корона Парк Квинс Октябрь 2001: FDR Drive & 34th St (Манхэттен) Январь 2002: Центральный Парк (Манхэттен) Март 2003: Форест-Парк (Квинс) Апрель 2003: Кью-Гарденс-Хиллс Квинс Нью-Йорк Сентябрь 2003: Кладбище Елеонской Горы в Квинсе Сентябрь 18 2003: обнаружен в Торонто и Воне (Онтарио) Июнь 16 2005: 2 живых жука найдены в окрестностях Сакраменто в штате Калифорния). Март 1 2007: инспекторы работавшие по Программе искоренения азиатского усача обнаружили его на острове Пралла в округе Ричмонд а Нью-Йорке. Август 7 2008: усач найден в Вустере штат Массачусетс. Примечания Литература «Wanted: The Asian Longhorned Beetle»/ USDA APHIS Publication May 2008 Suzanne Bond Antipin Judy and Dilley Thomas. «Chicago vs. Asian Longhorn Beetle: A Portrait of Success» Ссылки Фитосанитарный карантинный надзор. Агрономический портал Беларуси. USDA Animal and Plant Health Inspection Service Asian Longhorned Beetle site. (англ.) USDA ARS Asian longhorned beetle site (англ.) Beetlebusters--official USDA information website on Asian Long-Horned Beetle (англ.) University of Vermont funded by USDA (англ.) USDA APHIS site summary (англ.) Asian Long-Horned Beetle Center for Invasive Species Research Asian Long-horned Beetle Natural Resources CanadaИнди́йская жёлтая ца́пля (лат. Ardeola grayii) — птица семейства цаплевых. Видовой эпитет дан в честь британского зоолога Джона Грея (1800—1875). Описание Индийская жёлтая цапля — это маленькая коренастая цапля длиной максимум 45 см. В зимнем наряде спина тёмно-коричневого цвета так что её легко можно перепутать с жёлтой цаплей. Но благодаря нижней стороне крыльев белого цвета в полёте она выглядит светлее. Низ тела несмотря на полосатую грудь также белый. В брачном наряде спина каштанового цвета. Распространение Индийская жёлтая цапля населяет заросшие камышом водоёмы мангры и болота южной Азии. Область распространения простирается от юга Ирана через Индию и Шри-Ланку до Бангладеш. Подвид (Ardeola grayii phillipsi) обитает также на Мальдивах. Встречается также в деревнях и на грудах мусора питаясь там отбросами. Образ жизни Индийская жёлтая цапля питается обычно мальками рыб амфибиями и насекомыми. Она гнездится дважды в год а именно с мая по сентябрь и с ноября по январь. При этом она гнездится в маленьких колониях часто вместе с другими видами цапель. Гнездо представляет собой платформу из веток и камыша куда самка откладывает от 3 до 5 зеленовато-синих яиц. Примечания Литература Bikram Grewal: Vögel in Indien und Nepal. Gießen 2000. Hermann Heinzel u.a.: Pareys Vogelbuch. Alle Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Berlin 1992. Внешние ссылки Индийская желтая цапля (Indian Pond Heron) охотится в пруду в Ковалам штат Керала ИндияЖар-Птица (яп. 火の鳥 Хи но Тори) — манга-серия Осаму Тэдзуки. Сам Тэдзука называл «Жар-Птицу» делом рук всей его жизни — творение вобравшее в себя 12 книг. Каждая книга рассказывает о независимых друг от друга событиях разделенных между собой эпохами и временем. Цикл остался незавершенным после смерти автора. Часть историй была экранизирована в качестве аниме-сериала из 13 серий нескольких OVA и одного полнометражного фильма «Глава о Заре» с анимационными вставками. Первые книги из цикла появились на английском языке только в 2002 году. Согласно опросу проведенному в 2007 году министерством культуры Японии занимает 6-е место среди лучшей манги всех времен. Сюжет Жар-птица символизирует реинкарнацию. Каждая история начинается с поиска ключа к бессмертию и одним из них была кровь огненной птицы которую Тэдзука изобразил похожей на павлина. Жаждущие бессмертия люди охотились за ней но было невозможно поймать такое чудо. Кроме того последствия такой охоты обрушиваются проклятием на охотников. Жар-Птица — необычное существо. Она творит перерождения являясь частью Вселенной обладает необычайными способностями которые ей необходимы для сотворения жизни а значит с точки зрения буддизма — священная. Все истории разбросаны во времени. Так например история «Рассвета» случается в древности а следующая происходит в далеком будущем. События варьируются между древностью и далёким будущим позволяя Тэдзуке применить свою идею к разным мирам и технологиям с их особенностями. Иногда в разных частях можно встретить знакомых персонажей все из той же выдуманной Тэдзукой звёздной вселенной. Например персонаж по имени Сарута методично в разных эпохах появляется в качестве последователя или предка постоянно переживающего жестокие испытания выпадающие на его горькую долю. История создания Тэдзука начал подготовительную работу над «Жар-Птицей» с 1954 года и с тех пор продолжал выпускать новые части книги вплоть до самой смерти в 1989 году. С развитием каждого сюжета казалось что события цикла имеют что-то общее с настоящим временем. Англоязычный учёный и переводчик Фредерик Шодт знавший автора при жизни выразился как-то что сам с нетерпением ждал окончательной развязки цикла «Жар-Птица». Это должен был быть конец который был бы достойным завершением многолетнего труда. Но развязки так и не последовало и все последующие намерения Тэдзуки о возможном логическом завершении так и остались непостижимой тайной которую невозможно узнать даже судя по эпизодическим проявлениям в каждой из частей. Реализации истории о Жар-Птице часто носят экспериментальный характер по графическому раскладу и дизайну. Например в главе Вселенная где идет речь о четырёх космонавтах покинувших главный корабль в раздельных спасательных капсулах. Автор организовал расположение картинок в виде горизонтальных или вертикальных рядов в каждом ряду — один из героев. Таким образом Осаму Тэдзука изолировал каждого из них друг от друга. Он объединял кадры из рядов если персонажи общались между собой а затем разъединял соответственно. А после когда одного из астронавтов постигла смерть автор удивительным образом продемонстрировал его ряд черными секциями. Тэдзука как-то сказал что работая над сериями он слушал и черпал вдохновение из музыки Игоря Стравинского. Образ главного персонажа он создал под впечатлением от просмотра мультфильма Конёк-Горбунок о чём свидетельствует его автобиография. Список глав После нескольких попыток предпринятых с 1950 года Осаму Тэдзука начал работу над первой главой под названием «Рассвет» в 1967 году позднее выпустив её на страницах собственного журнала «COM». Издание последующих глав продолжалось вплоть до середины 1970-х. Далее после закрытия журнала «COM» серийное издание «Жар-Птицы» продолжилось в «Manga Shōnen». Последняя глава «Солнце» была отпечатана в журнале «The Wild Age». Изданием всех журналов занималась компания «Kodansha Ltd». Рассвет (яп. 黎明編 Рэймэй хэн в английском переводе «Dawn») — самая первая глава создание которой началось в 1967 году. События происходят в 240—270 гг. н. э. в эпоху правления королевы Химико в древнем японском королевстве Яматай-коку. Её армия под командованием генерала и феодала по имени Сарутахико (яп. 猿田彦) пытается завоевать Японию в то же время королева ищет огненную птицу чтобы обрести бессмертие. Будущее (яп. 未来編 Мирай хэн в английском переводе «Future») — вторая часть выпущенная в 1967-68 году. По хронологии цикла «Жар-Птица» эта часть должна была быть последней. События происходят во времена когда человеческая цивилизация находится на грани саморазрушения. В 3404 г. н. э. техника и роботы совершенны а люди уже исчерпали свои способности и находятся на пороге ядерной войны. Молодой человек по имени Масато Яманобэ живущий с своей девушкой Тамами — на самом деле пришелец способный изменять свою внешнюю форму. Его преследуют люди его босса — Рока и он вместе с своей девушкой вынужден укрыться от погони на изолированной научно-исследовательской базе некоего страшного учёного доктора Саруты. Доктор Сарута вынашивает грандиозный проект по возрождению жизни на планете Земля однако в финале главы на земле начинается ядерная война. Ямато (яп. ヤマト編 Ямато хэн в английском переводе «Yamato») — третья глава выпущенная в 1968-69 годах. История начинается в древней Японии 320—350 г. н. э. в период Кофун и основана на легенде о Ямато Такэру. Теряющий власть правитель королевства Ямато пытается переписать историю страны на свой лад. В то же время клан «варваров и дикарей» под названием Кумасо пишет историю такой какая она есть на самом деле. Король подсылает к вождю дикарей Кумасо Такэру своего младшего сына Огуну чтобы тот убил вождя. По дороге Огуна встречает Жар-Птицу. Космос (宇宙編 Утю: хэн в английском переводе «Universe») — четвёртая часть выпущенная в печать в 1969 году. История происходит в 2577 г. н. э. когда четыре астронавта вынуждены спасаться с разваливающегося космического корабля в спасательных капсулах. В конце концов выжившие попадают на неизвестную и загадочную планету. Среди спасшихся находится некий Сарута соперничающий со своим коллегой Макимурой за сердце единственной женщины в команде по имени Нана. На планете они встречают Жар-Птицу. Птица хоо (китайский феникс) (яп. 鳳凰編 Хо: о: хэн в английском переводе «Karma») — пятая часть выпущенная в 1969-70 годах. События происходят в 720—750 гг. н. э. Одноглазый и однорукий мужчина по имени Гао является последователем Саруты. После того как его изгнали из деревни он превратился в безжалостного бандита и убийцу. На своём пути он встречает скульптора Аканэмару и ранит его в правую руку после чего их пути расходятся но позже судьба снова сводит их вместе. Аканэмару одержимый идеей поймать Жар-Птицу превращается в полусумасшедшего человека а Гао становится объектом преследования и унижения достигая при этом духовного совершенства. «Птица хоо» является самой популярной частью из всего цикла манги про «Жар-Птицу». Эта часть послужила основой для создания видеоигры Hi no Tori для приставки NES. Возрождение (яп. 復活編 Фуккацу хэн в английском переводе «Resurrection») — шестая часть которая издавалась в 1970-71 годах. История происходит в 2482-3344 гг. н. э. Во времена механизации технологической эры и расцвета науки молодой Леон погибает в автокатастрофе. Благодаря сверхразвитым научным достижениям его удается вернуть к жизни. Его искусственный мозг начинает видеть в жизни странные вещи: люди кажутся прокажёнными и скрюченными существами в то время как роботы представляются символом и эталоном красоты. Леон влюбляется в робота-рабочую Тихиро в которой видит красивую и симпатичную девушку. Вместе они борются за свою любовь а также раскрывают истинные факты стоящие за автокатастрофой жертвой которой стал Леон. Здесь также встречается робот Робита из второй части. Платье из перьев (яп. 羽衣編 Хагоромо хэн в английском переводе «Robe of Feathers») — седьмая часть вышедшая в журнале COM в 1971 году. Основана на мифологической японской истории Хагоромо. Тоска по родине (яп. 望郷編 Бо: кё: хэн в английском переводе «Nostalgia») — восьмая глава вышедшая на страницах журнала «COM» в 1971 году с последующим продолжением на страницах «Manga Shōnen» в 1976-78 годах. Научно-фантастическая эпическая история об обманчиво названной планете Эдем о мальчике который ищет Землю — планету своих предков при помощи метода развертывания Вселенной. Эпизодически задействованы события из предыдущих глав из цикла глав о Жар-Птице в точности — сцена с пришельцем изменяющим свою внешность из «Будущего» встречается Макимура из главы про «Космос» и ранняя модель робота Тихиро из «Возрождения». Смутное время (яп. 乱世編 Рансэй хэн в английском переводе «Turbulent Times») — издавалась в журнале «Manga Shōnen» в 1978-80 годах. Это история о дровосеке по имени Бэнта и его девушке Обу которую он любил с детства но был разлучён с ней после начала войны Гэмпэй. В этой главе встречаются различные исторические персонажи такие как Тайра но Киёмори. Появляется здесь и Гао персонаж из главы «Птица хоо» в виде четырёхсотлетнего отшельника. Жизнь (яп. 生命編 Сэймэй хэн в английском переводе «Life») — была издана на страницах «Manga Shōnen» в 1980 году. Телепродюсер пытается производить на свет клонов человека и использует их в жестоком реалити-шоу с препятствиями. Позже он понимает ошибочность такого метода когда против него восстаёт его же клон. Этот эпизод примечателен редким появлением Жар-Птицы и показывает что у неё есть антропоморфная дочь очень похожая на свою мать. После представления дочка Жар-Птицы в данной главе больше не появляется. Странные существа (яп. 異形編 Игё: хэн в английском переводе «Strange Beings») — была издана в журнале «Manga Shōnen» в 1981 году. Это история о женщине-самурае которую Жар-Птица забрасывает во временную дыру за грехи в надежде что та станет покорной и научится врачевать раны полученные жертвами в боях и войнах всех времен во всей Вселенной. Жертвой может быть любая форма жизни с любой планеты включая и людей и демонов и представителей внеземных цивилизаций. Глава была отчасти построена по мотивам изображений со свитков авторства Тосы Мицунобу иллюстрирующих сцены «Хякки яко» («Ночной парад сотни демонов») однако сюжет главы являет собой практически полную противоположность этим иллюстрациям. Солнце (яп. 太陽編 Тайё: хэн в английском переводе «Sun») — издавалась в журнале «The Wild Age» в 1986-88 годах. Это самая продолжительная глава которая была завершена перед смертью Тэдзуки. События разворачиваются вокруг молодого корейского солдата по имени Харима родом из королевства Пэкче. Идёт война с Китаем в котором правит династия Тан и вражеские солдаты побеждают объединённое войско Пэкче и Ямато. После поражения голову Харимы заменяют на волчью а затем главный герой бежит в Японию где становится феодалом взяв имя Инугами но Сукунэ (яп. 犬上宿禰). Позднее его снова захватывают в плен в разгар смуты Дзинсин. Так он оказывается вовлечённым в великую битву против сверхъестественных сил возникающих из временного пространства. По другую сторону пространства лежит мир будущего построенный на теократии. Теократы хотят захватить Жар-Птицу и требуют отдать её им в руки. Эта глава сильно отличается от своих предшественниц в которых синтоистские боги часто демифологизировались и изображались как простые люди. В данной же главе разнообразные демонические силы такие как ёкаи тэнгу и о́ни сражаются против более могущественных созданий из мира Будды. Ранние работы Включают в себя прототипы работ выпущенных после 1950 года. Реализация цикла о ЖарПтице Некоторые из частей цикла «Жар-Птица» были экранизированы и существуют также в виде аниме. Наиболее известным из них является полнометражный анимационный фильм «Жар-Птица 2772: Космозона Любви» (яп. 火の鳥2772 愛のコスモゾーン Хи но Тори 2772 Ай но косумодзо:н). Этот фильм унаследовал некоторые сюжетные элементы из печатных глав «Жар-Птицы» и других работ Осаму Тэдзуки. Кроме того существует 2 OVA по мотивам глав «Космос» и «Ямато» которые были выпущены в конце 1980-х годов. Сериал о Жар-Птице из 13-ти серий был выпущен в Японии в 2004 году а затем был переведен на английский язык студией Anime Works в 2007 году. Существует и художественный фильм под названием «Жар-птица: птица хоо» (яп. 火の鳥 鳳凰編 Хи но Тори хо:о: хэн) который сняла Кон Итикава в 1978 году. Его сюжет строится по мотивам главы «Рассвет» а видеоряд содержит анимированные последовательности кадров созданные под руководством Осаму Тэдзуки. В фильме снимались японские актёры Томисабуро Вакаяма и Тацуя Накадай. Этот же фильм был выпущен в США на видеокассетах формата VHS в 1982 году издательством Video Action под названием «The Phoenix (Hinotori)». Перевод фильма был осуществлен в виде субтитров на английском языке а само изображение фильма представляло собой широкий экран. В настоящее время на DVD фильм доступен только в Испании под названием Fénix. В фильме отмечено краткосрочное появление прообраза Астробоя когда тот взбирался на лошадь. Музыку к фильму написали Мишель Легран и Дзюн Фукамати. Публика не проявила к фильму никакого интереса и его ждал коммерческий провал. По мотивам главы «Птица хоо» («Karma») в 1980 году Konami издала игру для консоли MSX. Жар-Птица также присутствует в игровой серии Astro Boy выпущенной в 2003 году на приставке Nintendo Game Boy Advance и в игре 2004 года под названием Astro Boy: Omega Factor. В этих играх Жар-Птица и другие персонажи из цикла появляются лишь эпизодически. Европейские переводы Все англоязычные переводы «Жар-Птицы» были опубликованы в США издательством Viz Media за исключением второй части «Будущее». Первоначально вторая часть издавалась ныне исчезнувшим издательством Pulp Manga Anthology в виде одного тома. Позже издательство Viz получило право на издание последующих глав и повторно издало вторую главу. В это время Фредерик Шодт работал над переводом имея на руках 4-5 готовых книг. В конечном счете Viz Media закончило трудоёмкую работу по изданию цикла лишь в мае 2008 года и подверглось критике со стороны общественности за некачественый перевод и выдуманный новый текст неаккуратное расположение рисунков и упрощение имён (Сарутахико было укорочено до Сарута) что делало комикс малосодержательным грубоватым и безынтересным для читателя. Кроме того Viz Media зеркально отразило страницы чтобы изменить направление чтения комикса на привычный для европейцев манер собрало короткие художественные истории в отдельную книгу а часть «Смутное время» была разделена на две. Всё это сделало цикл непохожим на японский оригинальный источник. Цикл манги о «Жар-Птице» был также переведен и издан в следующих странах Европы: Франция издательство Editions Tonkam; Испания издательство Planeta DeAgostini Comics; Италия издательство Hazard. Примечания Литература Hutchinson R. Sabotaging the Rising Sun: representing History in Tezuka Osamu’s Phoenix // Manga and the Representation of Japanese History : [англ.] / Edited by Roman Rosenbaum. — Routledge 2013. — P. 18—39. — 296 p. Ссылки Tezuka Osamu @World (яп.) (англ.) — Официальный сайт Осаму Тэдзуки Официальный веб-сайт американского издателя «Жар-Птицы» — VIZ Media LLC (англ.) Аниме «Hi no Tori» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Hi no Tori» (англ.) в базе данных AniDBХохла́тый жа́воронок Са́йкса (лат. Galerida deva) — вид птиц семейства жаворонковых. Этот вид жаворонка обитает на засушливой открытой местности в Индии. Отличительной особенностью является хохолок и рыжая окраска оперения. Галерея ПримечанияАскалаф пёстрый или булавоуска пёстрая или бабочник золотоволосый (лат. Libelloides macaronius) — насекомое из семейства Аскалафы отряда сетчатокрылых. Средиземноморский реликт. Описание Длина тела 16—30 мм размах крыльев 35—55 мм. Голова крупная с хорошо развитыми глазами занимающими большую часть головы. Голова жёлтого цвета глаза — чёрные. Усики с булавой на вершине длиннее самого тела. Окраска крыльев преимущественно жёлтая. Крылья перепончатые на вершине прозрачные с тёмными пятнами. Продольные жилки крыльев сильно ветвятся. Тело покрыто длинными волосками. Груди и брюшко чёрные. Ареал Восточная Европа Европейская часть России Крым (в том числе мыс Казантип) Украина — Закарпатье; Закавказье Средняя Азия Казахстан юг Западной Сибири. По Южному Уралу проходит северная граница ареала вида. Ареал сокращается в Казахстане и на Украине. Местообитание Освещенные хорошо прогреваемые лесные опушки и поляны широколиственных лесов кустарниках. В Крыму встречается на полянах в горной зоне доходя до яйл в степной части не встречается. На Урале населяет типичные злаковые и разнотравно-злаковые степи сохранившиеся в гористых районах. Биология Лёт с конца июня — до конца июля. Имаго активны днём преимущественно в ясную солнечную погоду с 12 до 17 часов. Полет прямолинейный достаточно быстрый в дневное время суток на высоте 1—3 м над поверхностью земли; в утренние и вечерние часы а также в пасмурную погоду летает низко над землей либо сидят на высокотравье. Аскалаф и его личинка — хищники питаются другими насекомыми. Размножение В начале июля самка откладывает яйца (в кладке по 40—50 штук) на стебли травянистых растений. Личинки похожи на личинок муравьиных львов но шире их и более плоские живут под камнями охотятся на различных насекомых. Обладают сосущим ротовым аппаратом: удлиненные жвалы с нижними челюстями образуют две сосательные трубки. Личинки с его помощью впрыскивают в тело пойманных насекомых пищеварительные соки а а затем высасывают переварившуюся массу. Личинка высосав насекомое пустую шкурку нацепляет на себя. Стадия куколки длится 3 недели. Численность В России численность низкая. Более обычен в Казахстане. В Крыму вид очень обычен встречается в степной части полуострова на ЮБК и на яйлах. Охрана Как уязвимый вид занесён в Красную книгу Украины. Охраняется в Карпатском биосферном заповеднике Украины и природных заповедниках Крыма. Примечания Литература Брандт Э. К. Булавоуска // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.(Обыкнове́нная) терне́ция (лат. Gymnocorymbus ternetzi) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитает в реках Мату-Гросу Парагвай и Рио-Негро. Впервые в Европу была завезена в 1933 году. Рыба легко акклиматизировалась в неволе охотно нерестится и оставляет богатое потомство. Описание Тернеция — серебристая рыба с тремя чёрными поперечными полосами по бокам одна из которых пересекает глаз. Самцы мельче самок почти чёрные имеют более заостренный спинной плавник. Есть вуалевая форма. Искусственно выведены цветные вариететы. Рыба мирная стайная. Плавает на всех уровнях. Длина взрослых тернеций достигает около 35—45 см. Тело плоское окраска тёмно-серебристая поперек тела расположены три чёрные полосы. Одна из них проходит через глаз вторая — после окончания жаберных крышек третья — от начала верхнего плавника. Остальная часть тела от третьей полосы включая верхние и анальный плавники чёрная создающая впечатление юбочки. Грудные хвостовой и брюшные плавники довольно прозрачные. Анальный плавник напоминает чёрный развернутый веер. Эти рыбки довольно энергичны подвижны плавают отдельными стайками часто нападая одна на другую. Образ жизни в аквариуме В просторном аквариуме держатся на средней глубине по свободным от зарослей растений местам. В маленьком же аквариуме наоборот прячутся в растениях выходя оттуда лишь в поисках еды. Тернеция хорошо уживается с другими видами рыбок. Для содержания около 5—7 тернеций аквариум должен иметь ёмкость не менее 15—18 литров воды с грунтом и не густо засаженным растениями. Должно быть обеспечено хорошее освещение. Лучшей температурой для содержания рыб нужно считать +21…+24 °C. При содержании в аквариуме воду следует подменивать через день из такого расчета чтобы к концу недели сменить не менее трети воды. Желательно искусственное обогащение кислородом. Корм предпочтительно живой (мелкий мотыль трубочник циклоп дафния) однако также могут употреблять качественный искусственный корм. Совместимость Благодаря своему миролюбивому характеру тернецию можно содержать с другими мелкими харациновыми а также с гуппи или пецилиями. Идеально подходит для смешанного аквариума. Обязательно стайное содержание в одиночестве становится агрессивной. Лучше не содержать её вместе с рыбами меньшего размера или рыбами с вуалевыми плавниками она будет их кусать. Размножение Тернеция является икромечущей рыбой приемлемая нерестовая температура — +25…+27 °C жёсткость воды 4 °dH pH 68—70. Нерест у тернеций парный (иногда практикуется стайный). В аквариум сначала сажают самца а через несколько часов подсаживают самку. Утром следующего дня аквариум следует ярко осветить — это даст толчок для нереста. Освещение может быть естественным или искусственным. Нерестовый аквариум должен иметь площадь дна примерно 1500 см² (50 × 30 см) на дно укладывают яванский мох или капроновую сетку. Капроновая сетка должна иметь ячейки достаточные для того чтобы падающие икринки свободно проходили сквозь сетку и в то же время недостаточно большие для того чтобы рыба смогла добраться до икры. Пара тернеций может произвести за один нерест до 1000 а иногда и до 2000 икринок после нереста производителей отсаживают. Инкубационный период продолжается 24—36 часов после этого появляются личинки через 3—5 дней личинки тернеции превращаются в мальков начинают свободно плавать и брать корм. Стартовый корм — инфузория туфелька коловратки. На искусственных кормах выход мальков обычно ниже. Мальков тернеции следует сортировать по размеру и рассаживать во избежание каннибализма. Интересные факты Как и все харациновые тернеции могут менять окраску при ухудшении условий содержания. При испуге рыбы также меняют окраску — тело приобретает серебристо-грязноватый оттенок. Примечания Ссылки Про тернецию — АквантикоОбыкновенный (рубиновогорлый краснозобый) архилохус или обыкновенный (рубиновогорлый краснозобый) колибри (лат. Archilochus colubris) — североамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Эти птицы одни из самых мелких представителей семейства колибри. Распространение и место обитания Большую часть года проводят на юге Канады (от центральной части Альберты восточнее до Новой Шотландии) и центральных и восточных США (от Северной Дакоты восточнее до Мэна а на юге США с юга Техаса и до Флориды) зимуют в Центральной Америке — от центральной Мексики до запада Панамы но также и на юге штата Флорида в США. Обитают обыкновенные колибри в сельских садах городских местностях лесах умеренного климата а также в тропических и субтропических засушливых лесах также и в горных и низменных влажных лесах и кустарниковых местностях; встречаются на высоте до 1900 метров над уровнем моря. Описание Длина тела птиц 7—10 см; размах крыльев — 8—11 см; масса птиц составляет от 2 до 6 грамм. Обыкновенный колибри имеет довольно короткие крылья которые в сложенном состоянии не достигают хвоста. Оперение спины и головы изумрудное или золотисто-зелёное брюшка — серо-белое. Перья шеи у самцов и самок блестяще-красные благодаря этому виду даны названия «рубиновогорлый» и «краснозобый». Очень короткие ноги лишают птиц возможности ходить и прыгать. Единственное на что они способны - перемещаться на насесте. Тем не менее птицы могут почесать голову и шею коготками ног подняв ноги вверх выше крыльев. Эта колибри делает ~53 взмаха крыльями в секунду при собирании нектара с цветков растений. Известный старейший обыкновенный архилохус был в возрасте 9 лет 1 месяца. Экология Обыкновенный архилохус питается нектаром красных и оранжевых трубчатых цветков таких как кампсис укореняющийся Lobelia cardinalis Aesculus pavia Ipomoea coccinea жимолость монарда и бальзамин. Также птицы не прочь полакомиться и насекомыми которых они ловят в воздухе или пауками которых они отрывают от паутины; питаются комарами гнусом плодовыми мушками и мелкими пчёлами. Иногда обыкновенные архилохусы собирают насекомых которых привлекают растительные соки или клюют гусениц и тлей. ПримечанияТигровая ципреяСтанек В. Я. Иллюстрированная энциклопедия животных / под ред. Р. Байбуровой и Ю. Чайковского. — 8-е изд. — Прага: Артия 1986. — С. 47. — 612 с. или тигровая каури или тигровая ужовка (лат. Cypraea tigris) — брюхоногий моллюск из рода Ципреи. Описание Размеры раковины 42—153 мм. Раковина крупная инволютная шаровидно-овальной формы. Общая окраска вариабельная. Спинная поверхность белая с тёмно-коричневыми или чёрными пятнами размер и расположение которых варьирует. Основание раковины белого цвета имеет выраженные зубцы на наружной губе а также короткие зубцы на колумелле. Мантия моллюска состоит из полупрозрачных чёрных и серых участков испещрённых тончайшими полосами с толстыми слабо разветвлёнными белыми на концах папиллами. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Австралии до Филиппин далее вдоль восточного побережья Африки включая воды около Мадагаскара. Биология вида Обитает на мелководных участках коралловых рифов на глубине 10—40 метров. Предпочитает песчаный грунт а также встречается на участках подводных скал и утёсов с зарослями морских водорослей. Моллюск ведёт ночной образ жизни. Питается морскими водорослями которые соскребает с помощью радулы а также губками и мшанками. Использование человеком Раковины данного моллюска использовались человеком ещё в древности. Их находили при раскопках доисторических поселений близ Гента в галло-романских некрополях Монтерозато в Помпеях в Винницкой области у села Косаново в захоронениях так называемой Черняховской культуры (II—V вв н. э.). На Гавайских островах коренное население использовало тигровую ципрею в качестве приманки при ловле осьминогов а также в качестве ценного пищевого продукта. Из их раковин изготавливали скребки для обдирания коры деревьев и выскребания кокосовых орехов. В дореволюционном Петербурге во многих зажиточных домах было модно использовать раковины этого моллюска в качестве набалдашника для дверной ручки. Раковины тигровой ципреи являются одним из наиболее распространённых сувениров привозимых отдыхающими как с курортов черноморского побережья так и из портовых городов Средиземноморья и Восточной Африки. Часто раковины данного моллюска украшают художественной резьбой — наиболее популярны вырезанные фигурки животных знаки зодиака или надписи обозначающие название курортных городов. В некоторых европейских странах сохранился обычай дарить девушкам на свадьбу раковину этого моллюска с выгравированным на ней крестом как амулет от бесплодия. В некоторых странах огромное количество раковин этого моллюска пережигают на известь. ПримечанияСписок птиц Кипра включает около 398 видов. Поганкообразные — Podicipediformes Поганковые — Podicipedidae Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Серощёкая поганка — Podiceps grisegena Чомга — Podiceps cristatus Красношейная поганка — Podiceps auritus Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Буревестникообразные — Procellariiformes Буревестниковые — Procellariidae Средиземноморский буревестник — Calonectris diomedea Обыкновенный буревестник — Puffinus puffinus Левантский буревестник — Puffinus yelkouan Качурковые — Hydrobatidae Британская качурка — Hydrobates pelagicus Пеликанообразные — Pelecaniformes Пеликановые — Pelecanidae Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Серая цапля — Ardea cinerea Рыжая цапля — Ardea purpurea Большая белая цапля — Ardea alba Малая белая цапля — Egretta garzetta Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Малая выпь — Ixobrychus minutus Большая выпь — Botaurus stellaris Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица — Platalea leucorodia Фламингообразные — Phoenicopteriformes Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Гусеобразные — Anseriformes Утиные — Anatidae Лебедь-шипун — Cygnus olor Лебедь-кликун — Cygnus cygnus Американский лебедь — Cygnus columbianus Гуменник — Anser fabalis Белолобый гусь — Anser albifrons Серый гусь — Anser anser Чёрная казарка — Branta bernicla Краснозобая казарка — Branta ruficollis Нильский гусь — Alopochen aegyptiacus Огарь — Tadorna ferruginea Пеганка — Tadorna tadorna Свиязь — Anas penelope Серая утка — Anas strepera Чирок-свистунок — Anas crecca Кряква — Anas platyrhynchos Шилохвость — Anas acuta Чирок-трескунок — Anas querquedula Широконоска — Anas clypeata Мраморный чирок — Marmaronetta angustirostris Красноносый нырок — Netta rufina Красноголовый нырок — Aythya ferina Белоглазый нырок — Aythya nyroca Хохлатая чернеть — Aythya fuligula Морская чернеть — Aythya marila Синьга — Melanitta nigra Обыкновенный гоголь — Bucephala clangula Луток — Mergellus albellus Длинноносый крохаль — Mergus serrator Большой крохаль — Mergus merganser Савка — Oxyura leucocephala Соколообразные — Falconiformes Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Ястребиные — Accipitridae Осоед — Pernis apivorus Дымчатый коршун — Elanus caeruleus Красный коршун — Milvus milvus Чёрный коршун — Milvus migrans Орлан-белохвост — Haliaeetus albicilla Бородач — Gypaetus barbatus Стервятник — Neophron percnopterus Белоголовый сип — Gyps fulvus Чёрный гриф — Aegypius monachus Змееяд — Circaetus gallicus Болотный лунь — Circus aeruginosus Полевой лунь — Circus cyaneus Степной лунь — Circus macrourus Луговой лунь — Circus pygargus Европейский тювик — Accipiter brevipes Перепелятник — Accipiter nisus Тетеревятник — Accipiter gentilis Канюк — Buteo buteo Курганник — Buteo rufinus Зимняк — Buteo lagopus Малый подорлик — Aquila pomarina Большой подорлик — Aquila clanga Могильник — Aquila heliaca Беркут — Aquila chrysaetos Ястребиный орёл — Aquila fasciatus Орёл-карлик — Aquila pennatus Соколиные — Falconidae Степная пустельга — Falco naumanni Обыкновенная пустельга — Falco tinnunculus Кобчик — Falco vespertinus Чеглок Элеоноры — Falco eleonorae Серебристый чеглок — Falco concolor Дербник — Falco columbarius Чеглок — Falco subbuteo Ланнер — Falco biarmicus Балобан — Falco cherrug Сапсан — Falco peregrinus Курообразные — Galliformes Фазановые — Phasianidae Кеклик — Alectoris chukar Турач — Francolinus francolinus Серая куропатка — Perdix perdix Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Журавлеобразные — Gruiformes Журавлиные — Gruidae Журавль-красавка — Anthropoides virgo Серый журавль — Grus grus Пастушковые — Rallidae Водяной пастушок — Rallus aquaticus Коростель — Crex crex Малый погоныш — Porzana parva Погоныш-крошка — Porzana pusilla Погоныш — Porzana porzana Султанка — Porphyrio porphyrio Бронзовая султанка — Porphyrio alleni Камышница — Gallinula chloropus Лысуха — Fulica atra Дрофиные — Otididae Дрофа — Otis tarda Вихляй — Chlamydotis undulata Стрепет — Tetrax tetrax Дрофа-красотка — Chlamydotis macqueenii Ржанкообразные — Charadriiformes Кулики-сороки — Haematopodidae Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Бегунок — Cursorius cursor Луговая тиркушка — Glareola pratincola Восточная тиркушка — Glareola maldivarum Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Пигалица — Vanellus vanellus Шпорцевый чибис — Vanellus spinosus Белохвостая пигалица — Vanellus leucurus Золотистая ржанка — Pluvialis apricaria Тулес — Pluvialis squatarola Галстучник — Charadrius hiaticula Малый зуёк — Charadrius dubius Морской зуёк — Charadrius alexandrinus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Каспийский зуёк — Charadrius asiaticus Хрустан — Charadrius morinellus Бекасовые — Scolopacidae Вальдшнеп — Scolopax rusticola Гаршнеп — Lymnocryptes minimus Дупель — Gallinago media Обыкновенный бекас — Gallinago gallinago Большой веретенник — Limosa limosa Малый веретенник — Limosa lapponica Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Тонкоклювый кроншнеп — Numenius tenuirostris Большой кроншнеп — Numenius arquata Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Поручейник — Tringa stagnatilis Большой улит — Tringa nebularia Черныш — Tringa ochropus Фифи — Tringa glareola Мородунка — Xenus cinereus Обыкновенный перевозчик — Actitis hypoleucos Камнешарка — Arenaria interpres Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Кулик-воробей — Calidris minuta Белохвостый песочник — Calidris temminckii Краснозобик — Calidris ferruginea Чернозобик — Calidris alpina Грязовик — Limicola falcinellus Турухтан — Philomachus pugnax Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Поморниковые — Stercorariidae Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Средний поморник — Stercorarius pomarinus Чайковые — Laridae Сизая чайка — Larus canus Чайка Одуэна — Larus audouinii Морская чайка — Larus marinus Серебристая чайка — Larus argentatus Клуша — Larus fuscus Средиземноморская чайка — Larus michahellis Хохотунья — Larus cachinnans Армянская чайка — Larus armenicus Черноголовый хохотун — Larus ichthyaetus Озёрная чайка — Larus ridibundus Морской голубок — Larus genei Черноголовая чайка — Larus melanocephalus Малая чайка — Larus minutus Обыкновенная моевка — Rissa tridactyla Крачковые — Sternidae Чайконосая крачка — Gelochelidon nilotica Чеграва — Hydroprogne caspia Пестроносая крачка — Sterna sandvicensis Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Малая крачка — Sternula albifrons Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybridus Белокрылая крачка — Chlidonias leucopterus Чёрная крачка — Chlidonias niger Рябкообразные — Pteroclidiformes Рябковые — Pteroclidae Белобрюхий рябок — Pterocles alchata Чернобрюхий рябок — Pterocles orientalis Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Малая горлица — Streptopelia senegalensis Капская горлица — Oena capensis Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Хохлатая кукушка — Clamator glandarius Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Бронзовая кукушка — Chrysococcyx caprius Совообразные — Strigiformes Сипуховые — Tytonidae Сипуха — Tyto alba Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Бурый рыбный филин — Ketupa zeylonensis Серая неясыть — Strix aluco Домовый сыч — Athene noctua Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Козодоеобразные — Caprimulgiformes Настоящие козодои — Caprimulgidae Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Буланый козодой — Caprimulgus aegyptius Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Белобрюхий стриж — Tachymarptis melba Чёрный стриж — Apus apus Бледный стриж — Apus pallidus Малый стриж — Apus affinis Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Обыкновенный зимородок — Alcedo atthis Красноклювая альциона — Halcyon smyrnensis Малый пегий зимородок — Ceryle rudis Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятлообразные — Piciformes Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Воробьинообразные — Passeriformes Жаворонковые — Alaudidae Пустынный жаворонок — Ammomanes deserti Чернохвостый вьюрковый жаворонок — Ammomanes cinctura Степной жаворонок — Melanocorypha calandra Двупятнистый жаворонок — Melanocorypha bimaculata Малый жаворонок — Calandrella brachydactyla Серый жаворонок — Calandrella rufescens Жаворонок Дюпона — Chersophilus duponti Хохлатый жаворонок — Galerida cristata Лесной жаворонок — Lullula arborea Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris Двухохлый жаворонок — Eremophila bilopha Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Скалистая ласточка — Hirundo rupestris Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Hirundo daurica Городская ласточка — Delichon urbica Трясогузковые — Motacillidae Белая трясогузка — Motacilla alba Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Горная трясогузка — Motacilla cinerea Степной конёк — Anthus richardi Полевой конёк — Anthus campestris Длинноклювый конёк — Anthus similis Лесной конёк — Anthus trivialis Луговой конёк — Anthus pratensis Краснозобый конёк — Anthus cervinus Горный конёк — Anthus spinoletta Пятнистый конёк — Anthus hodgsoni Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Красноголовый королёк — Regulus ignicapillus Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель — Bombycilla garrulus Оляпковые — Cinclidae Оляпка — Cinclus cinclus Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Лесная завирушка — Prunella modularis Альпийская завирушка — Prunella collaris Дроздовые — Turdidae Пёстрый каменный дрозд — Monticola saxatilis Синий каменный дрозд — Monticola solitarius Белозобый дрозд — Turdus torquatus Чёрный дрозд — Turdus merula Оливковый дрозд — Turdus obscurus Рыжий дрозд — Turdus naumanni Рябинник — Turdus pilaris Белобровик — Turdus iliacus Певчий дрозд — Turdus philomelos Деряба — Turdus viscivorus Цистиколовые — Cisticolidae Веерохвостая цистикола — Cisticola juncidis Изящная приния — Prinia gracilis Славковые — Sylviidae Широкохвостая камышовка — Cettia cetti Обыкновенный сверчок — Locustella naevia Речной сверчок — Locustella fluviatilis Соловьиный сверчок — Locustella luscinioides Тонкоклювая камышовка — Acrocephalus melanopogon Вертлявая камышовка — Acrocephalus paludicola Камышовка-барсучок — Acrocephalus schoenobaenus Тростниковая камышовка — Acrocephalus scirpaceus Садовая камышовка — Acrocephalus dumetorum Болотная камышовка — Acrocephalus palustris Дроздовидная камышовка — Acrocephalus arundinaceus Бледная пересмешка — Hippolais pallida Средиземноморская пересмешка — Hippolais olivetorum Многоголосая пересмешка — Hippolais polyglotta Зелёная пересмешка — Hippolais icterina Пеночка-весничка — Phylloscopus trochilus Пеночка-теньковка — Phylloscopus collybita Светлобрюхая пеночка — Phylloscopus bonelli Восточная пеночка — Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка — Phylloscopus sibilatrix Бурая пеночка — Phylloscopus fuscatus Пеночка-зарничка — Phylloscopus inornatus Славка-черноголовка — Sylvia atricapilla Садовая славка — Sylvia borin Серая славка — Sylvia communis Славка-завирушка — Sylvia curruca Пустынная славка — Sylvia nana Пустынная африканская славка — Sylvia deserti Ястребиная славка — Sylvia nisoria Певчая славка — Sylvia hortensis Восточноорфейская славка — Sylvia crassirostris Славка Рюппеля — Sylvia rueppelli Рыжегрудая славка — Sylvia cantillans Средиземноморская славка — Sylvia melanocephala Кипрская славка — Sylvia melanothorax Очковая славка — Sylvia conspicillata Мухоловковые — Muscicapidae Серая мухоловка — Muscicapa striata Мухоловка-пеструшка — Ficedula hypoleuca Мухоловка-белошейка — Ficedula albicollis Полуошейниковая мухоловка — Ficedula semitorquata Малая мухоловка — Ficedula parva Зарянка — Erithacus rubecula Восточный соловей — Luscinia luscinia Западный соловей — Luscinia megarhynchos Варакушка — Luscinia svecica Синехвостка — Tarsiger cyanurus Соловей-белошейка — Irania gutturalis Тугайный соловей — Cercotrichas galactotes Горихвостка-чернушка — Phoenicurus ochruros Обыкновенная горихвостка — Phoenicurus phoenicurus Луговой чекан — Saxicola rubetra Европейский чекан — Saxicola rubicola Сибирский чекан — Saxicola maura Белопоясная каменка — Oenanthe leucopyga Каменка-монашка — Oenanthe monacha Обыкновенная каменка — Oenanthe oenanthe Черношейная каменка — Oenanthe finschii Каменка-плешанка — Oenanthe pleschanka Кипрская каменка — Oenanthe cypriaca Испанская каменка — Oenanthe hispanica Пустынная каменка — Oenanthe deserti Каменка-плясунья — Oenanthe isabellina Толстоклювые синицы — Paradoxornithidae Усатая синица — Panurus biarmicus Синицевые — Paridae Московка — Periparus ater Большая синица — Parus major Стенолазовые — Tichodromidae Краснокрылый стенолаз — Tichodroma muraria Пищуховые — Certhiidae Обыкновенная пищуха — Certhia familiaris Короткопалая пищуха — Certhia brachydactyla Ремезовые — Remizidae Обыкновенный ремез — Remiz pendulinus Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Обыкновенный жулан — Lanius collurio Чернолобый сорокопут — Lanius minor Маскированный сорокопут — Lanius nubicus Красноголовый сорокопут — Lanius senator Рыжехвостый жулан — Lanius isabellinus Пустынный сорокопут — Lanius meridionalis Врановые — Corvidae Сойка — Garrulus glandarius Сорока — Pica pica Альпийская галка — Pyrrhocorax graculus Галка — Corvus monedula Грач — Corvus frugilegus Чёрная ворона — Corvus corone Ворон — Corvus corax Серая ворона — Corvus cornix Скворцовые — Sturnidae Розовый скворец — Pastor roseus Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Овсянковые — Emberizidae Обыкновенная овсянка — Emberiza citrinella Белошапочная овсянка — Emberiza leucocephalos Горная овсянка — Emberiza cia Серая овсянка — Emberiza cineracea Садовая овсянка — Emberiza hortulana Красноклювая овсянка — Emberiza caesia Овсянка-крошка — Emberiza pusilla Дубровник — Emberiza aureola Черноголовая овсянка — Emberiza melanocephala Камышовая овсянка — Emberiza schoeniclus Просянка — Emberiza calandra Домовая овсянка — Emberiza striolata Вьюрковые — Fringillidae Зяблик — Fringilla coelebs Юрок — Fringilla montifringilla Обыкновенная чечевица — Carpodacus erythrinus Клёст-еловик — Loxia curvirostra Обыкновенная зеленушка — Carduelis chloris Чечётка — Carduelis flammea Чиж — Carduelis spinus Черноголовый щегол — Carduelis carduelis Коноплянка — Carduelis cannabina Корольковый вьюрок — Serinus pusillus Канареечный вьюрок — Serinus serinus Обыкновенный дубонос — Coccothraustes coccothraustes Чечевичник-трубач — Bucanetes githagineus Снегирь — Pyrrhula pyrrhula Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Испанский воробей — Passer hispaniolensis Месопотамский воробей — Passer moabiticus Полевой воробей — Passer montanus Короткопалый воробей — Carpospiza brachydactyla Каменный воробей — Petronia petronia Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См. также Эндемизм у птиц Ссылки www.bsc-eoc.orgКошачий корм — это корм предназначенный для потребления домашними кошками. К такому корму предъявляются определенные требования как относительно его питательной ценности так и ингредиентам. Искусственные корма для кошек Корм производится для потребления домашними кошками в любом возрасте начиная с первых дней жизни. Несмотря на то что кошки — это плотоядные животные большинство кормов имеющихся в продаже содержат и животные жиры и растительные составляющие с добавлением витаминов минералов и других полезных элементов. Кошачий корм скомпонован так чтобы отвечать всем потребностям кошек в частности содержит аминокислоту таурин. Кошки не смогут нормально развиваться употребляя пищу бедную таурином (например такую как собачий корм). Большинство искусственных кошачьих кормов продаются в виде сухих или консервированных кормов. Некоторые производители предлагают замороженный сырой корм и смеси для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральными продуктами. Большая часть известных производителей кошачьих кормов используют различные злаковые ингредиенты такие как кукуруза и рис а также побочные продукты мяса — внутренние органы животных которые представляют собой мясную составляющую корма. Некоторые производители предлагают корма класса «премиум» «натуральные» или «цельные» корма которые не содержат побочных продуктов и злаков. Сухие корма не содержащие злаков всё же содержат углеводы выработанные например из картофеля так как крахмал находящийся в нём необходим для сохранения формы гранул сухого корма. У кошек нет метаболической необходимости в углеводах так как пищеварительная система у кошачьих вырабатывает глюкозу из белков. Сухой корм Сухой корм производится в основном путём экструзии под высоким давлением и температурой. В корм могут быть добавлены дополнительные ингредиенты например на корм может быть распылён жир для повышения вкусовых качеств. Владельцы животных могут отдать предпочтение тому или иному корму в зависимости от цены и удобства. Кроме того что сухой кошачий корм в большинстве значительно дешевле главное его преимущество в том что он не портится и сохраняет свои вкусовые качества в течение нескольких дней находясь в миске; консервированный корм или натуральная пища станет непригодной в течение нескольких часов. Мнение о том что сухой корм помогает предотвратить отложения зубного камня (так как животное разгрызает гранулы корма зубами) в последнее время было поставлено под сомнение. Во многих сухих кормах источником белка является мясные субпродукты такие как мозг легкие почки кровь кости ткани сухожилия кожа моча кишки и желудки. Субпродукты мяса птицы — это головы ноги желудки кровь моча и иногда даже перья а также рыбная мука — это сушеная размельченная рыба; или целая или её части. К тому же почти всегда без высокоценного жира. Кукурузная клейковина — это остатки от производства кукурузного сиропа или крахмала. Сухая субстанция оставшаяся после отделения отрубей ростков и крахмала содержит высокоценный белок. Использование этих продуктов дает возможность производителям кормов изготовлять дешёвые корма. Сравнительные исследования проводимые японскими исследователями показали что корма на основе мясной продукции превосходят другие корма на основе клейковины зерна в плане усвояемости и пищевой ценности для кошек. Те же самые исследования показали что кошки питающиеся сухими кормами выделяли щелочную мочу. PH фактор мочи существенно влияет на формирование кристаллов струвита в кошачьей мочеиспускательной системе поэтому большинство производителей сухих кормов обращая внимание на этот факт добавляют компоненты окисляющие мочу в корм. Это может привести к формированию камней оксалата кальция. Таким образом решающим фактором в предотвращении мочекаменной болезни у кошек является pH фактор потребляемой пищи (а не мочи). Из-за случаев заражения коровьим бешенством через инфицированное мясо и костную кормовую муку использование мясной продукции в кормах было запрещено в некоторых странах (например Германия и Франция) но все ещё разрешено в других (например Россия). Консервированный корм Консервированный корм чаще всего продается герметично упакованным в консервную банку или алюминиевую упаковку размером в 85 грамм 155 грамм или 368 грамм. Некоторые владельцы и ветеринары рекомендуют питание состоящее полностью или в значительной степени из консервированного корма или натуральной пищи указывая на более высокое содержание влаги в такой пище. Это приводит к увеличению потребляемого количества влаги (по сравнению с сухим кормом) что полезно для здоровья. Консервированный корм также содержит значительно меньше зерновых и других побочных составляющих содержащих углеводы. Зачастую консервированный корм сделан с участием рыбных ингредиентов. Консервированный корм в банках с «поп»-крышками может послужить причиной развития гипертиреоза у кошек из-за наличия бисфенола А который используется в покрытии крышек для таких банок и может просочиться в корм. Некоторые консервированные корма могут содержать соевые составляющие. Считается что консервированные корма помогают предотвратить или существенно снизить риск заболеваний мочеиспускательной системы диабета хронической почечной недостаточности запора (иногда приводящий к заболеваниям прямой кишки) и ожирения. Натуральный корм Многие владельцы кормят котов пищей приготовленной самостоятельно. Данная пища состоит в основном из приготовленного или сырого мяса овощей добавок таурина и других поливитаминных добавок. Несмотря на то что у кошек есть сильный иммунитет ко многим видам бактерий которые могут содержаться в сыром мясе. Мясо также иногда может содержать паразитов и другие вредные для кошки организмы и по этой причине сырое мясо иногда замораживается на долгое время прежде чем будет использовано. Некоторые владельцы используют витаминные добавки предназначенные для человека а другие используют витаминные добавки специально созданные для кошек. В случае кормления кошек натуральной пищей ветеринары рекомендуют включать в рацион кошек энзимы способствующие пищеварению. Некоторые производители кошачьих кормов предлагают корм приближённый к натуральному. Такой корм следует хранить замороженным предварительно размораживая только одну порцию. При кормлении кошек натуральной пищей необходимо соблюдать некоторые предосторожности. Некоторые пищевые добавки могут быть безопасны для человека и опасны для кошки. Например пропиленгликоль зачастую содержащийся во многих продуктах предназначенных для человека смертельно опасен для кошек. Ранее пропиленгликоль включался в состав некоторых кошачьих кормов но затем было выявлено что это вещество вызывает появление телец Хайнца а также вред связанный с окислением. Позже FDA запретил использование пропиленгликоля в кошачьих кормах. Пропиленгликоль является существенной проблемой для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральной пищей поскольку зачастую может быть добавлен в сырое мясо предназначенное для потребления человеком причём об этом не упоминается на ярлыке продукта. USDA позволяет добавлять Lauramide arginine растворённый в пропиленгликоле в сырое мясо но на ярлыке продукта обозначен только как lauric arginate. Кроме того пропиленгликоль может быть добавлен в качестве антибактериальной добавки в сырое мясо без какого-либо упоминания. Таким образом потребитель не может знать какое количество пропиленгликоля содержится в том или ином продукте. Получается что натуральный корм кошек - сырое мясо и овощи. Важные примечания Из рациона кастрированных котов необходимо исключить некоторые продукты потому что такие коты склонны к появлению мочекаменной болезни. Некоторые продукты из рациона человека вредны или вообще смертельно опасны для кошек (например шоколад молоко макароны). Вегетарианский корм Вегетарианский корм доступен в продаже уже много лет и предназначается для кошек владельцы которых являются вегетарианцами. Большинство ветеринаров не рекомендуют кормить кошек только вегетарианским кормом поскольку кошки — плотоядные животные и им необходимы питательные вещества содержащиеся только в мясной продукции (например таурин арахидоновая кислота витамин А витамин B12 и ниацин) эти вещества не могут быть получены в достаточном количестве из растительной пищи но могут быть синтезированы. Питательность и назначение В США кошачьи корма отмеченные как «полные и сбалансированные» должны соответствовать стандартам установленным AAFCO или пройти тест на соответствие питательным качествам. Стандарты для теста на соответствие были установлены в 1992 году и обновлены в 1995 году комиссией экспертов по кошачьим кормам относящийся к AAFCO. Обновленный список требований заменил предыдущий список рекомендаций установленных Национальным исследовательским советом который в свою очередь является рабочим крылом национальной Академии наук США. На упаковке корма состав и ингредиенты которых соответствуют установленным требованиям питательной ценности должно быть написано следующее: «(Название продукта) составлен таким образом чтобы соответствовать уровню питательной ценности установленному AAFCO по отношению к питательной ценности кошачьих кормов». На упаковке кошачьего корма обозначенного как «полный и сбалансированный» согласно тесту на соответствие питательным качествам будет написано следующее утверждение «тест на кормление животных согласно процедурам AAFCO показал что (название продукта) обеспечивает полное и сбалансированное питание». Согласно требованиям корм должен пройти испытание в течение 26 недель и в результате эксперимента у 6 из 8 кошек не должно быть каких-либо проявлений клинического или патологического признака дефицита или избытка питательных веществ. Состояние здоровья кошек оценивается ветеринаром до и после теста. Четыре показателя в анализе крови: гемоглобин гематокритная величина сыворотка щелочная фосфатаза и уровень альбумина в сыворотке проверены после теста и средние показатели анализа должны соответствовать минимальному уровню. Животному не позволяется потерять больше чем 15 % от его начального веса. Свод требований к питательности кошачьего корма можно разделить на два подвида — один для «роста и воспроизводства» а другой для «содержания зрелых». Описание продукта должно включать в себя информацию о том для какой возрастной категории данный корм является подходящим. Корм обозначенный как «подходящий для всех возрастных категорий» должен соответствовать более строгим требованиям по пищевой ценности чем корм обозначенный как корм для «роста и воспроизводства». Корм обозначенный как «предназначен для случайного или дополнительного кормления» не соответствует ни одному из свода требований. Из-за опасений связанных с перееданием были установлены ограничения максимального количества потребляемых питательных веществ. Витамины — это органические соединения которые принимают участие в большом количестве метаболических реакций. Дефицит витаминов может привести к широкому диапазону клинических отклонений что в свою очередь отражает разнообразие и важность роли витаминов в метаболизме. Известно двенадцать минеральных веществ являющихся необходимыми питательными веществами для кошек. Кальций и фосфор играют критическую роль для сильных костей и зубов. Для нормальной передачи импульсов в нервной системе работы мускулатуры и передачи сигналов на клеточном уровне необходимы такие микроэлементы как магний калий и натрий. Многие микроэлементы такие как селен медь и молибден содержатся в организме в мизерных количествах и необходимы для широкого диапазона ферментативных реакций. Таблица приведённая ниже — требования AAFCO к кошачьим кормам по содержанию питательных веществ наряду с ролями витаминов и микроэлементов согласно Национальному исследовательскому совету. Таблица питательных веществ и витаминов Питание и болезни Аллергия на корм Аллергия на корм — не сезонная болезнь с кожными и/или желудочно-кишечными расстройствами. Основное беспокойство приносит зуд; стероидные и противораздражающие лекарства облегчения не приносят. Общая картина распространённости аллергии на корм остаётся неизвестной. Не было найдено связи с предрасположенностью к аллергии на корм и породой полом или возрастом хотя некоторые породы подвержены в большей степени чем другие. Перед появлением клинических признаков животные питались кормом с аллергенными компонентами в течение по крайней мере двух лет хотя встречаются и животные в возрасте менее одного года. В 20-30 % случаев кошки страдали одновременно от иных аллергенных заболеваний (атопия/экземы от аллергии на блох). Точный диагноз может быть поставлен только в случае с экспериментами с диетой — исключением определённых компонентов из рациона. Единственное лечение — исключение аллергенных компонентов из рациона. Принципиально нужно различать просто непереносимость последнего спровоцированную им аллергию и иное происхождение обусловленное множественными факторами. Следует отметить что не только корм в целом но и определённое белковое соединение может оказаться не полезным для организма кошки. Недоедание У кошек которые питаются исключительно натуральным кормом например пресноводной рыбой может развиться дефицит тиамина; у тех кошек которые питаются исключительно печенью может развиться интоксикация витамином А. Случаи недоедания случались и с кошками питающимися «естественными» «органическими» или «вегетарианскими» кормами которыми владельцы кормили своих кошек с хорошими намерениями однако чаще всего рецепты были составлены компьютером очень грубо и неточно на основании усреднённых количеств питательных веществ. Поскольку вкусовые качества усвояемость и безопасность этих рецептов не были проверены научно довольно затруднительно охарактеризовать самодельные корма. Большинство рецептов содержит чрезмерное количество белка и фосфора недостаточное количество кальция витамина Е и других микроэлементов например меди цинка и калия. Кроме того энергетически самодельные диеты не сбалансированы относительно других питательных веществ. Мясо и углеводосодержащие компоненты содержат больше фосфора чем кальция. В самодельных кормах часто не хватает жира и калорий; содержащееся растительное масло у кошек не усваивается и поэтому они съедают меньше пищи таким образом вызывая дефицит калорий. Самодельный корм очень редко является сбалансированным в микроэлементах или витаминах. Пренебрежительное отношение владельца — также частая причина недоедания. Отзывы Отзывы о кормах для домашних животных (2007 год) Примечания Ссылки По материалам журнала «Our Cats» Михаил Курушин Углеводы в кошачьих кормах Особенности пищеварения у кошек и выбор подходящего корма Чем кормить котёнкаTroides minos — бабочка-орнитоптера из рода Troides. Видовое название дано в честь Миноса — мифического царя Крита. Ранее иногда рассматривался как подвид Troides helena — Troides helena cerberus. Описание Вид является самой крупной бабочкой Индии. Размах крыльев достигает 140—190 мм. Самка несколько крупнее самца. Основной фон крыльев самца бархатистый чёрного цвета. На передних крыльях беловатое напыление вдоль главных жилок крыла. Центральные поля нижних крыльев образуют крупное ярко-жёлтое пятно лишь с небольшой чёрной каймой по края крыла. Основной фон крыльев самки — чёрно-бурый с более выраженным белым напылением на передних крыльях. Жёлтое пятно на нижних крыльях менее яркое чем у самца с крупными треугольными чёрными пятнами по одному в каждой ячейке крыла. Ареал и местообитания Эндемик Южной Индии наиболее часто встречается в Западных Гхатах реже — в Восточных где поднимается горы на высоты до 900—1300 метров над уровнем моря. Гусеницы Гусеницы питаются листьями растений из семейства Кирказоновые в частности: Кирказон индийский Aristolochia tagala и Thottea siliquosa. Замечания по охране Вид занесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Collins N.M. & Morris M.G. (1985) Threatened Swallowtail Butterflies of the World. IUCN. ISBN 2-88032-603-6.Геофилы (лат. Geophilomorpha) — один из самых разнообразных отрядов губоногих многоножек насчитывающий более 1200 видов. Описание Усики 14-сегментные. Большинство представителей достигает в длину не более 5 см но бывают особи достигающие 17 см. Тело лентообразное с 31 до 177 парами ног. Экология и местообитания Этот отряд состоит из многоножек живущих в земле. Часто могут зарываться на 70 см в глубину. Геофилы — подземные хищники питающиеся мелкими беспозвоночными: от клещиков до червей. Встречаются светящиеся виды а при свете берберского геофила даже можно читать. Систематика Отряд включает 13—16 семейств в зависимости от принимаемого таксономического объёма. Примечания Ссылки BugGuide Order Geophilomorpha — Soil CentipedesКра́вчики (лат. Lethrus) — род крупных жуков из подсемейства Lethrinae семейства Навозники-землерои. Многие виды рода являются вредителями плодовых и сельскохозяйственных культур. Распространение Эндемики Палеарктики встречаются от Балкан до Монголии и от Оренбуржья до Ирана и Афганистана. Главным образом Центральная и Средняя Азия и Казахстан. Описание Жуки среднего размера или относительно крупные. Длина тела 6 —35 мм. Окраска тёмная преимущественно чёрная матовая. Тело продолговато-овальное сверху выпуклое. Верхние челюсти и верхняя губа хорошо заметны сверху. Верхние челюсти самцов как правило несут снизу мандибулярные придатки величина и форма которых очень часто являются важными признаками для различия видов. Шов между наличником и лбом прямой. Глаза полностью разделены щечными выступами. Усики 11-члениковые с 3-члениковой булавой но кажутся 9-члениковыми так как булава обволакивающая (2 последних членика булавы полностью помещаются в бокаловидном первом членике и заметны лишь на конечном срезе булавы); членики булавы усиков не могут раскрываться в виде веера. Надкрылья укороченные. Крылья всегда редуцированы. Пигидий полностью скрыт под надкрыльями. Тазики всех ног соприкасающиеся; передние голени с многочисленными (не менее 6) зубцами по наружному краю уменьшающимися от вершины голени к её основанию; средние и задние голени с 2 поперечными килями. Вторичные половые признаки проявляются чаще всего в строении верхних челюстей которые у самцов большинства видов несут придатки реже в строении переднеспннки (особенно её передних углов) бедер голеней или вершинных шпор на передних голенях. Биология Имаго выходят на поверхность почвы весной и живут сначала поодиночке в неглубоких (до 15 см) норах. Затем находят себе пару. В это время очень часто на поверхности почвы наблюдаются самцы которые в поисках пары обследуют ближайшие норы. Если жук пытается проникнуть в норку занятую самцом или парой жуков то между самцами очень часто происходят драки. Было замечено что приемы борьбы при этом существенно зависят от вооружения челюстей. Самцы видов челюсти которых не несут придатков или снабжены лишь короткими придатками борются лишь при входе в норку и как правило при этом только пытаются вытолкнуть противника при помощи копательных движений головы (снизу вверх). Самцы видов челюсти которых несут крупные направленные вниз придатки во время схватки могут поднимать высоко голову выставляя придатки вперед или толкают друг друга сцепившись челюстями. Очень часто во время борьбы жуки отходят довольно далеко от норки. И наконец самцы видов длинные придатки которых направлены вперед борются толкая друг друга придатком вершина которого упирается в выемку на горле противника. Спаривание наблюдалось на поверхности почвы. Пара жуков углубляет норку (глубина законченной норы 45—60 см а у крупных видов иногда достигает 1 метра.). В её нижней части закладывает несколько (до 5—7) ячеек для потомства. Каждая из ячеек заполняется комком из -срезанных листьев и молодых побегов растений. При раскопке нор L. korzhinskii в Южном Таджикистане кроме зеленых растений в ячейках были также найдены небольшие кусочки сухих экскрементов копытных. Яйцо откладывается под ячейку с пищей. Инкубация длится около 2 недель. Стадия личинки (в зависимости от температуры почвы) проходит в течение 30—35 дней. Перед окукливанием личинка из собственных экскрементов и из частичек почвы строит кокон. Имаго питаются зелеными листьями и молодыми побегами за которыми они могут довольно высоко взбираться на растения. Обычно жуки срезают несколько листьев или побегов сбрасывают их вниз а затем опускаются и подбирают с земли срезанные части растений. Систематика К роду относятся более 110 видов и подвидов 7 подродов. Единственный род трибы Lethrini которую иногда трактуют в расширенном объеме в статусе подсемейства. Кравчик-головач (Lethrus apterus) (=Lucanus apterus) typus Синонимы Bulbocerus Acharius 1781 Clunipes Hochenwarth 1785 Autolethrus Semenov 1892 Goniolethrus Semenov 1894 Microlethrus Semenov 1894 Teratolethrus Semenov 1894 См. также Lethrus cephalotes Примечания Ссылки ZipcodeZoo.com LethrusLethrinae — подсемейство навозников-землероев жуков. Описание Монотипичная палеарктическая группа. Жуки среднего размера или относительно крупные .Длина тела 6—35 мм. Тело продолговато-овальное сверху выпуклое. Верхние челюсти и верхняя губа хорошо заметны сверху. Верхние челюсти самцов как правило несут снизу мандибулярные придатки величина и форма которых очень часто являются важными признаками для различия видов. Шов между наличником и лбом прямой. Глаза полностью разделены щечными выступами. Усики 11-члениковые с 3-члениковой булавой но кажутся 9-члениковыми так как булава обволакивающая (2 последних членика булавы полностью помещаются в бокаловидном первом членике и заметны лишь на конечном срезе булавы); членики булавы усиков не могут раскрываться в виде веера. Крылья всегда редуцированы. Пигидий полностью скрыт под надкрыльями. Тазики всех ног соприкасающиеся; передние голени с многочисленными (не менее 6) зубцами по наружному краю уменьшающимися от вершины голени к её основанию; средние и задние голени с 2 поперечными килями. Вторичные половые признаки проявляются чаще всего в строении верхних челюстей которые у самцов большинства видов несут придатки реже в строении переднеспннки (особенно её передних углов) бедер голеней или вершинных шпор на передних голенях. Биология Имаго выходят на поверхность почвы весной и живут сначала поодиночке в неглубоких (до 15 см) норах. Затем находят себе пару. В это время очень часто на поверхности почвы наблюдаются самцы которые в поисках пары обследуют ближайшие норы. Если жук пытается проникнуть в норку занятую самцом или парой жуков то между самцами очень часто происходят драки. Было замечено что приемы борьбы при этом существенно зависят от вооружения челюстей. Самцы видов челюсти которых не несут придатков или снабжены лишь короткими придатками борются лишь при входе в норку и как правило при этом только пытаются вытолкнуть противника при помощи копательных движений головы (снизу вверх). Самцы видов челюсти которых несут крупные направленные вниз придатки во время схватки могут поднимать высоко голову выставляя придатки вперед или толкают друг друга сцепившись челюстями. Очень часто во время борьбы жуки отходят довольно далеко от норки. И наконец самцы видов длинные придатки которых направлены вперед борются толкая друг друга придатком вершина которого упирается в выемку на горле противника. Спаривание наблюдалось на поверхности почвы. Пара жуков углубляет норку (глубина законченной норы 45—60 см а у крупных видов иногда достигает 1 метра.). В её нижней части закладывает несколько (до 5—7) ячеек для потомства. Каждая из ячеек заполняется комком из срезанных листьев и молодых побегов растений. При раскопке нор L. korzhinskii в Южном Таджикистане кроме зеленых растений в ячейках были также найдены небольшие кусочки сухих экскрементов копытных. Яйцо откладывается под ячейку с пищей. Инкубация длится около 2 недель. Стадия личинки (в зависимости от температуры почвы) проходит в течение 30—35 дней. Перед окукливанием личинка из собственных экскрементов и из частичек почвы строит кокон. Имаго питаются зелеными листьями и молодыми побегами за которыми они могут довольно высоко взбираться на растения. Обычно жуки срезают несколько листьев или побегов сбрасывают их вниз а затем опускаются и подбирают с земли срезанные части растений. Личинки Усики 3-члениковые; наличник плотно срастается со лбом. Ноги очень короткие. Анальное отверстие расположено на ограниченной бороздкой анальной площадке склеротированная фигура на которой практически не отличается у видов различных подродов и очень плохо заметна. Ареал Большинство видов известно из Средней Азии. Систематика В настоящее время ранг понижен до трибы: Lethrini Mulsant & Rey 1871. Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Lethrinae Mulsant & Rey 1871 ZipcodeZoo.com Lethrinae (Subfamily)Сибирский аскалаф или сибирский бабочник (лат. Libelloides sibiricus Ascalaphus sibiricus) — насекомое из семейства Аскалафы отряда сетчатокрылых. Включён в Красную книгу Красноярского края и Красную книгу Хакасии. Ареал В России широко распространён от гор Алтая до Приморского края. Также встречается в Монголии Китае и Корее. В Красноярском крае найден в заповеднике «Столбы» по берегам Красноярского водохранилища в окрестностях Абакана и в Саяно-Шушенском биосферном заповеднике. Местообитания Луговая степь открытые степные участки поляны в сухих лесах долины рек. Описание Основная окраска тела чёрная крылья буровато-жёлтые. Длина переднего крыла от 22 до 31 мм. Биология Имаго активны днём преимущественно в ясную солнечную погоду. Полет прямолинейный достаточно быстрый в дневное время суток на высоте 1— 3 м над поверхностью земли; в утренние и вечерние часы а также в пасмурную погоду летает низко над землей либо сидят на высокотравье. Аскалаф и его личинка — хищники. Питаются различными беспозвоночными животными. Специальные наблюдения за питанием аскалафа не проводились. ПримечанияDactyloceras lucina — ночная бабочка из семейства Брамеи. Описание Передние крылья самца удлинённой формы с вытянутой вершиной. У самки более закруглённые. Окраска крыльев состоит из коричневого цвета различных оттенков. На крыльях проходят волнистые светлые линии которые чередуются и перекрещиваются. Задние крылья несут на себе цепь прикраевых округлых пятен и срединную светлую волнистую перевязь. Ареал Центральная Африка Западная Африка. ПримечанияХараксы (лат. Charaxes) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Распространены в Африке Индонезии на островах Индийского океана. Charaxes jasius как залётный вид может встречаться на юге Европы. Виды Charaxes ablutus Charaxes abruptus Charaxes abyssinicus Charaxes achaemenes Charaxes achaemenesopsis Charaxes acolus Charaxes acraeoides Charaxes adamsoni Charaxes adelinae Charaxes adusta Charaxes aequidistans Charaxes aeson Charaxes aesonius Charaxes affinis Charaxes agabo Charaxes aginga Charaxes agna Charaxes ajax Charaxes alberici Charaxes albifascia Charaxes albimacula Charaxes albipuncta Charaxes albocaerulea Charaxes albofascia Charaxes alcimede Charaxes alcyone Charaxes alicea Charaxes alladinis Charaxes alladinoides Charaxes alpinus Charaxes alticola Charaxes amasia Charaxes amaurus Charaxes ameliae Charaxes amelina Charaxes amycus Charaxes analava Charaxes analeuca Charaxes andara Charaxes andranodorus Charaxes andriba Charaxes angusticaudatus Charaxes angusticlavius Charaxes angustus Charaxes ansorgei Charaxes antamboulou Charaxes antanala Charaxes anticlea Charaxes antiqua Charaxes antiquus Charaxes antonius Charaxes apicalis Charaxes arabica Charaxes ardjasanus Charaxes argynnides Charaxes aristogiton Charaxes artemis Charaxes arthuri Charaxes aruanus Charaxes atlantica Charaxes aubhuri Charaxes aubyni Charaxes aurantiaca Charaxes aurantimacula Charaxes australis Charaxes azota Charaxes babingtoni Charaxes bachmetjevi Charaxes baileyi Charaxes bajula Charaxes balfourii Charaxes baliensis Charaxes baringana Charaxes barnsi Charaxes basilisae Charaxes basiviridis Charaxes baumanni Charaxes bavenda Charaxes baya Charaxes bayanii Charaxes bebra Charaxes bellus Charaxes beni Charaxes berkeleyi Charaxes bernardiana Charaxes bernardii Charaxes bernardus Charaxes betanimena Charaxes betsimisaraka Charaxes bifida Charaxes biinclinata Charaxes bipunctatus Charaxes blachieri Charaxes blanda Charaxes bocqueti Charaxes bohemani Charaxes borneensis Charaxes boueti Charaxes bouringi Charaxes brainei Charaxes brennus Charaxes brevicauda Charaxes brevicaudatus Charaxes brunnescens Charaxes brunneus Charaxes brutus Charaxes bubastis Charaxes bugense Charaxes bupalus Charaxes burgessi Charaxes burtti Charaxes butleri Charaxes bwamba Charaxes cabacus Charaxes cacuthis Charaxes caerulea Charaxes caeruleotincta Charaxes caerulescens Charaxes cajus Charaxes caliginosa Charaxes calliclea Charaxes cameroonensis Charaxes camulus Charaxes candida Charaxes candiope Charaxes capensis Charaxes carolus Charaxes carpenteri Charaxes carteri Charaxes castor Charaxes castoris Charaxes castoroides Charaxes catachrous Charaxes catenaria Charaxes catenarius Charaxes catulus Charaxes cedreatis Charaxes centralis Charaxes cerynthus Charaxes chanleri Charaxes chepalungu Charaxes chintechi Charaxes chiron Charaxes chittyi Charaxes chloroticus Charaxes cimon Charaxes cimonides Charaxes cinadon Charaxes cithaeron Charaxes cithaeronoides Charaxes citrinella Charaxes cizeyi Charaxes claudei Charaxes comoranus Charaxes congdoni Charaxes conjugens Charaxes conjuncta Charaxes connectens Charaxes contrarius Charaxes corax Charaxes coryndoni Charaxes cottrelli Charaxes couilloudi Charaxes cowani Charaxes crepax Charaxes cryanae Charaxes cunctator Charaxes cupropurpurea Charaxes cyanescens Charaxes cybistia Charaxes cymo Charaxes cynthia Charaxes cytila Charaxes daemoniacus Charaxes daria Charaxes dealbata Charaxes demaculata Charaxes demonax Charaxes depuncta Charaxes desa Charaxes desmondi Charaxes dewitzi Charaxes diana Charaxes didingensis Charaxes dilutus Charaxes discipicta Charaxes distanti Charaxes diversiforma Charaxes dohertyi Charaxes doubledayi Charaxes draconis Charaxes dreuxi Charaxes druceanus Charaxes dubiosus Charaxes dummeri Charaxes dunkeli Charaxes durnfordi Charaxes dux Charaxes dyscrita Charaxes echo Charaxes ecketti Charaxes ehmckei Charaxes elatias Charaxes elgonae Charaxes elwesi Charaxes enganicus Charaxes entabeni Charaxes ephyra Charaxes epifabius Charaxes epijasioides Charaxes epijasius Charaxes epilais Charaxes erithalion Charaxes erythraea Charaxes etesipe Charaxes ethalion Charaxes ethalionoides Charaxes etheocles Charaxes etheoclessa Charaxes etheta Charaxes eudoxus Charaxes eupale Charaxes euphanes Charaxes euriale Charaxes eurialus Charaxes europaeus Charaxes evansi Charaxes everetti Charaxes evoei Charaxes fabius - возможно синоним Charaxes solon Charaxes falcata Charaxes fallax Charaxes faroensis Charaxes fasciatus Charaxes feisthameli Charaxes fervens Charaxes figinii Charaxes fionae Charaxes firmus Charaxes flavescens Charaxes flavifasciatus Charaxes flavimarginalis Charaxes flavomarginatus Charaxes flavus Charaxes florensis Charaxes foklinae Charaxes forcipigerans Charaxes fournierae Charaxes fractifascia Charaxes franouxi Charaxes freyi Charaxes fulgens Charaxes fulgurata Charaxes fuscus Charaxes gabonica Charaxes galawadiwosi Charaxes galba Charaxes gallagheri Charaxes gallayi Charaxes ganalensis Charaxes gazanus Charaxes geminus Charaxes genovefae Charaxes georgius Charaxes geraldi Charaxes gerdae Charaxes ghanaensis Charaxes gigantea Charaxes giselae Charaxes godarti Charaxes gordoni Charaxes grahamei Charaxes griseus Charaxes guderiana Charaxes guineensis Charaxes hadrianus Charaxes hageni Charaxes hamatus Charaxes hamulosa Charaxes handari Charaxes hannibal Charaxes hansalii Charaxes harmodius Charaxes harpagon Charaxes harpax Charaxes harrisoni Charaxes helgae Charaxes hemana Charaxes hierax Charaxes hildebrandtii Charaxes hindia Charaxes hipponax Charaxes hollandii Charaxes homerus Charaxes homeyeri Charaxes homochroa Charaxes homonymus Charaxes horatianus Charaxes horatius Charaxes howardi Charaxes howarthi Charaxes hysginus Charaxes illuminata Charaxes imitans Charaxes imitatrix Charaxes imna Charaxes imperialis Charaxes indefinita Charaxes inexpectata Charaxes infernus Charaxes infraconfluens Charaxes inopinatus Charaxes inornata Charaxes instabilis Charaxes intermedia Charaxes intermedius Charaxes interposita Charaxes iocaste Charaxes isabellae Charaxes jacksoni Charaxes jacksonianus Charaxes jahlusa Charaxes jalinder Charaxes jasius Charaxes jason Charaxes jeromei Charaxes joanae Charaxes jocaste Charaxes johnsoni Charaxes jordani Charaxes junius Charaxes kafakumbana Charaxes kagera Charaxes kahldeni Charaxes kahruba Charaxes karkloof Charaxes katangae Charaxes katangensis Charaxes katerae Charaxes kennethi Charaxes kenwayi Charaxes kenyae Charaxes kenyensis Charaxes khasianus Charaxes kheili Charaxes khimalara Charaxes kiellandi Charaxes kigeziensis Charaxes kigoma Charaxes kikuyuensis Charaxes kilimanjarica Charaxes kilimensis Charaxes kinduana Charaxes kirki Charaxes kirkoides Charaxes kissericus Charaxes kitungolensis Charaxes kivuanus Charaxes kulal Charaxes kulalensis Charaxes kungwensis Charaxes lacteata Charaxes lactetinctus Charaxes lambertoni Charaxes lampedo Charaxes laodice Charaxes lasti Charaxes laticatena Charaxes laticinctus Charaxes latimargo Charaxes latona Charaxes layardi Charaxes lecerfi Charaxes lemosi Charaxes lenis Charaxes leoninus Charaxes leopoldi Charaxes leto Charaxes levicki Charaxes liberiae Charaxes lichas Charaxes limboexstans Charaxes littoralis Charaxes loandae Charaxes lucida Charaxes lucretius Charaxes ludovici Charaxes lugari Charaxes luminosa Charaxes lunawara Charaxes lunigera Charaxes luscius Charaxes lutacea Charaxes lutea Charaxes lycurgus Charaxes lydiae Charaxes lysianassa Charaxes macclounii Charaxes maculata Charaxes maculatus Charaxes madensis Charaxes mafuga Charaxes mafugensis Charaxes mahawedi Charaxes major Charaxes malvacea Charaxes mangolianus Charaxes manica Charaxes marcia Charaxes margaretae Charaxes marginatus Charaxes marginepunctata Charaxes marica Charaxes marieps Charaxes maritima Charaxes marmax Charaxes mars Charaxes marsabitensis Charaxes martini Charaxes martinus Charaxes masaba Charaxes maudei Charaxes maura Charaxes mawamba Charaxes maximus Charaxes mechovi Charaxes melas Charaxes melloni Charaxes merguia Charaxes meridionalis Charaxes meru Charaxes metu Charaxes metzgeri Charaxes michelae Charaxes midas Charaxes mima Charaxes minor Charaxes mitchelli Charaxes mitschkei Charaxes mixtus Charaxes moerens Charaxes monteiri Charaxes monticola Charaxes montis Charaxes mukuyu Charaxes murina Charaxes mutschatschana Charaxes mycerina Charaxes myron Charaxes nagaensis Charaxes naganum Charaxes nairobicus Charaxes nandina Charaxes natalensis Charaxes nausicaa Charaxes neanthes Charaxes nebularum Charaxes negrosensis Charaxes nesaea Charaxes nesiope Charaxes neumanni Charaxes ngonga Charaxes nichetes Charaxes nicholii Charaxes nigrescens Charaxes nigropunctata Charaxes nisus Charaxes nitebis Charaxes nobilis Charaxes northcotti Charaxes nothodes Charaxes numenes Charaxes nyanzae Charaxes nyasae Charaxes nyasana Charaxes nyika Charaxes nyikensis Charaxes nzoia Charaxes obscura Charaxes obscuratus Charaxes obsolescens Charaxes obsoleta Charaxes obudoensis Charaxes occidens Charaxes occidentalis Charaxes ocellatus Charaxes ochracea Charaxes ochreata Charaxes ochrefascia Charaxes ochremaculata Charaxes ochreomacula Charaxes ochretincta Charaxes octavus Charaxes odysseus Charaxes ogovensis Charaxes ombiranus Charaxes ongeus Charaxes opinatus Charaxes orchomenus Charaxes orientalis Charaxes orilus Charaxes othello Charaxes overlaeti Charaxes pagenstecheri Charaxes pallicimacula Charaxes pallida Charaxes pallidior Charaxes pantherinus Charaxes paphianus Charaxes papuensis Charaxes paradoxa Charaxes parafervens Charaxes paraperpullus Charaxes parcepicta Charaxes paris Charaxes parmenion Charaxes parvicaudatus Charaxes patergodarti Charaxes patrizii Charaxes pauciventata Charaxes pauliani Charaxes peculiaris Charaxes pelias Charaxes pelopia Charaxes pemba Charaxes pembanus Charaxes penningtoni Charaxes penricei Charaxes peridoneus Charaxes perpullus Charaxes petersi Charaxes phaeacus Charaxes phaeus Charaxes phanera Charaxes philopator Charaxes philosarcus Charaxes phlegmone Charaxes phlegonotis Charaxes phoebus Charaxes phraortes Charaxes picta Charaxes plateni Charaxes pleione Charaxes pleistoanax Charaxes plutus Charaxes pollussa Charaxes pollux Charaxes polyxena Charaxes olyxo Charaxes pondoensis Charaxes porthos Charaxes praestantius Charaxes primitiva Charaxes princeps Charaxes proadusta Charaxes propinqua Charaxes protocedreatis Charaxes protoclea Charaxes protokirki Charaxes protomanica Charaxes protonothodes Charaxes proximans Charaxes psaphon Charaxes pseudobohemani Charaxes pseudocarpenteri Charaxes pseudofervens Charaxes pseudomanica Charaxes pseudophaeus Charaxes pseudorosae Charaxes pseudosmaragdalis Charaxes purpurea Charaxes purpurina Charaxes pythodoris Charaxes rabaiensis Charaxes ragazzii Charaxes raidhaka Charaxes rectans Charaxes reducta Charaxes regalis Charaxes regius Charaxes reimeri Charaxes relatus Charaxes renati Charaxes repetitus Charaxes rex Charaxes rhea Charaxes richelmanni Charaxes rogersi Charaxes rosae ? Charaxes rosea ? Charaxes rosella Charaxes rosemariae Charaxes rossa Charaxes rougeoti Charaxes ruandana Charaxes rubescens Charaxes rwandensis Charaxes rydoni Charaxes sabulosus Charaxes sambavanus Charaxes saturnalis Charaxes saturnus Charaxes schoutedeni Charaxes schultzei Charaxes scylax Charaxes selousi Charaxes septentrionalis Charaxes serendiba Charaxes seriata Charaxes severus Charaxes sidamo Charaxes sinensis Charaxes sinuosa Charaxes smaragdalis Charaxes solon Charaxes somalicus Charaxes sorianoi Charaxes splendens Charaxes spoliata ? Charaxes spoliatus ? Charaxes staudingeri Charaxes stephanus Charaxes stevensoni Charaxes subalbescens Charaxes subargentea Charaxes subcaerulea Charaxes subornatus Charaxes subpallida Charaxes suk Charaxes sulaensis Charaxes sulphureus Charaxes sumatranus Charaxes sumbanus Charaxes superbus Charaxes suppressa Charaxes swynnertoni Charaxes talagugae Charaxes tanganika Charaxes tanganyikae Charaxes taverniersi Charaxes tavetensis Charaxes tectonis Charaxes teita Charaxes tenuis Charaxes theobaldo Charaxes theresae Charaxes thersander Charaxes thespius Charaxes thomasius Charaxes thurius Charaxes thyestes Charaxes thysii Charaxes tilli Charaxes tiridates Charaxes tiridatinus Charaxes toro Charaxes toyoshimai Charaxes tricolor Charaxes tristis Charaxes turlini Charaxes ufipa Charaxes unedonis Charaxes ungemachi Charaxes uniformis Charaxes upembana Charaxes usambarae Charaxes vandepolli Charaxes vansomereni Charaxes vansoni Charaxes vansonoides Charaxes varanes Charaxes varenius Charaxes variata Charaxes velox Charaxes vetula Charaxes victoriaeincola Charaxes viettei Charaxes viola Charaxes violacea Charaxes violetta Charaxes violitincta Charaxes viridicaerulea Charaxes viridicostatus Charaxes viridis Charaxes virilis Charaxes vumbui Charaxes wallacei Charaxes watti Charaxes wbrunnea ? Charaxes wernickei Charaxes wetterensis Charaxes whytei Charaxes wincka Charaxes woodi Charaxes xiphares Charaxes zambiae Charaxes zelica Charaxes zephyrus Charaxes zinjense Charaxes zoippus Charaxes zoolina Ссылки Фотографии представителей рода. Литература 1. Darge (Ph.) 1983 - Fauna of Cameroon: The genus Charaxes Sciences Nat Venette pp. 1-136 pl. 1-43 [1] 2. Henning (S.) 1989 - The Charaxinae Butterflies of Africa pp. 1-457 [2] 3. Turlin (B.) 2005-2007 - Butterflies of the World. Parts 22 25 28 32 Charaxes 1-4 [3]Багира Киплинга (лат. Bagheera kiplingi) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Центральная Америка. Питаются растительной пищей. Распространение Широко распространены в Центральной Америке на территории Мексики Белиза Коста-Рики и Гватемалы. Обитают на акациях питаясь преимущественно растительной пищей. Внешний вид Ярко окрашенные пауки с выраженным половым диморфизмом. У самцов крупная головогрудь (она шире брюшка) окрашена в тёмные тона и на спинной стороне ближе к переднему концу тела несёт зеленоватое пятно стройное брюшко — красноватое с зелёными продольными линиями. Цвет ног — янтарный. Головогрудь самок красновато-тёмнокоричневая с белыми чешуйками; пальпы лабиум и стернум светло-оранжевые хелицеры красновато-коричневые; брюшко с двумя длинными продольными коричневыми полосами; первая пара ног красновато-коричневая вторая-четвёртые пары ног светло-оранжевые. Название и история изучения Супруги Джордж и Элизабет Пекхэм (англ. George Peckham Elizabeth Peckham) при описании вида в 1896 году выделили его в новый род Bagheera названный ими в честь Багиры — персонажа «Книги джунглей» Редьярда Киплинга. Их описание базировалось на самце данного вида. Самок удалось обнаружить лишь век спустя в 1996 году другому американскому исследователю Уэйну Мэдисону (англ. Wayne Maddison). Образ жизни и питание Bagheera kiplingi обитают практически исключительно на акациях из рода Vachellia. Несмотря на наличие территориального поведения число особей на одном растении может достигать нескольких сотен. Размножение протекает в течение всего года. Самки демонстрируют квазисоциальное поведение помещая кладки в общие гнёзда и охраняя некоторое время после вылупления потомства. Число самок в популяциях более чем вдвое превышает число самцов. Уникальная особенность Bagheera kiplingi — нехарактерное для пауков питание растительной пищей. Согласно оценке по соотношению изотопов азота 15N:14N в тканях 90 % рациона этих пауков составляет растительная пища которую они получают из телец Бельта на кончиках листьев акаций (Acacia) и в меньшей степени из нектара. При этом они активно избегают муравьёв из рода Pseudomyrmex которые также обитают на этих акациях и охраняют их от растительноядных организмов. Во время засушливого сезона пауки могут переходить к каннибализму. Примечания Ссылки Среди пауков обнаружили «травоядных» гурманов Изображения на сайте salticidae.org: диагностические рисунки фотографии фиксированных особей и цветные рисунки внешнего вида.Гладколобый кайман Кювье (лат. Paleosuchus palpebrosus) — один из двух видов гладколобых кайманов. Описание Гладколобый кайман Кювье — один из самых маленьких среди всех ныне живущих видов крокодилов. Длина самцов — до 210 см самок — не более 150 см. Обычно они не вырастают крупнее 1.6 м и весят менее 20 кг. Ареал и места обитания Ареал — Амазонская низменность и север Южной Америки вплоть до Карибского побережья. Кайманы предпочитают мелководные участки со сравнительно быстрым течением но могут переносить и стоячую глубокую воду. Также встречается в затопленных лесах. Фото Примечания Ссылки Гладколобый кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Paleosuchus palpebrosus (англ.) crocodilian.com: Paleosuchus palpebrosus (англ.) Гладколобый кайман — Paleosuchus palpebrosusАполлон Эверсманна (лат. Parnassius eversmanni) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae) Видовое название дано в честь русского натуралиста зоолога врача и путешественника — Эдуарда Александровича Эверсмана. Синонимы: septentrionalis (Вrук 1914) altaica (Sheljuzhko 1914) lacinia (Hemming 1934) lautus (Ohya 1988) Описание Длина переднего крыла 23—32 мм. Размах крыльев до 65 мм. Крылья самцов жёлтые или желтовато-белые выглядят пёстрыми из-за хорошо развитых поперечных серых перевязей на передних крыльях. Крылья самок — серовато-белые с жёлтым оттенком или без него с прозрачными перевязями. На задних крыльях — крупные красные пятна в тёмных ободках — у самок они обычно гораздо крупнее. Ареал Горные районы Южной и Восточной Сибири Дальнего Востока (кроме Приморья) Шантарские острова Монголия Япония Аляска. Местообитания Луга в верхней части лесного пояса в высокогорьях встречается в каменистых луговинных ерпиковых тундрах. На Алтае встречается локально в горных цирках на альпийских лугах со снежниками по склонам у водопадов реже на высотах 2400-3000 метров над уровнем моря. Западном Саяне — дриаловых лужайки среди карликовых берёз. Наиболее обычны и многочисленны на северо-востоке Азии. Биология вида Лёт бабочек со второй недели июня по сентябрь. Бабочки кормятся на цветках Claytonia joanneana мытников Hedysarum austrosibiricum. Размножение Генерация двухлетняя. Яйца розоватые откладываются самкой по одному на камни почву растительные остатки. Зимуют яйца. Гусеница первого возраста ярко чёрная. В старших возрастах становится тёмно-коричневой с тёмными короткими полосками. Вдоль спины гусеницы проходит прерывистая полоска из пятен ниже которой имеются желтоватые линии. Сбоку каждого сегмента находятся чёрные треугольные пятна. Активна только в солнечную погоду. Кормовые растения гусениц - род Corydalis Dicentra peregrina. Гусеница питается почками цветками и листьями. Окукливание чаще под камнями. Куколка красновато-коричневая в мелких бугорках. Зимует куколка. Изменчивость и подвиды Изменчивость на большей части ареала слабая. Подвид eversmanni (= septenthonalis Bryk 1914 altaica Shcljuzhko 1914 lacinia Hemming 1934 lautus Ohya 1988) занимает большую часть ареала в Сибири. Таксон gornyiensis Watanabe 1998 из Хабаровского края похож на него. Известный из-под Охотска подвид vosnessenskii (= magadana D. Weiss 1971 meridionahs Eisner 1978 Gauthier 1984) к северу встречается до бассейна реки Колымы. На Аляске распространён подвид thor (Edwards 1881) очень похож на vosnessenskii. На крайнем севера Востока Азии обитает подвид polarius открытый в 1991 году. Особи данного подвида заметно мельче других как и пятна другие детали рисунка на их крыльях. В Японии в центральных регионах острова Хоккайдо обитает подвид daisetsuzana (Matsumura 1926). Примечания Литература Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2002. — 430 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России). ISBN 978-5-87317-362-4Настоящие мертвоеды (лат. Silphinae) — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства мертвоедов. Подсемейство насчитывает на сей день существующих 113 видов в 12 родах. Распространение Представители подсемейства распространены на всех континентах за исключением Антарктиды: Голарктика: Aclypea (11 видов) Necrodes (3 вида) Necrophila (18 видов) Oiceoptoma (10 видов) Голарктика и Африка: Thanatophilus (24 вида) Евразия: Dendroxena (2 вида) Евразия и Африка: Silpha (26 видов) Западная Неарктика: Heterosilpha (2 вида) Юго-западная Неарктика и Неотропика: Oxelytrum (8 видов) Австралия: Diamesus (2 вида) Ptomaphila (3 вида) Африка - Канары: Heterotemna (3 вида) Ссылки Explore the Tree of Life SilphinaeМогильщики (лат. Nicrophorinae) — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства мертвоедов насчитывающее около 70 видов среди которых два вымерших. Систематика Подсемейство делится на три существующих рода и один вымерший: Nicrophorinae Род: Eonecrophorus Вид: Eonecrophorus tenuicornis Род: Жуки-могильщики (Nicrophorus) Fabricius 1775 Вид: Nicrophorus americanus Вид: Nicrophorus antennatus Вид: Nicrophorus apo Вид: Nicrophorus argutor Вид: Nicrophorus basalis Вид: Nicrophorus carolinus Вид: Nicrophorus chilensis Вид: Nicrophorus concolor Вид: Nicrophorus confusus Вид: Nicrophorus dauricus Вид: Nicrophorus defodiens Вид: Nicrophorus didymus Вид: Nicrophorus distinctus Вид: Nicrophorus encaustus Вид: Nicrophorus germanicus Вид: Nicrophorus guttula Вид: Nicrophorus heurni Вид: Nicrophorus hispaniola Вид: Nicrophorus humator Вид: Nicrophorus hybridus Вид: Nicrophorus insularis Вид: Nicrophorus interruptus Вид: Nicrophorus investigator Вид: Nicrophorus japonicus Вид: Nicrophorus kieticus Вид: Nicrophorus lunatus Вид: Nicrophorus maculifrons Вид: Nicrophorus marginatus Вид: Nicrophorus mexicanus Вид: Nicrophorus mongolicus Вид: Nicrophorus montivagus Вид: Nicrophorus morio Вид: Nicrophorus nepalensis Вид: Nicrophorus nigricornis Вид: Nicrophorus nigrita Вид: Nicrophorus oberthuri Вид: Nicrophorus obscurus Вид: Nicrophorus olidus Вид: Nicrophorus orbicollis Вид: †Nicrophorus pliozaenicus Вид: Nicrophorus podagricus Вид: Nicrophorus przewalskii Вид: Nicrophorus pustulatus Вид: Nicrophorus quadraticollis Вид: Nicrophorus quadrimaculatus Вид: Nicrophorus quadripunctatus Вид: Nicrophorus reichardti Вид: Nicrophorus satanas Вид: Nicrophorus sausai Вид: Nicrophorus sayi Вид: Nicrophorus scrutator Вид: Nicrophorus semenowi Вид: Nicrophorus sepulchralis Вид: Nicrophorus sepultor Вид: Nicrophorus smefarka Вид: Nicrophorus tenuipes Вид: Nicrophorus tomentosus Вид: Nicrophorus ussuriensis Вид: Nicrophorus validus Вид: Nicrophorus vespillo Вид: Nicrophorus vespilloides Вид: Nicrophorus vestigator Род: Ptomascopus Kraatz 1876 Вид: Ptomascopus morio Вид: Ptomascopus plagiatus Вид: Ptomascopus zhangla Вид: †Ptomascopus aveyronensis Род: Palaeosilpha Вид: Palaeosilpha fraasii Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Nicrophorinae Kirby 1837Са́ки-мона́х (лат. Pithecia monachus) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Саки-монах — это примат средней величины с длинной лохматой шерстью и пушистым хвостом. Он достигает длины тела от 37 до 48 см при длине хвоста до 50 см. Вес составляет примерно от 21 до 26 кг причём самцы несколько тяжелее самок. Их шерсть имеет серые пестрины нижняя сторона чёрная руки и ноги светлее. Серое лицо частично безволосое. Распространение Саки-монах обитает на северо-западе Южной Америки. Его ареал охватывает западную Бразилию восточный Перу восточный Эквадор и южную Колумбию. Его жизненное пространство — это леса преимущественно сельва. Образ жизни Эти приматы — активные днём обитатели деревьев которые редко спускаются на землю. Они часто передвигаются на всех четырёх лапах но могут также прыгать преодолевая большие дистанции. Они живут в маленьких семейных группах в которых партнёры живут часто моногамно обитая на постоянных участках. Рацион питания этих животных состоит преимущественно из плодов и семян в меньшей степени они поедают также другой растительный материал и насекомых. Через 170 дней беременности самка рожает как правило одного детёныша. Она же преимущественно заботится о детёныше. Угрозы Основную угрозу саки-монахам представляют разрушение их жизненного пространства и охота на них. Однако это не сильно влияет на общую популяцию так что согласно МСОП вид не находится под угрозой (least concern). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Platycerus — род жуков из семейства рогачей. Синонимы: Systenocerus Weise 1883 Systenus Sharp & Muir 1912 nec Loew 1857 Систематика Род насчитывает около 50 видов среди которых два вымерших. Перечень видов Platycerus acuticollis Platycerus akitaorum Platycerus albisomni Platycerus bashanicus Platycerus benesi Platycerus businskyi Platycerus caprea Platycerus caraboides Platycerus caucasicus Platycerus consimilis Platycerus cribripennis Platycerus cupreimicans Platycerus cyanidraconis Platycerus delagrangei Platycerus delicatulus Platycerus depressus Platycerus dundai Platycerus feminatus Platycerus hiurai Platycerus hongwonpyoi Platycerus kawadai Platycerus kitawakii Platycerus ladyae Platycerus marginalis Platycerus miyatakei Platycerus nagahatai Platycerus oregonensis Platycerus perplexus Platycerus primigenius Platycerus rugosus Platycerus senguni Platycerus spinifer Platycerus sue Platycerus sugitai Platycerus tabanai Platycerus takakuwai Platycerus tangi Platycerus tieguanzi Platycerus turnai Platycerus urushiyamai Platycerus vicinus Platycerus virescens Platycerus viridicuprus Platycerus xiongmao Platycerus yeren Platycerus yingqii †Platycerus sepultus †Platycerus zherichini Ссылки BioLib Taxon profile — genus Platycerus Geoffroy 1762