Черноголо́вая или боло́тная га́ичка (лат. Poecile palustris используется также название Parus palustris) — вид птиц из семейства синицевых (Paridae). В более ранних русскоязычных источниках упоминается как просто гаичка. Мельче воробья и неяркой внешности это всё же довольно заметная живая птица. Распространена в Европе Малой Азии на Алтае в Восточной Сибири Китае где обычно ассоциируется с сырыми лиственными лесами. Где позволяют условия появляется и в пределах населённых пунктов. Оседлый вид. Летом держится парами зимой иногда сбивается в смешанные стайки вместе с московками лазоревками поползнями пищухами и ополовниками. Питается мелкими беспозвоночными семенами и плодами растений. Гнездится в дуплах. Описание Внешний вид Мелкая синица неяркой окраски и плотного телосложения. Очень подвижная быстро перебирается в чаще деревьев и нередко свешивается вниз головой на конце тонких веточек. Полёт быстрый волнообразный. Общая длина 12—14 см размах крыльев 18—20 см масса 10—15 г. Внешним видом хорошо отличается от всех синиц за исключением буроголовой гаички (пухляка) с которой разделяет схожие размеры и детали оперения. В полевых условиях различить эти два вида бывает непросто особенно издалека и основным определяющим признаком в таких случаях служит различная вокализация. В пропорциях черноголовая гаичка более длиннохвостая и обладает меньшей по объёму головой. Стоит отметить что в районах пересечения ареалов этих двух видов черноголовая гаичка обычно доминирует над буроголовой. Перья верхней части головы окрашены в блестящий чёрный цвет и выглядят тёмной шапочкой опущенной на глаза и заходящей на затылок. Ещё одна чёрная деталь оперения — небольшое пятно с расплывчатыми краями под клювом не доходящее до груди; у большинства подвидов оно более мелкое в сравнении с аналогичным пятном у пухляка. Боковая часть головы беловатая ближе к шее приобретает охристый оттенок; бока шеи сероватые. Спина и кроющие крыла окрашены в песочно- либо буровато-серый цвет более монотонный (без светлых пёрышек) чем у буроголовой гаички. Крылья и хвост тёмно-бурые с более светлыми (но не беловатыми) каёмками перьев. Грудь и брюхо беловатые с охристым или сероватым оттенком. Клюв чёрный ноги тёмно-серые радужина бурая. Половой диморфизм не проявляется. Молодые птицы обоего пола выглядят более тускло с тёмно-бурой и матовой (без блеска) «шапочкой». Различают от 8 до 11 подвидов черноголовой гаички. Изменчивость выражается в степени интенсивности и варьировании оттенков общей окраски оперения варьирования размеров чёрного пятна под клювом в общих размерах и пропорциях. К примеру у европейского номинативного вида спина имеет тёмный глинистый оттенок тогда как у распространённой на востоке России формы P. p. brevirostris она более светлая песочная с сероватым оттенком. Кроме того у P. p. brevirostris хвост пропорционально более длинный чем у P. p. palustris. Голос Черноголовая гаичка обладает богатым голосовым репертуаром по которому её проще всего отличить от близкой буроголовой гаички. Чаще всего можно услышать характерную только для этого вида позывку птицы — резкий и звонкий крик в различных источниках передаваемый как «чир» «псив» «питч». Этот сигнал также имеет несколько более длинных и сложных вариаций: «пи́чрю» «питчу́» «чири» «чри» «псситчу-сиппчиу» «псиуп..си-си». Возбуждённая синица издаёт хрипловатый сигнал — более грубоватый но всё же похожий на обычный позывной крик буроголовой гаички — «пичи-чи-чи-чи» «чар-тчар-тчар-тчар» или «джээ-джее» которому обычно предшествует стандартное «питчу́». При защите гнезда самка издаёт шипящие звуки аналогичные таковым у большой синицы и лазоревки. Весеннюю демонстративную песню самца можно услышать со второй декады января до конца мая особенно часто — в начале весны. Чаще всего она представляет собой однотонную серию мелодичных и звонких свистов похожую на аналогичную песню буроголовой гаички но исполняемую значительно более быстро. Сама песня имеет около 20 различных вариантов которые могут чередоваться друг другом либо представлять собой смесь различных звуков. Наиболее частые вариации описывают как короткое и сухое «ти-ти-ти…» или «ци-ци-ци…» более мягкое «щип..щип..щип…» аналогичное буроголовой гаечке «сви-свит..вит..вит» схожая по высоте звука с московкой и большой синицей но более быстрая и длинная серия булькающих звуков и прерывистого писка «тс-чирап-чирап-чирап» «пю́ти-ти-пю́тити» или «питчаио-питчаио-питчаи…». Распространение Ареал Область распространения — умеренные широты Евразии на которых различают несколько участков в западной и восточной части материка. Наиболее крупный из них охватывает большую часть Европы от Кантабрийских гор и Пиренеев на западе до долины реки Белой в Южном Урале на востоке. В Европейской части России гаичка представлена в довольно узкой полосе в промежутке между Ленинградской и Белгородской областями которая к западу сужается в сторону Предуралья и Южного Урала а также на Северном Кавказе. На севере Европы гаичка гнездится к северу до 61° с. ш. в Скандинавии и в южной Финляндии. Южная граница в средней полосе Европы примерно совпадает с границей широколиственных лесов и проходит через южную Италию южную Албанию северную Грецию Родопские горы среднюю Молдавию южную оконечность Подольской возвышенности и Харьковскую область. Кроме того изолированные участки ареала отмечены в горах Кёроглу (тур. Köroğlu Dağları) возможно Понтийских горах на севере Турции и на обоих склонах Большого Кавказа. В Западной Сибири черноголовая гаичка практически не встречается зато вполне обычна к востоку от равнин и предгорий Алтая Кузнецкого Алатау и Саян. Эта часть ареала простирается на восток до побережий Японского и Жёлтого морей к северу поднимаясь до районов Красноярска и Иркутска восточнее — в Забайкальском крае и бассейне среднего и нижнего Амура — до 53-й параллели (севернее Читы и Сретенска). За пределами материка населяет южные Курилы Сахалин Хоккайдо и острова залива Петра Великого. Гаичка гнездится в Монголии к югу до Хангайских гор и Хэнтэя и широкой полосой по всему северо-восточному Китаю и Корее к югу до южной оконечности Шаньдунского полуострова. С запада граница ареала в восточном Китае ограничена южными окраинами Большого Хингана хребтом Дациншань северным изгибом Хуанхэ и западной оконечностью хребта Циньлин. Изолированные участки ареала отмечены на юго-западе Китая в Сино-Тибетских горах а также в Мьянме в районе горы Нат Ма Таунг и западной части штата Чин. Места обитания Ещё более оседла чем другие синицы но зимой при недостатке корма совершает небольшие кочёвки. На северной периферии ареала эти перемещения чаще всего совершаются в южном направлении что создаёт ощущение небольшого перелёта. Населяет зрелые лиственные реже смешанные леса на равнинах и в нижнем поясе гор. Особое предпочтение отдаёт заболоченным древостоям с большим количеством больных и погибших деревьев. Часто селится в пойменных зарослях ольхи черёмухи и ивняка сырых дубовых буковых тополиных и берёзовых рощах. В двух исследованиях проведённых на территории Англии указывается что гаичка обычно селится там где произрастают старые деревья с густым кустарниковым подлеском а в местах с большим количеством молодых посадок либо в местах с отсутствием кустарникой растительности не появляется вовсе. Гаичка также часто встречается на кладбищах окраинах сельхозугодий в парках и больших заросших садах. Вне сезона размножения иногда посещает хвойные леса в том числе и те где никогда не встречается пухляк. На горах Олимпа отмечена на высоте до 2200 м над уровнем моря однако в остальной части Европы обычно не встречается выше 1300 м. На Алтае гнездится до 1200 м на Хоккайдо — до 1400 м в северо-восточном Китае и Корее до 650—2100 м в китайском Юньнане — до 2750—4270 м в Мьянме — до 2200—3000 м над уровнем моря. Питание Соотношение кормов такое же как у буроголовой гаички. В весенне-летний период преобладает животная пища — лесные насекомые и другие мелкие беспозвоночные в том числе двукрылые (мухи комары) полужесткокрылые (клопы) веснянки ручейники перепончатокрылые (пчёлы осы) жуки коллемболы тли сетчатокрылые чешуекрылые (гусеницы бабочек) муравьи клещи пауки и улитки. Ассортимент растительных кормов также широк включает в себя почки цветки плоды и семена различных растений. В частности в рацион включены плоды малины смородины боярышника бузины яблони груши сливы. Употребляет в пищу семена хвойных ивы рябины бодяка жимолости многих травянистых растений и зерновых культур. Питается почками и цветками ольхи клёна берёзы тополя и сливы. Ранней весной когда ощущается дефицит других кормов склёвывает сок осины клёна и берёзы. Зимой иногда гаичку можно увидеть возле птичей кормушки с семенами подсолнуха в случае если эта кормушка находится в непосредственной близости от леса. При этом в отличие от других кормящихся задесь птиц она хватает в клюв сразу несколько кусков корма и улетает чтобы припрятать. Рацион птенцов состоит исключительно из мелких насекомых. В отличие от пухляка черноголовая гаичка чаще кормится на стволах и ветках сухостойных деревьев. Она также часто опускается в нижний ярус леса в кусты и даже на лесную подстилку. С августа до конца зимы охотно делает зимние запасы причём склонность к этому проявляется уже в месячном возрасте. Семена и некоторых беспозвоночных (в частности улиток) прячет на деревьях в расщелинах коры и под наростами мха или лишайника на земле в ямках под опавшей листвой мхом. В дальнейшем корм находит по пямяти в первую очередь обследуя более ранние запасы. Размножение Весь год гаички держатся парами которые сохраняются в течение жизни. Каждая пара как правило селится на значительном удалении от других так что сплошные поселения образуются очень редко. К тому же эти птицы строго территориальны и лишь в зимнее время на своём участке толерантны по отношению к 3—5 молодым гаичкам ещё не успевшим обзавестись второй половинкой. К размножению приступает в конце первого года жизни в последних числах марта; этот период всегда сопровождается всеобщим возбуждением птиц — драками между самцами и интенсивным пением с высокой точки. Ухаживание самца включает в себя демонстративное кормление самки при этом последняя отвечает взмахами крыльев и жалобными криками. Об образовании пары обычно свидетельствует выбор будущего гнезда и соответственно гнездовой территории. В качестве места для гнезда обычно используется дупло лиственной породы дерева углубление в трухлявом пне расщелина меж приподнятых корней упавшего дерева на высоте до 6—7 м (чаще всего 1—3 м) над землёй. Реже гнездо расположено в углублении в земле деревянной стене либо искусственном синичнике. При необходимости готовое отверстие может быть расширено однако черноголовые гаички как и буроголовые никогда не выдалбливают собственного дупла. Величина углубления может быть столь незначительной что наседка либо подстилка гнезда могут быть видны снаружи; диаметр летка при этом обычно варьирует в пределах от 22 до 35 мм. Расширением углубления и обустройством гнезда всегда занимается самка. Чашевидное образование состоит из кусочков зелёного мха к которому часто добавлены шерсть паутина иногда перья и конский волос. Добавление материала в подстилку продолжается в период откладки яиц. Полная кладка содержит 5—10 чаще 7—9 яиц размером (14—18)х(11—14) мм. Яйца окрашены примерно так же как у большинства синиц — в слегка блестящий белый цвет с красновато-коричневыми крапинами и точками более интенсивными со стороны тупого конца. В сравнении с яйцами хохлатой синицы или московки тёмные пятна на скорлупе выглядят несколько более тусклыми. Насиживает только самка в продолжение 13—17 дней в то время как самец обеспечивает её и себя кормом. Появление на свет птенцов — начиная с середины мая. Они имеют жёлтый либо коричневато-жёлтый рот и сверху покрыты редким буровато-серым пухом. Выкармливают потомство оба родителя поочерёдно принося в гнездо мелких насекомых. Спустя 16-21 день после появления на свет птенцы покидают гнездо однако ещё около недели подкармливаются родителями после чего рассеиваются. В Ленинградской области лётные птенцы появляются в первой или второй декаде июня. Данные о повторном размножении противоречивы: по одним данным в сезон как правило только одна кладка по другим две. Систематика Первое научное описание гаички по названием Parus palustris появилось в 1758 году в работе шведского врача Карла Линнея «Система природы» (10-е издание) при этом автор имел в виду не только черноголовую но и буроголовую гаичку считая их одним видом. Лишь в начале XIX века немецкий орнитолог Кристиан Людвиг Брем отец будущего автора знаменитой «Жизни животных» пришёл к выводу что это всё же разные птицы. Список подвидов по версии многотомника «Путеводитель по птицам мира»: P. p. dresseri (Stejneger 1886) — центральная и южная Англия Уэльс западная Франция; P. p. palustris (Linnaeus 1758) — средняя Европа от северной Испании к востоку до центральной Польши западных склонов Балкан и Греции к северу до южной Скандинавии; P. p. italicus (Tschusi & Hellmayr 1900) — Французские Альпы материковая Италия и Сицилия; P. p. stagnatilis (C. L. Brehm 1855) — Восточная Европа к востоку до Южного Урала северо-западная Турция; P. p. kabardensis (Buturlin 1929) — Большой Кавказ северо-восточная Турция; P. p. brevirostris Taczanowski 1872 — южная и юго-восточная Сибирь северная Монголия северо-восточный Китай (западная и северная Маньчжурия Ляонин) Северная Корея; P. p. jeholicus (O. Kleinschmidt & Weigold 1922) — северо-восточный Китай (северный Хэбэй); P. p. hellmayri Bianchi 1902 — восточный Китай (от Хэбэя к югу провинций Шаньдун и Цзянсу) Южная Корея; P. p. hypermelaenus Berezowski & Bianchi 1891 северный и центральный Китай (от южного Ганьсу юго-западного Шэньси центрального Хубэя и юго-западной Сычуани к югу до северо-восточной Юньнань и северо-западного Гуйчжоу. В некоторых источниках эта форма рассматривается в качестве самостоятельного вида Poecile hypermelaenus; P. p. ernsti (Yamashina 1933) — Сахалин; P. p. hensoni (Stejneger 1892) — острова Кунашир Итуруп Шикотан Хоккайдо. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — 797 с. Зауэр Ф. Птицы — обитатели лугов полей и лесов. — М.: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. Мальчевский А. С.; Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Портенко Л. А. III // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1954. — 255 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Clements James F. The Clements Checklist of Birds of the World. — Cornell University Press 2007. — 855 p. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Gosler Andrew; Clement Peter. 2007. Family Paridae (Tits and Chickadees). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 12. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — ISBN 84-96553-42-6. Harrap S.;Quinn D. Tits Nuthatches and Treecreepers. — Christopher Helm 1995. — 464 p. — ISBN 0-7136-3964-4. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Ссылки Список подвидов и медиа-файлы (фото аудио и видео) с участием черноголовой гаички. The Internet IBC Bird Collection. ibc.lynxeds.com. Проверено 17 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Описание черноголовой гаички на сайте Ecosystema.ru «Природа Байкала». Черноголовая гаичка.Плоскоклювые мухоеды (лат. Ramphotrigon) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Темнохвостый плоскоклювый мухоед Ramphotrigon fuscicauda Chapman 1925 Бурый плоскоклювый мухоед Ramphotrigon megacephalum Swainson 1835 Рыжехвостый плоскоклювый мухоед Ramphotrigon ruficauda Spix 1825Тиранны-плоскоклювы (лат. Rhynchocyclus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Очковый тиранн-плоскоклюв Rhynchocyclus brevirostris (Cabanis 1847) Желтогрудый тиранн-плоскоклюв Rhynchocyclus fulvipectus (P.L.Sclater 1860) Оливковый тиранн-плоскоклюв Rhynchocyclus olivaceus (Temminck 1820) Rhynchocyclus pacificus (Chapman 1914)Амазо́нский венцено́сный мухое́д или короле́вский венцено́сный мухое́д (лат. Onychorhynchus coronatus) — это вид воробьиных птиц принадлежащий роду венценосных мухоедов семейства тиранновых. В состав вида входят 6 подвидов: O. c. castelnaui O. c. coronatus O. c. fraterculus O. c. mexicanus O. c. occidentalis и O. c. swainsoni. Данный вид впервые был описан Филиппом Людвигом Стацием Мюллером в 1776 г. За ярко-красный хохолок птица получила научное название coronatus что в переводе означает корончатый. За исключением хохолка в остальном птица похожа на мухоловку: окрас серо-оливковый клюв тонкий крылья заострённые лапы короткие хвост средней длины. В рацион питания птицы входят различные насекомые преимущественно летающие. Обитает мухоед в Центральной и Южной Америке{{Переход|#Распространени Этимология и систематика Первое научное описание вида было сделано немецким зоологом Филиппом Людвигом Стацием Мюллером в 1776 г. Он дал виду название coronatus что в переводе с латыни означает корончатый гребенчатый образовано от слова corona — корона. Такое название птица получила за красивый хохолок на голове. Эту отличительную черту птицы подчёркивает и русское название. В современной классификации венценосный мухоед относится к роду венценосных мухоедов входящему в состав семейства тиранновых. Описание Внешний вид Небольшая птица с длиной туловища 15—175 см и массой тела — 13—21 г. Клюв тонкий. Хвост соразмерен длине туловища. Лапы короткие. Отличительной особенностью венценосного мухоеда является яркий красный хохолок на голове по которому эту птицу можно узнать. Окрас головы туловища крыльев и хвоста серо-оливковый. Голос Обычно птица молчалива. Крики птицы можно передать как «си-юк» и «кир-лип». Подвиды Учёные выделяют 6 подвидов венценосного мухоеда: O. c. castelnaui (Deville 1849) O. c. coronatus (Statius Muller 1776) O. c. fraterculus (Bangs 1902) O. c. mexicanus (P. L. Sclater 1857) O. c. occidentalis (P. L. Sclater 1860) O. c. swainsoni (Pelzeln 1857) Размножение Венценосные мухоеды обитают в экваториальном поясе и сезон длится размножения весь год: в разных странах приходится на разные месяцы. Питание В рацион питания различные насекомые включая стрекоз жуков перепончатокрылых чешуекрылых и членистоногих. Распространение Венценосный мухоед распространён в Центральной и Южной Америке. Подвид O. c. castelnaui обитает в Андах на территории от Колумбии до Венесуэлы и Перу подвид O. c. coronatus — на территории Венесуэлы Гвианы и Бразилии подвид O. c. fraterculus — в Колумбии и Венесуэлы подвид O. c. mexicanus — на территории от Мексики до Панамы подвид O. c. occidentalis — в Эквадоре и Перу а подвид O. c. swainsoni — в Бразилии. Венценосный мухоед селится в лесах. Ведёт оседлый образ жизни. Примечания Литература James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Венценосный мухоед на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Венценосный мухоед на сайте HBW Alive (англ.).Ошибневые (лат. Ophidiidae) — семейство костистых рыб из отряда ошибнеобразных. Имеют голое или покрытое чешуёй сильно вытянутое тело. Брюшные плавники рудиментарны или отсутствуют вовсе. Непарные плавники большей частью соединены с хвостовым в одну непрерывную оторочку. Ophidium имеет вместо брюшных плавников две пары усиков под горлом. Ophidium barbatum до 20 см длиной мясо красного цвета отливающего серебром. Водится в Средиземном и Чёрном морях. Фиерасферы (лат. Fierasfer) имеют голое полупрозрачное тело с длинным нитевидным хвостом задний проход под горлом брюшные плавники отсутствуют. Живут внутри голотурий в их водных лёгких и клоаке выставляя наружу через заднепроходное отверстие голотурии только голову. Пользуясь хозяином только в качестве помещения являются его сожителями-мутуалистами могут выступать в качестве комменсалистов но не являются паразитами. Питаются мелкими рачками в Средиземном море. Классификация Семейство Ошибневые (Ophidiidae) Подсемейство Brotulinae Род Brotula Подсемейство Brotulotaeniinae Род Brotulotaenia Подсемейство Ошибнеподобные (Ophidiinae) Род Cherublemma Род Chilara Род Genypterus — Конгрио Вид Genypterus capensis — Африканский конгрио Вид Genypterus blacodes — Чёрный конгрио Вид Genypterus maculatus — Пятнистый конгрио Вид Genypterus chilensis — Красный конгрио Вид Genypterus microstomus — Малоротый конгрио Род Lepophidium Род Ophidion — Ошибень Вид Ophidion rochei — Обыкновенный ошибень Род Otophidium Род Parophidion Род Raneya Подсемейство Neobythitinae Род Abyssobrotula Род Acanthonus Род Alcockia Род Apagesoma Род Barathrites Род Barathrodemus Род Bassogigas Род Bassozetus Род Bathyonus Род Benthocometes Род Dannevigia Вид Dannevigia fusca — Данневигия Род Dicrolene Род Enchelybrotula Род Epetriodus Род Eretmichthys Род Glyptophidium Род Holcomycteronus Род Homostolus Род Hoplobrotula Род Hypopleuron Род Lamprogrammus Род Leptobrotula Род Leucicorus Род Luciobrotula Род Mastigopterus Род Monomitopus Род Neobythites Род Penopus Род Petrotyx Род Porogadus Род Pycnocraspedum Род Selachophidium Род Sirembo Род Spectrunculus Род Spottobrotula Род Tauredophidium Род Typhlonus Род Xyelacyba Ссылки FishBase: Ophidiidae FishBase: specieslist of Ophidiidae Семейство Ошибневые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Курэты (лат. Myiophobus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Оливковогрудая курэта Myiophobus cryptoxanthus (P. L. Sclater 1861) Ржавчатая курэта Myiophobus fasciatus (Statius Muller 1776) Жёлтая курэта Myiophobus flavicans (P. L. Sclater 1861) Одноцветная курэта Myiophobus inornatus Carriker 1932 Оранжевополосая курэта Myiophobus lintoni Meyer de Schauensee 1951 Жёлтогорлая курэта Myiophobus ochraceiventris (Cabanis 1873) Золотоголовая курэта Myiophobus phoenicomitra (Taczanowski et Berlepsch 1885) Золотогрудая курэта Myiophobus pulcher (P. L. Sclater 1861) Рораимская курэта Myiophobus roraimae (Salvin et Godman 1883)Фебы (лат. Sayornis) — род птиц семейства тиранновых. Представители рода обитают в Северной Центральной и Южной Америке. Список видов Род включает 3 вида: Sayornis nigricans — чёрный феб Sayornis phoebe — восточный феб Sayornis saya — феб Сэя ПримечанияОгненный мухоед или красный тиранн (лат. Pyrocephalus rubinus) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Pyrocephalus. Огненный мухоед водится на юго-западе США в Центральной Америке и на севере и в центральной части Южной Америки а также в южной и центральной Аргентине и на Галапагосских островах. Огненных мухоедов любят наблюдатели за птицами но обычно их не держат в неволе потому что самцы как правило теряют свои яркие цвета при содержании в клетке. Большинство птиц охотящихся на насекомых имеют довольно неброскую окраску но огненный мухолов является исключением и очень красив. Описание Птицы этого вида достигают 175 см в длину и подвержены сильному половому диморфизму. Самцы окрашены в ярко-красный и тёмно-коричневый цвет. Самки имеют живот персикового цвета и тёмно-серую спину немного напоминая вид Sayornis saya (en:Say's Phoebe). Размножение Птица откладывают 2-3 белёсых яйца в гнезде сделанном из веточек стеблей и корней выстланном шерстью. Яйца насиживаются самкой около двух недель и молодняк готов покинуть гнездо через 15 дней после вылупления. Экология Огненные мухоеды питаются в основном насекомыми такими как мухи кузнечики и жуки. Птицы обычно ловят их в полёте после короткой погони с насеста. Подвиды 12 подвидов: Pyrocephalus rubinus flammeus — размножаются на юго-западе США (с юго-востока Калифорния восточнее до Оклахомы и Техаса) и на северо-западе Мексики; северные популяции этого подвида зимуют на юге — в Центральной Америке; Pyrocephalus rubinus mexicanus — от юга США (юг Техаса) до центральной части и юга Мексики; Pyrocephalus rubinus blatteus — юго-восток Мексики Белиз и север Гватемалы; Pyrocephalus rubinus pinicola — восток Гондураса (Ла Москития) и северо-восток Никарагуа; Pyrocephalus rubinus nanus — Галапагосские острова (за исключением Сан-Кристобаль); Pyrocephalus rubinus dubius — Сан-Кристобаль; Pyrocephalus rubinus saturatus — северо-восток Колумбии запад и север Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Pyrocephalus rubinus piurae — с запада Колумбии на юг до северо-востока Перу; Pyrocephalus rubinus ardens — север Перу; Pyrocephalus rubinus obscurus — запад Перу (Лима); Pyrocephalus rubinus cocachacrae — с юго-запада Перу на юг до крайнего севера Чили; Pyrocephalus rubinus rubinus — размножаются на юго-востоке Боливии в Парагвае и на юго-востоке Бразилии в Аргентине и Уругвае; основной массой зимуют на востоке Анд севернее до востока Эквадора и юго-востока Колумбии а также на Амазонской низменности и на юге Бразилии. Примечания Литература BirdLife International (2004). Pyrocephalus rubinus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 12 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern de A. Gabriel Vagner & Pizo Marco A. (2005): Foraging behavior of tyrant flycatchers (Aves Tyrannidae) in Brazil. Revista Brasileira de Zoologia 22(4): 1072—1077. DOI:10.1590/S0101-81752005000400036 PDF fulltext Ссылки ADW: Pyrocephalus rubinus: Information Vermilion Flycatcher videos on the Internet Bird Collection Vermilion Flycatcher Species Account — Cornell Lab of Ornithology Vermilion Flycatcher — Pyrocephalus rubinus — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Vermilion Flycatcher Information — South Dakota Birds and Birding Stamps Photo-High Res; Article borderland-tours Drawing of Vermilion Flycatcher by ManguSuLoverПёстрый тачури (Tachuris rubrigastra) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Tachuris. Описание Это небольная птица длиной 105 см. Хвост короткий крылья короткие округлые клюв тонкий. Оперение птицы очень яркое что объясняет название вида. Спина и задняя часть тела зелёные нижняя часть тела жёлтая горло белое на груди чёрная полоса перья под хвостом красные. Голова тёмно-сине-чёрная с жёлтыми полосами над глазами гребешок тёмный с красным пятном которое часто скрыто. Крылья тёмные с белой полосой хвост также тёмный с белыми наружными перьями. Птенцы значительно невзрачнее взрослых особей. Подвиды Существует четыре подвида: T. r. rubrigastra — наиболее распространённый встречается на территории от юго-востока Бразилии до южной Аргентины и в центральной части Чили. T. r. alticola — встречается в Андах на юго-востоке Перу в западной Боливии и северо-западной Аргентине. T. r. libertatis — встречается на побережье Перу. T. r. loaensis — встречается исключительно в области Антофагаста на севере Чили. Места обитания Пёстрый тачури обитает на болотах и плавнях вблизи озёр и рек. Часто селится на стеблях камыша. Гнездо строится между стеблей растений. Примечания Литература Jaramillo Alvaro; Burke Peter & Beadle David (2003) Field Guide to the Birds of Chile. Christopher Helm London. Ссылки Many-coloured Rush-Tyrant (Tachuris rubrigastra) Many-colored Rush-Tyrant Tachuris rubrigastraЧекановые тиранны (лат. Ochthoeca) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Сероспинный чекановый тиранн Ochthoeca cinnamomeiventris (Lafresnaye 1843) Желтобрюхий чекановый тиранн Ochthoeca diadema (Hartlaub 1843) → Silvicultrix diadema Бурошапочный чекановый тиранн Ochthoeca frontalis (Lafresnaye 1847) Буроспинный чекановый тиранн Ochthoeca fumicolor P.L.Sclater 1856 Ochthoeca jelskii (Taczanowski 1883) → Silvicultrix jelskii Белобровый чекановый тиранн Ochthoeca leucophrys (D'Orbigny et Lafresnaye 1837) Скальный чекановый тиранн Ochthoeca oenanthoides (D'Orbigny et Lafresnaye 1837) Пиурский чекановый тиранн Ochthoeca piurae Chapman 1924 Золотобровый чекановый тиранн Ochthoeca pulchella (P.L.Sclater et Salvin 1876) → Silvicultrix pulchella Рыжегрудый чекановый тиранн Ochthoeca rufipectoralis (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Кустарниковые тиранны (лат. Myiotheretes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Дымчатый кустарниковый тиранн Myiotheretes fumigatus (Boissonneau 1840) Рыжебрюхий кустарниковый тиранн Myiotheretes fuscorufus (P. L. Sclater et Salvin 1876) Кустарниковый тиранн Myiotheretes pernix (Bangs 1899) Полосатогорлый кустарниковый тиранн Myiotheretes striaticollis (P. L. Sclater 1853)Белоплечая гевара (лат. Neoxolmis rufiventris) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Neoxolmis. Распространение Белоплечая гевара распространена в таких латиноамериканских странах как Аргентине Бразилии Чили и Уругвае. Её среда обитания находится преимущественно в умеренной зоне. ПримечанияРыжеспинные лессонии (лат. Lessonia) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Lessonia oreas (P.L.Sclater et Salvin 1869) Рыжеспинная лессония Lessonia rufa (Gmelin 1789)Очковый хименопс (Hymenops perspicillatus) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Hymenops. Внешний вид Длина тела составляет 13—14 сантиметров. Окраска разнится в зависимости от пола. У самцов оперение чёрное с белыми участками на кромке крыльев и вокруг глаз. Самки имеют менее насыщенный окрас коричневого и светло-серого оттенков с тёмными полосами глаза также окружены кольцами. Распространение Птицы обитают в Южной Америке а именно в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай Перу Уругвай и Чили. Гнездятся исключительно рядом с водой поэтому их можно встретить на лугах и в болотных угодьях. Гнёзда имеют форму широкой и глубокой чаши и делаются из корней и трав. Питание Питаются насекомыми которых ловят в полёте. ПримечанияЗолотой сатрап (лат. Satrapa icterophrys) — птица из семейства тиранновые. Единственный вид в роде Satrapa. Распространение Золотые сатрапы обитают в таких латиноамериканских странах как Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Парагвай Перу и Уругвай. Естественные места обитания вида включают в себя влажные низменные леса пастбища и участки вырубленного леса в районе тропиков и субтропиков. ПримечанияКоровий тиранн или краснохохлый тиранн (Machetornis rixosus) — птица из семейства тиранновые. Единственный вид в роде Machetornis. Внешний вид В длину птицы достигают 19 сантиметров при среднем весе 30 грамм. Брюхо имеет ярко-жёлтую окраску спина преимущественно коричневого цвета а участок около шеи — белого цвета. Распространение Встречаются только в Южной Америке а именно в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Панама Парагвай Уругвай и Эквадор. Обитают в открытых долинах и на пастбищных землях. В связи с увеличивающейся вырубкой леса закрепляют за собой новые ареалы. Питание Питаются в основном паразитическими членистоногими на теле млекопитающих. ПримечанияДельтаринхус (лат. Deltarhynchus flammulatus) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род дельтаринхусов (Deltarhynchus). Состоит в близком родстве с родом Myiarchus. Вид является эндемиком сухих листопадных лесов засушливых колючих зарослей и низкорослых лесов на тихоокеанском побережье Мексики. Дельтаринхус — птица оливкового или сер-коричневого цвета с бледно-серой грудью с полосками белым горлом чёрным клювом тёмно-серыми лапами и тёмно-коричневыми крыльями. Это скрытная птица которая обычно прячется в подлеске. Питается как правило насекомыми которых собирает с листьев и ветвей. Самка обычно откладывает три яйца в гнезде построенном в неглубоком дупле дерева. ПримечанияПитанги (лат. Pitangus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Малая питанга Pitangus lictor (M.H.K.Lichtenstein 1823) Большая питанга Pitangus sulphuratus (Linnaeus 1766) ПримечанияГофер-полифем или черепаха-гофер (лат. Gopherus polyphemus) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Панцирь высокий куполообразный или немного приплюснутый. Карапакс светло-коричневый по краям щитков есть чёрная оторочка. Размеры панциря взрослых особей колеблются от 235 до 368 см. Голова и лапы очень тёмные почти чёрные. Передние лапы сильно уплощённые с короткими и широкими когтями — своеобразные «лопаты» для рытья почвы. Распространение и места обитания Когда-то был обычен на юго-востоке США. К концу XX века численность на большей части ареала была сильно подорвана уцелевшие популяции продолжают уменьшаться. Исторический ареал гофера-полифема тянется от побережья Южной Каролина через южную Джорджию и большую часть полуострова Флорида и на восток через южную Алабаму и Миссисипи до восточной Луизианы. Есть популяции на островах у побережья Флориды. Эти черепахи обитают на сухих песчаных почвах пригодных для рытья нор. Типичная среда их обитания — песчаные холмы с сосновыми и дубовыми редколесьями на хорошо прогреваемых солнцем участках. Поведение и экологическая роль вида Выкапывают для себя норы протяжённостью до 10—14 метров метров. Ход норы опускается наклонно доходя до твёрдых слоёв или заканчивается над зеркалом грунтовых вод. В конце хода есть камера размером 15 на 4 м. За сезон один гофер-полифем использует как минимум три таких норы. Эти животные впадают в своей норе в зимнюю спячку. Она проходит с ноября или декабря по март при температуре 13—15°С. В районах где черепахи многочисленны их норы придают местности своеобразный вид. В норах поселяются разные мелкие животные в основном членистоногие но также и лягушки змеи кролики крысы виргинские опоссумы еноты. Гоферовая лягушка (Rana capito) и гоферовая змея (Pituophis catenifer) получили свои названия именно за привязанность к норам гоферов. Питание Питаются эти черепахи травами опавшими листьями цветами плодами и грибами. Иногда поедают насекомых. Для молодых особей в рационе особенно важны бобовые. Размножение и развитие Спариваются с апреля до начала июня. Яйца белые почти сферические по форме около 40 мм в диаметре с толстой кальцинированной скорлупой. Самка обычно откладывает их в норе поблизости от входа. В северной Флориде в кладке бывает в среднем 5 яиц а в юго-западной Джорджии — 7. Время инкубации 80—110 дней. Новорожденные черепахи сразу после вылупления роют себе норы. В первые годы жизни гоферы-полифемы часто становятся жертвами хищников в основном различных млекопитающих. В северной Флориде средняя смертность среди этих черепах от откладки яиц до годовалого возраста составляет 942 %. Половой зрелости черепахи достигают в 16—21 год а продолжительность их жизни составляет 40—60 лет. Есть случаи размножения в неволе. Гофер-полифем и человек Численность вида сокращается из-за интенсивного землепользования гибели черепах на дорогах и отравления ядохимикатами применяемыми для обработки сельскохозяйственных культур. Необходима охрана природных мест обитания черепахи пожаров происходящих из-за поджогов опавшей листвы. Низкая плодовитость делает популяции очень уязвимыми перед переловом. К концу XX века использование гоферов-полифемов в пищу и вылов с иными целями сократились. Раньше местные жители активно употребляли этих черепах в пищу о чём говорят их полушутливые названия: «флоридский цыплёнок» «джорджийский бекон» и так далее. Охраняется законом во Флориде Алабаме и Южной Каролине. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 154—156. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 77. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Гофер-полифем на сайте Черепахи.ру Гофер-полифем на видео (англ.)Лодкоклюв или тиранн-лодкоклюв (Megarynchus pitangua) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Лодкоклювы — Megarynchus Thunberg 1824. Описание Является один из самых крупных представителей семейства достигая длины до 28 см и массы 55—65 грамм. Окраска спины бурая грудь и брюхо — лимонно-желтого цвета. Через лоб проходит продольная полоса оранжевого цвета. Над каждым глазом имеется белая полоска в виде брови. Клюв широкий и мощный. Питается насекомыми беспозвоночными ящерицами лягушками мелкими млекопитающими например грызунами. Ареал Обитает в лесистых местностях от юга Мексики до Боливии и Аргентины до Тринидада включая Белиз Коста-Рику Гватемалу Гондурас Никарагуа Панаму Сальвадор Аргентину Боливию Бразилию Колумбию Эквадор Французскую Гвиану Парагвай Перу Суринам Венесуэлу. Размножение Гнезда построенные самкой представляют собой подобие открытого блюдца с палками. Обычно в кладке два-три беловатые яйца с мраморным коричневым рисунком. Насиживание длится 17—18 дней. Птенцы оперяются примерно через 24 дня после вылупления. Подвиды Megarynchus pitangua caniceps Megarynchus pitangua chrysogaster Megarynchus pitangua deserticola Megarynchus pitangua mexicanus Megarynchus pitangua pitangua Megarynchus pitangua tardiusculus Примечания Ссылки ЛОДКОКЛЮВ (Megarynchus pitangua)Питанги-крошки (лат. Myiozetetes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Краснокрылая питанга-крошка Myiozetetes cayanensis (Linnaeus 1766) Сероголовая питанга-крошка Myiozetetes granadensis Lawrence 1862 Myiozetetes luteiventris (P.L.Sclater 1858) Красношапочная питанга-крошка Myiozetetes similis (Spix 1825)Пёстрые тиранны (лат. Myiodynastes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Пёстрый тиранн Бэрда Myiodynastes bairdii (Gambel 1847) Золотоголовый пёстрый тиранн Myiodynastes chrysocephalus (Tschudi 1844) Золотобрюхий пёстрый тиранн Myiodynastes hemichrysus (Cabanis 1861) Желтобрюхий пёстрый тиранн Myiodynastes luteiventris P.L.Sclater 1859 Полосатый пёстрый тиранн Myiodynastes maculatus (Statius Müller 1776)Тиранн-разбойник (лат. Legatus leucophaius) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род тираннов-разбойников (Legatus). Длина тела — 15—165 см. Эта птица издаёт быстрый чистый звук «ю-ти-ти-тит» (этот звук продолжается около 1 секунды) или «де-ди-ди-ди» после которого периодически следует резкий и чистый звук «вьиию»; иногда птица перед своей типичной песни произносит звуки «ке-ке-ке-ке-ке-ке». Подвиды Legatus leucophaius variegatus — от востока Мексики южнее до севера и центральной части Гватемалы Белиза и Гондураса; Legatus leucophaius leucophaius — от Никарагуа южнее до Панамы и Колумбии затем восточнее до Венесуэлы и Гвианы Тринидада и Табаго и южнее в Эквадор Перу северо-запад и центральная часть Бразилии (Мату-Гросу и север Риу-Гранди-ду-Сул) а также с севера и востока Боливии до центральной и восточной части Парагвая и севера Аргентины. ПримечанияАмпелионы (лат. Ampelion) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Краснохохлый ампелион Ampelion rubrocristata (D'Orbigny et Lafresnaye 1837) Каштановохохлый ампелион Ampelion rufaxilla (Tschudi 1844)Белые котинги (лат. Carpodectes) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Список видов Желтоклювая белая котинга Carpodectes antoniae Ridgway 1884 Серебристая белая котинга Carpodectes hopkei Berlepsch 1897 Снежная белая котинга Carpodectes nitidus Salvin 1865Зонтичные птицы (лат. Cephalopterus) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Голошейная зонтичная птица Cephalopterus glabricollis Gould 1851 Амазонская зонтичная птица Cephalopterus ornatus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Эквадорская зонтичная птица Cephalopterus penduliger P.L.Sclater 1859 Ссылки ПТИЦА ЗОНТИЧНАЯ (Cephalopterus ornatus)Настоящие котинги (лат. Cotinga) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Синяя настоящая котинга Cotinga amabilis Gould 1857 Блестящая настоящая котинга Cotinga cayana (Linnaeus 1766) Пурпурногрудая настоящая котинга Cotinga cotinga (Linnaeus 1766) Ошейниковая настоящая котинга Cotinga maculata (P.L.S.Müller 1776) Бирюзовая настоящая котинга Cotinga maynana (Linnaeus 1766) Пурпурногорлая настоящая котинга Cotinga nattererii (Boissonneau 1840) Настоящая котинга Cotinga ridgwayi Ridgway 1887Сорокопутовые пихи (лат. Lipaugus) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Длиннохвостая сорокопутовая пиха Lipaugus fuscocinereus (Lafresnaye 1843) Сероголовая сорокопутовая пиха Lipaugus lanioides (Lesson 1844) Ошейниковая сорокопутовая пиха Lipaugus streptophorus (Salvin et Godman 1884) Рыжая сорокопутовая пиха Lipaugus unirufus P. L. Sclater 1860 Lipaugus uropygialis (P. L. Sclater et Salvin 1876) Крикливая сорокопутовая пиха Lipaugus vociferans (Wied-Neuwied 1820) Lipaugus weberi A. M. Cuervo P. G. W. Salaman T. M. Donegan et J. M. Ochoa 2001Траворезы (лат. Phytotoma) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Перуанский траворез Phytotoma raimondii Taczanowski 1883 Чилийский траворез Phytotoma rara Molina 1782 Красногрудый траворез Phytotoma rutila Vieillot 1818 Ссылки ТРАВОРЕЗ БЕЛОХВОСТЫЙ (Phytotoma rutila)Гигантский кенгуру (лат. Macropus giganteus) — вид кенгуру встречающийся на востоке и юге Австралии. Численность вида достигает двух миллионов особей. Является самым крупным после большого рыжего кенгуру также ему принадлежит рекорд скорости всех кенгуру — 64 км/ч. По сравнению с другими видами кенгуру больше всего контактирует с человеком так как распространён в наиболее населённых регионах Австралии. Ссылки Большой кенгуру. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012. ПримечанияМанакиновые плодоеды (лат. Pipreola) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Полосатый манакиновый плодоед Pipreola arcuata (Lafresnaye 1843) Золотогрудый манакиновый плодоед Pipreola aureopectus (Lafresnaye 1843) Красногорлый манакиновый плодоед Pipreola chlorolepidota Swainson 1838 Красивый манакиновый плодоед Pipreola formosa (Hartlaub 1849) Красногрудый манакиновый плодоед Pipreola frontalis (P.L.Sclater 1858) Полосохвостый манакиновый плодоед Pipreola intermedia Taczanowski 1884 Pipreola jucunda P.L.Sclater 1860 Pipreola lubomirskii Taczanowski 1879 Pipreola pulchra (Hellmayr 1917) Чернозелёный манакиновый плодоед Pipreola riefferii (Boissonneau 1840) Золотистобровый манакиновый плодоед Pipreola whitelyi Salvin et Godman 1884Звонари (лат. Procnias) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Виды Одноусый звонарь Procnias albus (Hermann 1783)] Чернокрылый звонарь бородатый звонарь Procnias averano (Hermann 1783) Гологорлый звонарь Procnias nudicollis (Vieillot 1817) Трёхусый звонарь Трёхусый кузнец Procnias tricarunculatus (J. Verreaux et E. Verreaux 1853) Ссылки Одноусый звонарь Procnias alba (Hermann)Пурпурного́рлый плодое́д (лат. Querula purpurata) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род плодоедов (Querula). Распространена эта птица в карибской стороне крайнего юга Никарагуа в Коста-Рике и запада Панамы южнее на северо-западе Эквадора; также обитает в Амазонской низменности — от востока Колумбии юга и востока Венесуэлы и Гвианы южнее до юго-востока Перу центральной Бразилии и севера Боливии. Длина тела самца — 29 см самки — 27 см; самец весит около 102 грамм самка — около 98 грамм. Голос птицы громкий. Птицы этого вида летают группами из трёх-шести особей. Взрослые птицы питаются в основном фруктами которые они срывают на лету. ПримечанияСкальные петушки скалистые петушки каменные петушки(лат. Rupicola) — род воробьиных птиц из семейства Котинговые. Список видов Андский скальный петушок (Rupicola peruviana Latham 1790) (андский скальный петушок андский скалистый петушок) Гвианский скальный петушок (Rupicola rupicola Linnaeus 1766) (оранжевый каменный петушок обыкновенный скалистый петушок оранжевый скалистый петушок) Примечания Ссылки Гвианский скальный петушок (Rupicola rupicola) Каменный петушок Гвианский каменный петушок Rupicola rupicolaSnowornis (лат.) — род воробьиных птиц из семейства котинговых (Cotingidae). Содержит два вида распространённых в тропических дождевых горных лесах Колумбии Эквадора и Перу. Длина тела 235—25 см вес 818—863 г. Snowornis cryptolophus (P. L. Sclater et Salvin 1877) — желтобрюхая сорокопутовая пиха Snowornis subalaris (P. L. Sclater 1861) — серохвостая сорокопутовая пиха ПримечанияШлемоносные манакины (лат. Antilophia) — род воробьиных птиц из семейства манакиновые. Распространены в Южной Америке. Виды Antilophia bokermanni Coelho et Silva 1998 Antilophia galeata (Lichtenstein 1823) — Шлемоносный манакинКрасноногие манакины (лат. Chiroxiphia) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Chiroxiphia boliviana Allen 1889 Chiroxiphia caudata (Shaw 1793) — Ласточкохвостый красноногий манакин Chiroxiphia lanceolata (Wagler 1830) — Острохвостый красноногий манакин Chiroxiphia linearis (Bonaparte 1838) — Длиннохвостый красноногий манакин Chiroxiphia pareola (Linnaeus 1766) — Синеспинный красноногий манакин Ссылки ЛАСТОЧКОХВОСТЫЙ КРАСНОНОГИЙ МАНАКИН / Chiroxiphia caudata Семейство манакиновых (Pipridae)Бородатые манакины (лат. Corapipo) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Corapipo altera Hellmayr 1906 — Никарагуанский бородатый манакин Corapipo gutturalis (Linnaeus 1766) — Белогорлый бородатый манакин Corapipo leucorrhoa (P.L.Sclater 1863) — Желтогузый бородатый манакинКорольковые манакины (лат. Machaeropterus) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Machaeropterus deliciosus (P.L.Sclater 1860) — Красношапочный корольковый манакин Machaeropterus pyrocephalus (P.L.Sclater 1852) — Огненношапочный королковый манакин Machaeropterus regulus (Hahn 1819) — Пестрый корольковый манакин Ссылки Сверхбыстрый воробей бьёт себя 100 раз в секунду Дан Коппель. Игра на птицах. National Geographic (май 2012). Проверено 29 августа 2013. Архивировано из первоисточника 16 сентября 2013.Пипры (лат. Pipra) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Pipra aureola (Linnaeus 1758) — Краснобрюхая пипра Pipra chloromeros Tschudi 1844 — Широкохвостая пипра Pipra cornuta Spix 1825 — Хохлатая пипра Pipra erythrocephala (Linnaeus 1758) — Золотоголовая пипра или Желтоголовый настоящий манакин Pipra fasciicauda Hellmayr 1906 — Красномантайная пипра Pipra filicauda Spix 1825 — Нитехвостая пипра Pipra mentalis P.L.Sclater 1857 — Красношапочная пипра Pipra pipra (Linnaeus 1758) — Белоголовая пипра Pipra rubrocapilla Temminck 1821 — Красноголовая пипра Ссылки Pipra fasciicaudaLepidothrix (лат.) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Lepidothrix coeruleocapilla (Tschudi 1844) — Синешапочная пипра Lepidothrix coronata (Spix 1825) — Синеголовая пипра Lepidothrix iris (Schinz 1851) — Опаловоголовая пипра Lepidothrix isidorei (P.L.Sclater 1852) — Синепоясничная пипра Lepidothrix nattereri (P.L.Sclater 1865) — Белошапочная пипра Lepidothrix serena (Linnaeus 1766) — Белолобая пипра Lepidothrix suavissima (Salvin et Godman 1882) Lepidothrix vilasboasi (Sick 1959) — Желтошапочная пипраГусеницееды (лат. Conopophaga) — род воробьиных птиц из семейства Гусеницеедовые. Виды Названия по словарю Бёме и Флинта Серогрудый гусеницеед Conopophaga ardesiaca D'Orbigny et Lafresnaye 1837 Золотистый гусеницеед Рыжезобый гусеницеед Conopophaga aurita (Gmelin 1789) Красношапочный гусеницеед Conopophaga castaneiceps P.L.Sclater 1857 Рыжегорлый гусеницеед Conopophaga lineata (Wied-Neuwied 1831) Чернобрюхий гусеницеед Conopophaga melanogaster Ménétriès 1835 Чернощёкий гусеницеед Conopophaga melanops (Vieillot 1818) Серогорлый гусеницеед Conopophaga peruviana Des Murs 1856 Черноголовый гусеницеед Conopophaga roberti Hellmayr 1905 ПримечанияПиттовидные муравьеловки Граллярии (лат. Grallaria) - род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Белогорлая граллярия Grallaria albigula Chapman 1923 Усатая граллярия Усатая питтовидная муравьеловка Grallaria alleni Chapman 1912 Полосатоголовая граллярия Grallaria andicolus (Cabanis 1873) Оливковоспинная граллярия Grallaria bangsi Allen 1900 Grallaria blakei G.R.Graves 1987 Grallaria capitalis Chapman 1926 Grallaria carrikeri Schulenberg et M.D.Williams 1982 Тачирская граллярия Тачирская питтовидная муравьеловка Grallaria chtonia Wetmore et Phelps 1956 Рыжегорлая граллярия Grallaria dignissima P.L.Sclater et Salvin 1880 Скрытная граллярия Grallaria eludens Lowery et O'Neill 1969 Grallaria erythroleuca P.L.Sclater 1874 Красноухая граллярия Grallaria erythrotis P.L.Sclater et Salvin 1876 Большая граллярия Grallaria excelsa Berlepsch 1893 Grallaria flavotincta P.L.Sclater 1877 Гигантская граллярия Grallaria gigantea Lawrence 1866 Серозатылочная граллярия Grallaria griseonucha P.L.Sclater et Salvin 1871 Чешуйчатая граллярия Желтогорлая питтовидная муравьеловка Grallaria guatimalensis Prévost et Des Murs 1846 Буроспинная граллярия Grallaria haplonota P.L.Sclater 1877 Красноспинная граллярия Grallaria hypoleuca P.L.Sclater 1855 Grallaria kaestneri F.G.Stiles 1992 Коричневопоясная граллярия Бурогрудая питтовидная муравьеловка Grallaria milleri Chapman 1912 Красноголовая граллярия Grallaria nuchalis P.L.Sclater 1859 Grallaria przewalskii Taczanowski 1882 Горная граллярия Grallaria quitensis Lesson 1844 Grallaria ridgelyi Krabbe Agro Rice Jacome Navarrete et Sornoza 1999 Рыжешапочная граллярия Grallaria ruficapilla Lafresnaye 1842 Двуцветная граллярия Grallaria rufocinerea P.L.Sclater et Salvin 1879 Рыжая граллярия Grallaria rufula Lafresnaye 1843 Чешуебрюхая граллярия Grallaria squamigera Prévost et Des Murs 1846 Королевская граллярия Grallaria varia (Boddaert 1783) Grallaria watkinsi Chapman 1919Дроздовидные муравейницы (лат. Chamaeza) - род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Короткохвостая дроздовидная муравейница Chamaeza campanisona (Lichtenstein 1823) Chamaeza meruloides Vigors 1825 Полосатая дроздовидная муравейница Chamaeza mollissima P.L.Sclater 1855 Пестрая дроздовидная муравейница Chamaeza nobilis Gould 1855 Краснохвостая дроздовидная муравейница Chamaeza ruficauda (Cabanis et Heine 1859) Chamaeza turdina (Cabanis et Heine 1859)Питтоподобные муравьеловки Муравьиные дрозды (лат. Formicarius) - род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Чернолицая питтоподобная муравьеловка Formicarius analis (D'Orbigny et Lafresnaye 1837) Красношапочная питтоподобная муравьеловка Formicarius colma Boddaert 1783 Черноголовая питтоподобная муравьеловка Formicarius nigricapillus Ridgway 1893 Краснолобая питтоподобная муравьеловка Formicarius rufifrons Blake 1957 Рыжегрудая питтоподобная муравьеловка Formicarius rufipectus Salvin 1866Малые муравейницы Малые муравьиные питты (лат. Grallaricula) - род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Красноголовая малая муравейница Grallaricula cucullata (P.L.Sclater 1856) Рыжегрудая малая муравейница Grallaricula ferrugineipectus (P.L.Sclater 1857) Желтогрудая малая муравейница Grallaricula flavirostris (P.L.Sclater 1858) Полулунная малая муравейница Grallaricula lineifrons (Chapman 1924) Чешуегрудая малая муравейница Grallaricula loricata (P.L.Sclater 1857) Сероголовая малая муравейница Grallaricula nana (Lafresnaye 1842) Grallaricula ochraceifrons G.R.Graves O'Neill et T.A.Parker 1983 Перуанская малая муравейница Grallaricula peruviana Chapman 1923«Человек-гризли» (англ. Grizzly Man) — документальный фильм режиссёра Вернера Херцога о Тимоти Тредуэлле (англ. Timothy Treadwell 1957—2003) — натуралисте который 13 лет провёл в национальном парке Катмай (Аляска) общаясь с медведями гризли. За два года до создания фильма в 2003 году Тредуэлл и его подруга Эми Хугенард (англ. Amie Huguenard) были убиты и частично съедены медведями гризли. В поисках ключа к самоубийственному поведению Тредуэлла режиссёр опросил знакомых покойного и отсмотрел примерно 100 часов его видеозаписей. Всё увиденное и услышанное приводит его к выводу что в последние годы Тредуэллом руководило безотчётное стремление к смерти — сродни чувствам которые испытывают многие герои Херцога. Премьера фильма состоялась на фестивале независимого кино «Сандэнс» (2005) а через год он был показан на телеканале «Discovery». Музыку к фильму сочинил известный гитарист Ричард Томпсон (Fairport Convention). «Человек-гризли» получил единодушное одобрение кинопрессы и собрал богатый урожай кинонаград. Награды и номинации 2005 — приз имени Альфреда Слоуна на кинофестивале «Санденс» 2005 — попадание в пятерку лучших документальных фильмов по мнению Национального совета кинокритиков США 2005 — специальное упоминание New Visions Award на Каталонском кинофестивале 2006 — премия Гильдии режиссёров США за лучшую режиссуру документального фильма 2006 — номинация на премию «Независимый дух» за лучший документальный фильм Примечания Ссылки «Человек-гризли» на русскоязычном сайте о В. Херцоге «Человек-гризли» (англ.) на сайте Internet Movie Database Человек-гризли (англ.) на сайте allmovieArgiope (лат.) (по имени нимфы Аргиопы) — род аранеоморфных пауков из семейства Araneidae. Род насчитывает 82 вида и три подвида согласно каталогу Платника по состоянию на октябрь 2016 года. Вместе с тем видовой статус нескольких популяций Argiope является предметом дискуссий поэтому некоторые авторы выделяют более 85 видов. В течение 2000—2016 годов было описано 7 новых видов рода из Южной Америки и Индокитая. Внешний вид Самки довольно большие пауки с длиной тела до 3 см. Головогрудь самок обычно покрыта беловато-серебристыми волосками. Передняя головная часть головогруди значительно уже задней грудной части. Хелицеры небольшие. Конечности обычно длинные и тонкие полосатые с тёмными и светлыми перевязками. Первая и вторая пары ног длинные примерно одинаковые четвёртая пара короче третья — короткая. Брюшко часто окрашено ярко есть чёрные белые жёлтые оранжевые полоски и пятна. Нижняя (вентральная) поверхность обычно имеет две продольные светлые полосы на чёрном фоне между которыми расположены белые или жёлтые пятна. По форме бывает овальное вдвое длиннее ширины. У многих видов на брюшке есть выросты или боковые отростки у некоторых удлинённый конец брюшка. Паутинные бородавки обычные. Явно выраженный половой диморфизм: самцы в 4-5 раз меньше самок головогрудь часто голая хелицеры ещё более мелкие чем у самок. Паутина Ловчая паутина является типичной для пауков-кругопрядов: спиральная нить накрученная на радиальные опорные нити. Паутина вертикальная или под небольшим углом к ​​вертикальной оси. Паутина имеет утолщённое плетение из многих нитей у центра — стабилимент. Таких утолщений которые отходят от центра может быть два три четыре или более что является видовым признаком. Стабилимент может быть вертикальным с круговым плетением у центра паутины в виде Х-образного креста. Его значение не ясно несмотря на многочисленные исследования. Основные гипотезы: отпугивание хищников привлечение насекомых маскировка паука и тому подобное. В одном из исследований показано что крестообразный стабилимент лучше привлекает насекомых поскольку соответствует свойствам их зрения. Исследователи считают что эволюционно первичной была линейная форма стабилимента с которой у ряда азиатских и австралийских аргиоп развилась более выгодная крестообразная структура. Образ жизни Паутина строится в различных просторных местах между деревьями в лесу на лугах. Аргиопы не строят укрытия возле паутины а обычно сидят в её центре ожидая добычу. Некоторые виды при тревоге быстро движутся по паутине становясь невидимыми для хищника. Другие падают на землю и их брюшко с нижней стороны темнеет за счёт сокращения особых клеток. При спаривании самка часто съедает самца. У некоторых видов самцы осуществляют автотомию: ломают последний членик педипальп при копуляции. Обломок педипальпы эмболий иногда с дополнительными члениками закупоривает половое отверстие самки. Яд Яд аргиоп содержит полиамины аргиопин аргиопинины и псевдоаргиопинины. Впервые аргиопин был выделен из яда Argiope lobata в 1986 году. Это ацилполиамин содержащий остатки аспарагина аргинина 24-диоксифенилоцтовой кислоты и полиамина. Аргиопин аргиопинины и псевдоаргиопинины являются блокаторами глутаматных рецепторов. Аргиопин в концентрации 001-1 мкмоль/л блокирует глутаматные рецепторы насекомых и каинатные рецепторы и AMPA-рецепторы позвоночных животных другие полиамины из яда аргиоп имеют меньшую аффинность к этим рецепторам. Распространение Распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Главный центр разнообразия находится в Юго-Восточной Азии и прилегающих островах Океании включая Новую Гвинею где встречается 44 вида. 15 видов известны из Австралии. В Южной и Северной Америке встречается 8 видов. 11 видов живут в Африке и на прилегающих островах (Занзибар Кабо-Верде Мадагаскар). В Европе распространены 3 вида: Argiope trifasciata Argiope bruennichi Argiope lobata. 1 вид известен из Средней Азии. Паук Argiope trifasciata распространился всемирно а Argiope bruennichi и Argiope lobata распространены по всему Старому Свету. Виды По состоянию на май 2016 года World Spider Catalog признал следующие виды: ПримечанияРужье системы Энсона-Дилея — это бескурковое ружьё явилось первой удачной системой воплотившей в жизнь идею внутренних курков. Система ружья была запатентована в 1875 году служащими фирмы «Вестли Ричардс» Энсоном (Anson)и Дилеем (Deely). Конструкция В ружьях системы Энсона-Дилея курки взводятся весом откидывающихся стволов. При открывании стволов цевье в гнездо которого входит одно из плеч взводящего рычага опускаясь поворачивает взводящий рычаг на оси который другим своим плечом давит на плечо курка; курок сжимает боевую пружину и становится на боевой взвод. Предохранитель запирает затвор автоматически хотя в некоторых ружьях встречается и неавтоматический предохранитель. Такой предохранитель не ослабляет вырезами шейку ложи и не требует каждый раз дополнительного приема перед стрельбой. Применение Со временем ружья системы Энсона-Дилея стали изготовлять лучшие оружейники Великобритании — Вестли Ричардс Скотт и др. Система с небольшими усовершенствованиями служит до наших дней. Ссылки «ЭНСОНА И ДИЛЕЯ ЗАМОК» на сайте bibliotekar.ruАнойяпитек (лат. Anoiapithecus brevirostris) — человекообразная обезьяна («обезьяна из Анойя») жившая на Иберийском полуострове в Европе 119 млн лет назад. Известен один вид — Anoiapithecus brevirostris (IPS43000 Люк-Lluc). Близок к дриопитекам. Анойяпитек был найден в 2005 году в местечке Пиерола (округ Анойя Каталония Испания) где до этого был обнаружен пиеролапитек (Pierolapithecus catalaunicus Пау 13 млн лет назад). Название рода происходит от реки Анойя в Каталонии. Первооткрыватель анойяпитека палеонтолог Сальвадор Мойя Сола из Каталонского института палеонтологии в Барселоне объявил его последним общим предком орангутанов гориллы шимпанзе бонобо и человека. См. также Примечания Ссылки Палеонтологи представили описание нового вымершего рода Primate Genus Sheds Light On Great Ape And Human OriginsМактры (Mactridae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida. Роды Anatina Schumacher 1817 Lutraria Lamarck 1799 Longimactra Finlay 1928 Mactra Linnaeus 1767 Mactrellona Mactromeris Conrad 1868 Mactrotoma Dall 1894 Mulinia Gray 1837 Raeta Gray 1853 Rangia Desmoulins 1832 Resania Gray 1852 Scalpomactra Finlay 1928 Simomactra Dall 1894 Spisula Gray 1837 Tresus Gray 1853 Zenatia Gray 1853 См. также Мактра китайская Спизула Примечания Источники Мактры по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.) Powell A. W. B. New Zealand Mollusca William Collins Publishers Ltd. Auckland New Zealand 1979 ISBN 0-00-216906-1Паучьи черепахи (лат. Pyxis) — род сухопутных черепах. В роде два вида черепах с длиной панциря 125—15 см. Эндемики Мадагаскара. Оба вида являются редкими и занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 157—158. ISBN 5-06-001429-0Паучья черепаха (лат. Pyxis arachnoides) — вид сухопутных черепах. Эндемик Мадагаскара. Малоизученный вид его численность сокращается. Описание Внешний вид Мелкая черепаха длина её панциря до 15 см. Он высокий округлый. Передняя доля пластрона подвижно соединена с основной его частью поперечной сухожильной связкой. Это позволяет черепахе в случае опасности плотно закрываться спереди. Панцирь тёмно-коричневый покрытый ажурным жёлтым рисунком похожим на паутину. За этот рисунок паучья черепаха и получила своё название. Голова чёрная покрытая маленькими светлыми пятнами. Лапы снаружи жёлтые а на внутренних поверхностях чёрные. Распространение и среда обитания Эндемик Мадагаскара. Распространена в сухих прибрежных районах на юге и юго-западе острова. Самые плотные популяции обитают к северу от реки Онилахи. Обитает на аридных и полуаридных территориях поросших ксерофитным кустарником с обязательным наличием Didierca. Поведение Паучья черепаха активна по утрам и вечерам. В дождливые или пасмурные дни может быть активна весь день. Летом во время засушливого сезона зарывается в землю. Питание Растительноядна. Размножение Брачный период проходит с июня по август. Черепаха откладывает одно крупное яйцо размером 25—30 на 33—35 мм которое закапывает глубоко в грунт. Число кладок в год неизвестно. Подвиды Pyxis arachnoides arachnoids Bell 1827 — Имеют жёлтый однотонный пластрон с подвижным сочленением. Горловые щитки выступают вперёд. Pyxis arachnoides brygooi (Vuillemin et Domergue 1972) — На пластроне нет подвижного сочленения. Pyxis arachnoides oblonga Gray 1869 — На пластроне имеют подвижное сочленение и тёмные пятна. Горловые щитки немного выступаю вперёд. Паучья черепаха и человек Численность точно не установлена но она сокращается из-за разрушения мест обитания и отлова людьми. В пищу используется редко. Кое-где сохраняется из-за непригодности мест её обитания для хозяйственной деятельности. Необходима охрана мест обитания от трансформации на всём ареале паучьей черепахи. Содержание в неволе Необходим террариум с толстым слоем земли и гравия. Обязательно наличие ванночки с водой откуда черепаха может пить и где может купаться. Температура днём под лампой 28—33 °C днём в холодном углу 23—24 °C ночью 19—24 °C. Паучья черепаха очень подвержена заболеваниям и сложна для содержания. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 157—158. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Паучья черепаха на сайте Черепахи.руБомбардир трескучий или бомбардир трещащий (лат. Brachinus crepitans) — вид жуков-бомбардиров относящийся к семейству жужелиц. Вид первым был классифицирован среди жуков-бомбардиров — в 1758 году Линнеем. Данный вид — наиболее распространённый в роде Brachinus ареал распространения — южная часть Евразии. Личинки как и у прочих видов бомбардиров развиваются в почве паразитируя на куколках других жуков. Взрослые особи обитают под камнями брёвнами в расщелинах. Бомбардир трескучий — небольшого размера жук (длина 6-10 мм) тело — рыже-красное надкрылки — тёмные сине-зелёные сине-чёрные или чёрно-зелёные. Усики — 6-8 мм длиной. При опасности жук из анальных желез выделяет ядовитую жидкость. Частота выбрасывания происходит с громким треском и доходит до 500 раз в секунду а температура достигает 100°С. При этом выброс происходит прицельно по врагу образуя облачко. Другие виды бомбардиров В роде Brachinus насчитывается более 20 видов в подсемействе Brachininae — более 400. Ссылки А.Л. Лобанов. Brachinus crepitans (Linnaeus 1758) (Carabidae) - рисунок Ф.Северы Бомбардир трескучий (рус.). — Жук бомбардир (Описание вида). Проверено 9 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Бомбардир трескучий (рус.). — Немного о бомбардире. Проверено 9 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. О бомбардире (рус.). — Полно и понятно о бомбардире. Проверено 9 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. ПримечанияNemegtomaia barsboldi (лат.) — вид динозавров овирапторов из позднего мела Монголии. Типовой вид Типовой и единственный вид рода был описан в 2004 году в составе рода Nemegtia [Lü Tomida Azuma Dong and Lee]. Однако позднее это имя было заменено на новое Nemegtomaia («Nemegt mother») в 2005 году так ранее оно уже было преоккупировано. Видовое название N. barsboldi дано в честь палеонтолога Ринчена Барсболда (Rinchen Barsbold) одного из руководителей проекта Highland International Dinosaur Projects. Классификация Из-за плохой сохранности скелета (кроме черепа по сути ничего не осталось) те же авторы первоначально определили этого динозавра в 2002 году как вид рода Ingenia. Однако позднее выяснилось что это совершенно новый вид и род и принадлежит он подсемейству Oviraptorinae (Тероподы Oviraptoridae) а не Ingeniinae и может быть родственником Citipati. Литература Lü J. Tomida Y. Azuma Y. Dong Z. & Lee Y.-N. 2004. New oviraptorid dinosaur (Dinosauria: Oviraptorosauria) from the Nemegt Formation of southwestern Mongolia. Bulletin of the National Science Museum Tokyo Series C 30: 95-130. Lü J. Tomida Y. Azuma Y. Dong Z. & Lee Y.-N. 2005. Nemegtomaia gen. nov. a replacement name for the oviraptorosaurian dinosaur Nemegtia Lü et al. 2004 a preoccupied name. Bulletin of the National Science Museum Tokyo Series C 31: 51. Lü J. Dong Z. Azuma Y. Barsbold R. & Tomida Y. 2002. Oviraptorosaurs compared to birds. In Zhou Z. & Zhang F. (eds). Proceedings of the 5th Symposium of the Society of Avian Paleontology and Evolution. Science Press (Beijing) pp. 175–189. Ссылки ОвирапторыАнтаркти́ческий буреве́стник (лат. Thalassoica antarctica) — морская птица принадлежащая монотипическому роду антарктических буревестников (Thalassoica) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая в Антарктике. Впервые вид был описан в 1789 году как Procellaria antarctica немецким врачом и натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелиным (нем. Johann Friedrich Gmelin 1748—1804). Позднее этот вид был помещён в род Thalassoica. Буревестник средних размеров с контрастной двухцветной коричневой с белым окраской гнездящийся циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды (кроме Антарктического полуострова) и на близлежащих островах. Вне периода гнездования кочует главным образом в пределах Южного океана южнее зоны Антарктической конвергенции временами проникая в умеренные широты Южного полушария. Питается главным образом антарктическим крилем а также рыбой головоногими и медузами. Характеристика вида Описание Средних размеров буревестник. Длина тела достигает 40—46 см размах крыльев 101—109 см вес 510—784 г. Длина крыла 292—231 мм длина клюва 33—40 мм длина цевки 41—49 мм длина плюсны 50—58 мм длина хвоста 101—125 мм. Окраска светло-серебристо-серая сверху и белая снизу включая нижнюю поверхность крыльев. Половой диморфизм в размерах не выражен. Верх тела до поясницы включая голову а также пятна в верхней части боков зоба коричневато-бурые с примесью тёмно-серого цвета. Горло и зашеек иногда бывают светлее. Низ тела и бока а также верхние кроющие перья хвоста и почти весь хвост белые за исключением тёмно-бурой узой полоски на вершине хвоста. Крылья сверху двухцветные с коричнево-бурой окраской в вершинной части и вдоль переднего края и белые посередине с узкой тёмно-бурой каймой вдоль заднего края. Нижняя поверхность крыльев белая с коричнево-бурой полоской вдоль переднего края. Радужина коричневая. Клюв тёмно-коричневого цвета Лапы голубовато-мясистого цвета; когти чёрные. Пуховой птенец имеет два пуховых наряда в основном светло-серой окраски. Гнездовой наряд похож на окраску взрослой птицы но с белым горлом и чёрным клювом. Полёт и передвижения Полёт представляет собой чередование скользящего планирования и кратковременных периодов частых взмахов крыльев. Обычно летает высоко над волнами. Отлично плавает и может нырять под воду как слёту так и с поверхности воды; обычно парит на водой перед тем как нырнуть. При нырянии слёту часто входит в воду с распростёртыми крыльями. При перемещении по суше или твёрдой поверхности двигается неуклюже часто опираясь на цевку. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с капским голубком (Daption capense) от которого главным образом отличается однотонной тёмной (не пёстрой) спиной и бо́льшим размером. Распространение Распространён на морских акваториях южного полушария от побережья Антарктиды и зоны паковых льдов на север до примерно 48° ю.ш. В летний сезон держится главным образом к югу от 62° ю. ш. также регулярно встречается и несколько севернее — до 56° ю. ш. в море Скоша. Гнездится циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды (кроме Антарктического полуострова) а иногда и на удалённых до 250 км в глубь материка территориях а также на близлежащих антарктических островах. Для полётов более предпочитает свободные от льда воды на границе льда и открытых вод. В зимний период часть птиц остаётся у границы пакового льда остальная же часть откочёвывает на север до 48° ю. ш. Изредка молодые птицы проникают ещё дальше на север — до 36° ю. ш. в районе Австралии и Новой Зеландии. Численность Общая численность вида в 2004 году оценивалась в размерах приблизительно от 10 до 20 млн особей. Образ жизни Питание Питается главным образом антарктическим крилем (Euphausia superba). В питании также присутствуют мелкие пелагические рыбы в основном антарктическая серебрянка (Pleuragramma antarcticum) медузы и кальмары Gonatus antarcticus семейства Gonatidae. Кормится в море. Пищу схватывает с поверхности воды или в её верхнем слое погружая полностью голову или ныряя. Часто питается в местах кормёжки усатых китов — южного малого полосатика (Balaenoptera bonaerensis) и горбача (Megaptera novaeanglie) а также морскими птицами — снежным буревестником (Pagodroma nivea) и полярной крачкой (Sterna paradisaea) с которой иногда образует большие скопления. Размножение Моногамный вид гнездящийся в постоянных многолетних колониях. Размножается ежегодно в период с ноября по февраль. Гнездится на свободных от льда и снега пологих каменистых склонах гор ущелий лощин и вершин скалистых возвышенностей В местах гнездований птицы появляются в октябре. Число гнездовых пар в колониях может сильно варьировать — от нескольких пар до сотен тысяч пар. Границы гнездового участка невелики и часто определяются расстоянием на которое сидящая в гнезде птица может дотянуться клювом. Рядом с гнездовьями антарктического буревестника могут гнездиться и другие буревестниковые например антарктический глупыш (Fulmarus glacialoides) и снежный буревестник. Гнездится в колониях изолированными группами до нескольких сотен пар изредка гнездится отдельными парами иногда среди других буревестников на защищённых скальных выступах или в нишах. Гнездо в виде небольшой лунки в гравии или песке обнесённое круговым валиком. Лоток выложен несколькими мелкими камешками или перьями. В третьей декаде ноября — начале декабря начинается откладка яиц. В кладке одно яйцо которое насиживают оба партнёра. Насиживание яйца происходит на перепонках лап а сверху яйцо прижимается кожей наседного пятна. Длительность инкубации составляет около 40—48 суток. Вылупившегося в январе птенца кормят оба родителя. Птенец растёт быстро и у него уже после 11-го дня устанавливается собственная терморегуляция поэтому он может оставаться в гнезде один. Подросших птенцов родители кормят в среднем раз в 48 часов большим количеством пищи. У антарктического буревестника по сравнению с другими видами трубконосых сходного размера периоды насиживания кладки и выкармливания птенцов заметно короче а скорость роста птенца больше. Птицы покидают колонии в конце февраля — марте. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Антаркти́ческий буреве́стник (лат. Thalassoica antarctica) — морская птица принадлежащая монотипическому роду антарктических буревестников (Thalassoica) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая в Антарктике. Впервые вид был описан в 1789 году как Procellaria antarctica немецким врачом и натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелиным (нем. Johann Friedrich Gmelin 1748—1804). Позднее этот вид был помещён в род Thalassoica. Буревестник средних размеров с контрастной двухцветной коричневой с белым окраской гнездящийся циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды (кроме Антарктического полуострова) и на близлежащих островах. Вне периода гнездования кочует главным образом в пределах Южного океана южнее зоны Антарктической конвергенции временами проникая в умеренные широты Южного полушария. Питается главным образом антарктическим крилем а также рыбой головоногими и медузами. Характеристика вида Описание Средних размеров буревестник. Длина тела достигает 40—46 см размах крыльев 101—109 см вес 510—784 г. Длина крыла 292—231 мм длина клюва 33—40 мм длина цевки 41—49 мм длина плюсны 50—58 мм длина хвоста 101—125 мм. Окраска светло-серебристо-серая сверху и белая снизу включая нижнюю поверхность крыльев. Половой диморфизм в размерах не выражен. Верх тела до поясницы включая голову а также пятна в верхней части боков зоба коричневато-бурые с примесью тёмно-серого цвета. Горло и зашеек иногда бывают светлее. Низ тела и бока а также верхние кроющие перья хвоста и почти весь хвост белые за исключением тёмно-бурой узой полоски на вершине хвоста. Крылья сверху двухцветные с коричнево-бурой окраской в вершинной части и вдоль переднего края и белые посередине с узкой тёмно-бурой каймой вдоль заднего края. Нижняя поверхность крыльев белая с коричнево-бурой полоской вдоль переднего края. Радужина коричневая. Клюв тёмно-коричневого цвета Лапы голубовато-мясистого цвета; когти чёрные. Пуховой птенец имеет два пуховых наряда в основном светло-серой окраски. Гнездовой наряд похож на окраску взрослой птицы но с белым горлом и чёрным клювом. Полёт и передвижения Полёт представляет собой чередование скользящего планирования и кратковременных периодов частых взмахов крыльев. Обычно летает высоко над волнами. Отлично плавает и может нырять под воду как слёту так и с поверхности воды; обычно парит на водой перед тем как нырнуть. При нырянии слёту часто входит в воду с распростёртыми крыльями. При перемещении по суше или твёрдой поверхности двигается неуклюже часто опираясь на цевку. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с капским голубком (Daption capense) от которого главным образом отличается однотонной тёмной (не пёстрой) спиной и бо́льшим размером. Распространение Распространён на морских акваториях южного полушария от побережья Антарктиды и зоны паковых льдов на север до примерно 48° ю.ш. В летний сезон держится главным образом к югу от 62° ю. ш. также регулярно встречается и несколько севернее — до 56° ю. ш. в море Скоша. Гнездится циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды (кроме Антарктического полуострова) а иногда и на удалённых до 250 км в глубь материка территориях а также на близлежащих антарктических островах. Для полётов более предпочитает свободные от льда воды на границе льда и открытых вод. В зимний период часть птиц остаётся у границы пакового льда остальная же часть откочёвывает на север до 48° ю. ш. Изредка молодые птицы проникают ещё дальше на север — до 36° ю. ш. в районе Австралии и Новой Зеландии. Численность Общая численность вида в 2004 году оценивалась в размерах приблизительно от 10 до 20 млн особей. Образ жизни Питание Питается главным образом антарктическим крилем (Euphausia superba). В питании также присутствуют мелкие пелагические рыбы в основном антарктическая серебрянка (Pleuragramma antarcticum) медузы и кальмары Gonatus antarcticus семейства Gonatidae. Кормится в море. Пищу схватывает с поверхности воды или в её верхнем слое погружая полностью голову или ныряя. Часто питается в местах кормёжки усатых китов — южного малого полосатика (Balaenoptera bonaerensis) и горбача (Megaptera novaeanglie) а также морскими птицами — снежным буревестником (Pagodroma nivea) и полярной крачкой (Sterna paradisaea) с которой иногда образует большие скопления. Размножение Моногамный вид гнездящийся в постоянных многолетних колониях. Размножается ежегодно в период с ноября по февраль. Гнездится на свободных от льда и снега пологих каменистых склонах гор ущелий лощин и вершин скалистых возвышенностей В местах гнездований птицы появляются в октябре. Число гнездовых пар в колониях может сильно варьировать — от нескольких пар до сотен тысяч пар. Границы гнездового участка невелики и часто определяются расстоянием на которое сидящая в гнезде птица может дотянуться клювом. Рядом с гнездовьями антарктического буревестника могут гнездиться и другие буревестниковые например антарктический глупыш (Fulmarus glacialoides) и снежный буревестник. Гнездится в колониях изолированными группами до нескольких сотен пар изредка гнездится отдельными парами иногда среди других буревестников на защищённых скальных выступах или в нишах. Гнездо в виде небольшой лунки в гравии или песке обнесённое круговым валиком. Лоток выложен несколькими мелкими камешками или перьями. В третьей декаде ноября — начале декабря начинается откладка яиц. В кладке одно яйцо которое насиживают оба партнёра. Насиживание яйца происходит на перепонках лап а сверху яйцо прижимается кожей наседного пятна. Длительность инкубации составляет около 40—48 суток. Вылупившегося в январе птенца кормят оба родителя. Птенец растёт быстро и у него уже после 11-го дня устанавливается собственная терморегуляция поэтому он может оставаться в гнезде один. Подросших птенцов родители кормят в среднем раз в 48 часов большим количеством пищи. У антарктического буревестника по сравнению с другими видами трубконосых сходного размера периоды насиживания кладки и выкармливания птенцов заметно короче а скорость роста птенца больше. Птицы покидают колонии в конце февраля — марте. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тайский риджбек (тайск. ไทยหลังอาน) — также известный как ТРД и МахТай является национальной породой Таиланда. И возможно является одной из древнейших пород известных человеку. До сегодняшнего дня историки продолжают выдвигать всё новые теории о возникновении этих собак. Историческая справка Тайский риджбек — собака-пария аборигенная порода. Морфологические сравнения показывают большое сходство между современными динго и собаками типа парии. Именно к этой группе собак принадлежит тайский риджбек. Место происхождения тайского риджбека не может быть точно установлено так как среда обитания породы — не только Таиланд но также и Вьетнам Камбоджа и Индонезия. Порода найдена исключительно на островах Вьетнама (включая Фу-Куок) Kамбоджи и Индонезии однако в то время как в Таиланде эта порода распространена как на островах так и на материке. Восточные области в особенности портовые районы Таиланда были основным местом обитания тайских риджбеков. Вполне возможно что тайские рыбаки распространили собак на близлежащие острова. Фу-Куок — тот самый остров в Сиамском заливе где в 19-м столетии после его колонизации западные любители собак впервые столкнулись с собакой с риджем на спине и выделили его как отдельную породу. Уже позже учеными-кинологами был проведен ряд исследований на генетическом уровне с целью определения точного места происхождения данной породы. В ходе данного исследования выяснилось что собаки проживающие на территории Таиланда имеют более древнее происхождение чем подобные собаки обнаруженные на островах Вьетнама и Камбоджи. Изоляция и плохая транспортная развязка Таиланда защитила риджбека от скрещивания с другими породами. Именно благодаря этому факту Тайский риджбек считается первозданной и самобытной породой и в наше время. Для жителей страны особенно бедного населения собака была очень важным элементом быта. Так как риджбек благодаря своей уникальной скорости и незаурядному уму мог самостоятельно охотится на мелких зверьков (в основном кролики) кормя тем самым себя и семью хозяина. А имея внушительные размеры ещё выполнял роль охранника дома а также очищал жилище хозяина от таких вредителей как змеи и крысы. Несмотря на своё древнее происхождение официально порода признана совсем недавно. В 1989 году порода была признана под названием Thai Ridgeback Dog Союзом собаководов Азии (AKU) а в 1990 году — клубом собаководства Японии (который считается головной организацией в странах Азии и является членом FCI). В 1993 году FCI зарегистрировала породу под номером 338. Внешний вид Тайский риджбек — среднего размера атлетически сложенная собака — с короткой шерстью формирующей вдоль спины характерный гребень (ридж) полоса шерсти растущая в обратном направлении. Ридж (гребень из шерсти) формируется на верхней части корпуса из волос растущих в противоположном остальной шерсти направлении; ридж должен четко отделяться от остальной шерсти. Ридж бывает разной формы и длины но он должен располагаться по обеим сторонам позвоночного столба симметрично и не должен переходить на бока. Завитки шерсти на переднем конце риджа допускаются. Высота в холке кобеля составляет 56—61 см суки 51—56 см. Допустимо отклонение до 25 см в + или -. Средний вес кобелей составляет 28—32 кг. Суки значительно уступают кобелям в весе за счёт ярко выраженного полового диморфизма. У тайского риджбека несколько типов шерсти — супер короткий велюр с длиной шерсти не более двух миллиметров велюровый тип шерсти с длиной шерсти примерно от 2 мм до 1 см и стандартный с длиной шерсти от 1 до 2х сантиметров. Стандарт породы предусматривает у тайских риджбеков 4 сплошных окраса: красный чёрный голубой и изабелловый исключая все остальные цвета и их сочетания. Красный окрас — этот цвет основной и наиболее часто встречается в поголовье. Именно красные собаки были впервые одомашнены. У них наиболее стабильные родословные очень редко встречается один и тот же производитель. Примечательно что у красных щенков риджи по спине более широкие. Цвет варьирует от светлого до темного. Чёрный окрас — доминантный. Шерсть должна быть глянцевой без каких либо других оттенков выглядеть здоровой. Кожа должна быть синей или чёрной. Ногти нос семенники у кобелей соски у сук также должны быть черными. Голубой окрас — он же серебристый первые несколько поколений имели длинноватые черные волоски среди основного серебристого волоса. Позже в разведение были добавлены новые крови и этот недостаток канул в лету. Сейчас среди собак голубого окраса очень много отличных представителей которые несут в себе этот уникальный и достаточно редкий окрас. Изабелла (Fawn) окрас — наиболее редкий и сложно воспроизводимый окрас. Он имеет неповторимый оттенок ванили чайной розы и спелого розового винограда. Нос у таких собак в тон шерсти. Глаза достаточно хорошо пигментированы ногти коричневого цвета. Характер Независимый характер делает её тактичной и ненавязчивой. Также она чистоплотна а очень короткая шерсть не имеет запаха и делает её максимально «гигиеничной» для содержания в квартире. Эта собака не будеть заглядывать в глаза любому обратившему на неё внимание. Для неё важен лишь хозяин и его семья в которой она может веселиться «улыбаться» и искренне радоваться. Из-за своего серьёзного внимательного взгляда а также из-за достаточно прохладного отношения к посторонним производит впечатление очень серьёзной иногда даже «бойцовской» породы что в целом даже не плохо поскольку вы можете не беспокоиться о своих близких которые отправились на прогулку с собакой. Тайский риджбек необычайно умная собака с хорошо развитой интуицией. Она способна анализировать ситуацию и принимать оптимальные в конкретном случае решение. Тайцы способны удивлять своей находчивостью и изобретательностью. Но это порой создаёт трудности в тренировках так как риджбек может не захотеть «тупо» выполнять команды. Процесс обучения нужно строить на доверии и уважении к хозяину и приятном времяпровождении обоих. На сегодняшний день эта порода является великолепным компаньоном а также благодаря своему азарту уму и скорости может быть прекрасным партнером во всех скоростных и азартных видах спорта с собаками (аджилити фристайл фризби и т. д.). В домашней обстановке эти собаки практически не выказывает рвения к доминантности. Он прекрасно уживается с другими собаками. А также с котами за которыми не прочь погнаться за пределами дома. А вот птичек и мелких грызунов всё же лучше не выпускать в одном помещении с риджбеком так как инстинкт не только его но и любой другой собаки может взять верх над приличием. На улице же наоборот. Кобель никогда не покажет что он «ниже» кого-то рангом и будет до последнего отстаивать свою честь причём первый практически никогда не нападает. Суки более лояльны даже к собакам женского пола но нападок в свою сторону тоже могут не стерпеть. Тайские риджбеки очень активны подвижны и энергичны любят много бегать. Тайцам свойственны раннее развитие интеллектуальных способностей хорошая память отчетливо прослеживаются возрастные границы периодов развития. Они любят учиться новому но им скучно повторять многократно одни и те же приёмы. Они наблюдательны с хорошо выраженной способностью к подражанию. У них сравнительно рано проявляется склонность к самостоятельности и независимости. В целом их поведение более высокоорганизованное и сложное чем поведение большинства собак не аборигенных пород. Тайский риджбек — очень хороший компаньон. Его физические данные позволяют ему заниматься любой «собачьей деятельностью» в компании с хозяином. Примечания Ссылки База Данных (родословных) породы Тайский РиджбекТонкоклювая кайра или длинноклювая кайра (лат. Uria aalge) — один из двух видов морских птиц рода кайр семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид Величина тонкоклювой кайры составляющая от 38 до 46 см сопоставима с величиной кряквы однако её клюв более тонкий и острый. Размах крыльев у взрослых особей составляет от 61 до 73 см вес в среднем 1 кг. Летом оперение на голове спине хвосте на верхней стороне и кончиках крыльев у обоих полов коричнево-чёрное. Живот и большая часть нижней стороны тела — белые. Зимой белый цвет приобретают подбородок и район за глазами. В полёте клюв и серо-чёрные лапки чётко отличимы от туловища. Нередко встречаются птицы с белым кругом вокруг глаз от которого до середины головы тянется белая полоска. Их называют очковыми кайрами. Это не отдельный вид или подвид а лишь одна из цветовых вариаций тонкоклювой кайры. Распространение Ареал гнездования этих птиц активных в дневное и вечернее время простирается вдоль северных берегов Атлантического и Тихого океана а также вдоль арктических побережий. Особенностью этого вида является «заострённая» форма яиц. Она предохраняет яйцо от выпадания из гнезда так как тонкоклювые кайры как правило строят их на крутых утёсах. Различают пять подвидов тонкоклювых кайр: Uria aalge aalge гнездится в восточной части Северной Америки в Гренландии Исландии Шотландии на юге Норвегии и в Балтийском море. Uria aalge albionis гнездится в Великобритании Ирландии Бретани Португалии и в северо-западной Испании. Uria aalge californica гнездится на западном побережье Северной Америки от штата Вашингтон до Калифорнии. Uria aalge hyperborea гнездится на Шпицбергене на севере Норвегии и на северном побережье России до Новой Земли. Uria aalge inornata гнездится в Северной Корее на Дальнем востоке России на Алеутских островах Аляске и в Британской Колумбии. Питание Тонкоклювая кайра питается главным образом рыбой встречающейся в косяках у поверхности воды такой как атлантическая сельдь европейский шпрот и треска. В арктических водах в летние месяцы в их пищу входят также в значительной степени ракообразные. Отдельная особь может есть по 32 г в день. Часто этих птиц можно увидеть с рыбой в клюве. Поведение Помимо колониального образа жизни тонкоклювые кайры отличаются тем что отлично ныряют с помощью своих крыльев. Эти птицы уже наблюдались на глубине 180 м. В своих колониях тонкоклювые кайры толерируют и других морских птиц. В пик периода гнездования на одном квадратном метре могут уживаться до 20 пар. Птицы атлантической популяции откладывают яйца между маем и июлем у тихоокеанских особей это происходит с марта по июль. Яйца варьируют в окраске и узоре что помогает родительским птицам их различать. Обычными окрасками бывает белый зелёный голубоватый или серый цвет с точками или мазками чёрного или лилового цвета. Родители насиживают яйцо от 28 до 34 дней меняясь каждые 12 часов. Когда птенцы достигают трёхнедельного возраста они прыгают с утёсов хотя ещё не умеют летать. Упав вниз до 40 м на каменистый пляж большинство из них не разбивается так как их предохраняет слой жира который создался за предыдущие недели. После этого они отправляются в море вместе с родителями. При этом за детёнышей отвечает отец пока те не станут самостоятельными. Путь к местам зимовки детёныши преодолевают вплавь вместе с отцами. Эти места нередко расположены в более чем 1000 км от ареалов гнездования. Матери прилетают к местам зимовки позже и присоединяются к семье. Находясь в колониях тонкоклювые кайры очень громки. Крики которые они издают звучат примерно как «ква-ква-ква» переходя в нечто подобное рёву. Тонкоклювые кайры могут жить более 30 лет. Учёным попадались особи достигшие почти 43 лет. Как правило эти птицы не начинают гнездиться до достижения возраста пяти лет. Также тонкоклювые кайры часто гнездятся рядом с большими бакланами. Предполагается что они таким образом лучше защищаются от хищников. Угрозы Тонкоклювым кайрам особенно зимой грозит опасность при нырянии за рыбой запутаться в рыболовецких сетях и утонуть. В 2002 году в Балтийском море от сетей погибло около 292% помеченных тонкоклювых кайр. Охрана В Шотландии организованы заказники в которых тонкоклювая кайра включёна в список охраняемых видов: Остров Носс 30 619 пар 14% популяции Восточной Атлантики (1996 год). Мыс Самборо-Хед. Остров Фула 25 125 пар 11% популяции Восточной Атлантики (1987 год). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тонкоклювая кайра Тонкоклювая кайра в списке редких птиц МСОПОстрохвостые нектарницы (лат. Aethopyga) — род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Филиппинская острохвостая нектарница Aethopyga boltoni Mearns 1905 Хайнаньская острохвостая нектарница Aethopyga christinae Swinhoe 1869 Сангирская острохвостая нектарница Aethopyga duyvenbodei (Schlegel 1871) Яванская острохвостая нектарница Aethopyga eximia (Horsfield 1821) Огненная острохвостая нектарница Aethopyga flagrans Oustalet 1876 Желтобрюхая острохвостая нектарница Aethopyga gouldiae (Vigors 1831) Яркая острохвостая нектарница Aethopyga ignicauda (Hodgson 1836) Aethopyga linaraborae Kennedy Gonzales et Miranda 1997 Ослепительная острохвостая нектарница Aethopyga mystacalis (Temminck 1822) Непальская острохвостая нектарница Aethopyga nipalensis (Hodgson 1836) Серогорлая острохвостая нектарница Aethopyga primigenius (Hachisuka 1941) Блестящая острохвостая нектарница Aethopyga pulcherrima Sharpe 1876 Черногрудая острохвостая нектарница Aethopyga saturata (Hodgson 1836) Золотогорлая острохвостая нектарница Aethopyga shelleyi Sharpe 1876 Желтоспинная острохвостая нектарница Aethopyga siparaja (Raffles 1822) Галерея ПримечанияTomopteridae (лат.) — семейство многощетинковых червей. Включает 60 видов объединяемых в 2 рода. Весьма аберрантное и монолитное семейство сильно специализированное к жизни в планктоне. Морфология Томоптериды — совершенно прозрачные животные (иногда с небольшими темными железами и слегка окрашенным хвостовым придатком) лишенные щетинок и имеющие длину от 5 мм до 5 см. Простомиум слит с последующим сегментом который несет две пары пальп — одну маленькую и вторую очень длинную нередко превышающую туловище червя (без хвостового придатка) по длине; эти «усы» несут внутри себя длинную щетинку и являются характернейшим признаком этого семейства. За основаниями «усов» следует относительно тонкая «шея». Параподии двуветвистые имеют массивный ствол и небольшие заостренные ветви одинаковой длины чьи острия направлены внутрь и немного заходят друг за друга. Ветви обрамлены плавничками или пиннулами содержащими хромофильные гиалиновые розетковые и шпоровидные железы (последние как и хромофильные хорошо окрашиваются гематоксилином). Заканчивается тело хвостовым придатком на котором различимы рудиментарные параподии. Биология Хищники едят хетогнат оболочников мальков рыб. Живут в поверхностных водах. Космополиты. Раздельнополы. Гонады созревают в задних параподиях. Томоптериды имеют уникальные спермии с двумя хвостами. Возможно оплодотворение внутреннее (Vejdovsky 1878 по Pleijel & Rouse 2001). Тесно связаны с филлодоцидами. Томоптериды в палеонтологической летописи В кембрийских отложениях Южной Австралии удалось обнаружить хорошо сохранившиеся отпечатки полихет которые по внешнему виду напоминают современных томоптерид. В каменноугольных отложениях Шотландии также удалось обнаружить остатки томоптерид. Примечания Литература Ушаков П. В. Фауна СССР. Многощетинковые черви. — Л.: Наука 1972. — 237 с. Ушаков П. В. Многощетинковые черви дальневосточных морей СССР (Polychaeta). — Л.: АН СССР 1955. — 445 с. Пахомов Е. А. Суточные вертикальные миграции антарктического макропланктона: Salpidae Ctenophora Siphonophora Chaetognatha Polychaeta Pteropoda // Океанология. — 1993. — Т. 3 № 4. — С. 587—588. Тэббл Н. Пелагические полихеты советских антарктических экспедиций // Исследования фауны морей. — 1968. — Т. 6 № 14. — С. 25-34. Ушаков П. В. Батипелагические и глубоководные формы многощетинковых червей (Polychaeta) из прикамчатских вод Тихого Океана // Исследования дальневосточных морей. — 1952. — Т. 3. — С. 103-112. Ушаков П. В. К фауне пелагических многощетинковых червей (Polychaeta) северо-западной части Тихого океана // Исследования дальневосточных морей. — 1957. — Т. 4. — С. 267—290. Bartolomaeus T. Structure and development of the nephridia of Tomopteris helgolandica (Annelida) // Zoomorphology. — 1993. — Т. 117. — С. 1-11. Briggs D. E. G Clarkson E. N. K. The first tomopterid a polychaete from Carboniferous of Scotland // Lethaia. — 1987. — Т. 20 № 3. — С. 257—262. Dales R. D. Pelagic polychaetes of the Pacific Ocean // Bulletin of the Scripps Institution of Oceanology of the University of California. — 1957. — Т. 7. — С. 99-168. Halanych K. M Cox L. N Struck T. H. A brief review of holopelagic annelids // Integrative and comparative biology advance. — 2007. Pleijel F Rouse G. Polychaetes. — Oxford: Oxford University 2001. — 345 с.Херишеф (др.егип. «находящийся на своём озере») — древнеегипетский бог покровитель Гермополя почитался как один из богов плодородия и воды покровитель охоты и рыболовства. Изображался в виде человека с головой овна в чём его изображение весьма сходно с изображениями Хнума или Банебджедета. При фараонах IX и X династий почитался как бог-творец правый глаз которого Солнце левый — Луна. При фараонах XI и XII династий становится одной из ипостадий Хора. Изображения Херишефа были распространены по Египту почти повсеместно его можно увидеть на стенах гробниц Мерикара Аменемхета II а также Гипостильного зала в Карнаке. Греками отождествился с Гераклом. Литература И. В. Рак «Мифы Древнего Египта» 1993 г. А. К. Карпичечи «500 лет цивилизации.» 2002 г. Большая энциклопедия мифологии. 2004 г.Оливобрюхие нектарницы (лат. Cinnyris) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Cinnyris afer (Linnaeus 1766) Пурпуровая нектарница Азиатская нектарница Cinnyris asiaticus (Latham 1790) Одноцветная нектарница Cinnyris batesi Ogilvie-Grant 1908 Пурпурнополосая нектарница Cinnyris bifasciatus (Shaw 1812) Оранжевохохлая нектарница Cinnyris bouvieri Shelley 1877 Сумбанская нектарница Cinnyris buettikoferi Hartert 1896 Cinnyris chalcomelas Reichenow 1905 Синегалстучная нектарница Cinnyris chalybea (Linnaeus 1766) Изумрудная нектарница Cinnyris chloropygia Jardine 1842 Саванновая нектарница Cinnyris coccinigastrus (Latham 1802) Коморская нектарница Cinnyris comorensis W.Peters 1864 Чернобрюхая нектарница Cinnyris congensis Oort 1910 Нефритовая нектарница Cinnyris coquerellii (Hartlaub 1860) Медная нектарница Cinnyris cupreus (Shaw 1812) Сейшельская нектарница Cinnyris dussumieri (Hartlaub 1860) Красногрудка нектарница Cinnyris erythrocercus Hartlaub 1857 Дымчатая нектарница Cinnyris fuscus (Vieillot 1819) Блестящая нектарница Cinnyris habessinicus (Hemprich et Ehrenberg 1828) Нектарница Хумблота Cinnyris humbloti Milne-Edwards et Oustalet 1885 Нектарница Иоанны Cinnyris johannae J.Verreaux et E.Verreaux 1851 Желтогорлая нектарница Cinnyris jugularis (Linnaeus 1766) Кустарниковая нектарница Cinnyris lotenius (Linnaeus 1766) Оранжевобрюхая нектарница Cinnyris loveridgei (Hartert 1922) Cinnyris ludovicensis Bocage 1868 Cinnyris manoensis (Reichenow 1907) Зеленоспинная нектарница Cinnyris mariquensis (A.Smith 1836) Синепоясничная нектарница Cinnyris mediocris (Shelley 1885) Нектарница-крошка Cinnyris minulla (Reichenow 1899) Банановая нектарница Cinnyris moreaui (W.L.Sclater 1933) Оранжевогрудая нектарница Cinnyris nectarinioides (Richmond 1897) Мозамбикская нектарница Cinnyris neergaardi (Grant 1908) Темно-зеленая нектарница Cinnyris notatus (Statius Müller 1776) Палестинская нектарница Cinnyris osea Bonaparte 1856 Ангольская нектарница Cinnyris oustaleti (Bocage 1878) Фиолетовогрудая нектарница Cinnyris pembae Reichenow 1905 Нектарница-эльф Cinnyris pulchellus (Linnaeus 1766) Регальская нектарница Cinnyris regius (Reichenow 1893) Золотокрылая нектарница Cinnyris reichenowi Sharpe 1891 Кровавогрудая нектарница Cinnyris rockefelleri (Chapin 1932) Cinnyris rufipennis (Jensen 1983) Двуошейниковая нектарница Cinnyris shelleyi (Alexander 1899) Солнечная нектарница Cinnyris solaris (Temminck 1825) Мадагаскарская нектарница Cinnyris souimanga (Gmelin 1788) Манильская нектарница Cinnyris sperata Cinnyris stuhlmanni (Reichenow 1893) Нектарница-красотка Cinnyris superbus (Shaw 1812) Белобрюхая нектарница Cinnyris talatala A.Smith 1836 Краснопоясная нектарница Cinnyris tsavoensis van Someren 1922 Нектарница-монашка Cinnyris ursulae (Alexander 1903) Разноцветная нектарница Cinnyris venustus (Shaw et Nodder 1799)Короткохвостые нектарницы (лат. Anthreptes) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Красногрудая короткохвостая нектарница Anthreptes anchietae (Bocage 1878) Золотистая короткохвостая нектарница Anthreptes aurantium J.Verreaux et E.Verreaux 1851 Габунская короткохвостая нектарница Anthreptes gabonicus (Hartlaub 1861) Фиолетовая короткохвостая нектарница Anthreptes longuemarei (Lesson 1833) Коричневогорлая короткохвостая нектарница Anthreptes malacensis (Scopoli 1786) Скромная короткохвостая нектарница Anthreptes neglectus Neumann 1922 Ласточковая короткохвостая нектарница Anthreptes orientalis Hartlaub 1880 Карликовая короткохвостая нектарница Anthreptes platurus Зеленая короткохвостая нектарница Anthreptes rectirostris (Shaw 1812) Синегорлая короткохвостая нектарница Anthreptes reichenowi Gunning 1909 Красногорлая короткохвостая нектарница Anthreptes rhodolaema Shelley 1878 Рубиновозвездная короткохвостая нектарница Anthreptes rubritorques Reichenow 1905 Anthreptes seimundi (Ogilvie-Grant 1908) Простая короткохвостая нектарница Anthreptes simplex (S.Müller 1843)Пурпуробедрые нектарницы (лат. Leptocoma) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Карминногорлая нектарница Медногрудая нектарница Leptocoma calcostetha Jardine 1843 Карликовая нектарница Leptocoma minima (Sykes 1832) Leptocoma sericea (Lesson 1827) Манильская нектарница Пурпурногорлая нектарница Leptocoma sperata (Linnaeus 1766) Лимонная нектарница Пурпурноспинная нектарница Leptocoma zeylonica (Linnaeus 1766)Ошейниковые нектарницы (лат. Hedydipna) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Ошейниковая нектарница Hedydipna collaris (Vieillot 1819) Hedydipna metallicus (Lichtenstein 1823) Hedydipna pallidigaster (W.L.Sclater et Moreau 1935) Нектарница-пигмей Hedydipna platurus (Vieillot 1819)Сне́жный буреве́стник (лат. Pagodroma nivea) — морская птица принадлежащая монотипическому роду снежных буревестников (Pagodroma) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая преимущественно в высокоширотной Антарктике. Впервые вид был описан в 1777 году как Procellaria nivea немецким орнитологом и ботаником английского происхождения Иоганном Рейнгольдом Форстером (нем. Johann Reinhold Forster 1729—1798). Позднее этот вид был помещён в род Pagodroma. Видовые научное (лат. nivea) и русское названия связаны с белоснежной окраской птицы. Сравнительно небольшой буревестник с очень характерной ярко-белой окраской оперения. Гнездится циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды а также на антарктических и некоторых субантарктических островах. Считается самой южной птицей на Земле у которой места гнездовий могут располагаться в глубине Антарктиды на удалении до 325 км от береговой линии. Относительно оседлый вид держащийся вне периодов размножения вблизи мест гнездования или на смежных с ними акваториях Южного океана. Постоянно придерживается границы паковых льдов. Питается мелкими ракообразными мелкой рыбой головоногими а также падалью. Характеристика вида Описание Небольшого размера буревестник. Длина тела достигает 30—40 см размах крыльев 75—95 см вес 230—525 г. Длина крыла 240—320 мм длина клюва 18—22 мм длина цевки 32—36 мм длина хвоста 98—118 мм. Окраска полностью белая с небольшим нечётким тёмным пятном у переднего верхнего края глаза. Края век радужина и клюв чёрные. Лапы голубовато-серые. Пуховой птенец имеет два пуховых наряда: пух голубовато-серый у вершины и белый у основания. Гнездовой наряд похож на окраску взрослой птицы с лёгкой примесью сероватого цвета. Полёт и передвижения Полёт очень лёгкий и представляет собой чередование коротких периодов планирования и машущих движений крыльев. Очень характерны для этого вида низкое порхание над поверхностью воды и частая перемена направления и высоты полёта. Плавает очень редко и на воду садится главным образом при кормлении; не ныряет. Обычно не сопровождает идущие в море суда. Отдыхает обычно на поверхности айсбергов и плавающих льдин. При перемещении по суше или твёрдой поверхности двигается очень неуклюже. При длительном сидении опирается на цевку. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с белыми ржанками рода Chionis от которых хорошо отличается формой тела прежде всего узкими и длинными крыльями манерами полёта поведения и передвижения по твёрдой поверхности. В очень редких случаях может быть спутан с полными альбиносами других видов буревестников близких по размерам. Распространение Гнездовой ареал располагается циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды включая близлежащие острова и Антарктический полуостров а также на островах Южная Георгия Южные Сандвичевы Южные Оркнейские Южные Шетландские Буве Баллени и Скотта. На континенте некоторые гнездовые колонии расположены в глубине материка на удалении до 325 км от побережья. Самые южные находки гнездовий снежного буревестника на континенте сделаны в декабре 1969 1971 и 1973 годов на Земле Мэри Бэрд в районе антарктической станции США «Бэрд» (79°42' ю.ш. 117°13' з.д.). Площадь гнездового ареала вида оценивается приблизительно в 36 000 000 км². Относительно оседлый вид. Птицы вне периода размножения предпочитают держаться вблизи мест гнездования или в районе сопредельных акваторий Южного океана. Распространение вида неразрывно связано с паковыми льдами за исключением самых северных границ ареала в районе Южной Георгии. Численность Численность мировой популяции стабильна и по оценке на 2004 год составляет около 4 миллионов особей из них только в море Росса в колониях насчитывается около 2 млн птиц. Образ жизни Питание Питается главным образом мелкими ракообразными в том числе антарктическим крилем (Euphausia superba) мелкими пелагическими рыбами кальмарами. Поедает падаль — морских млекопитающих и птиц а также плаценту тюленей и экскременты. Кормится днём и ночью преимущественно в прибрежных акваториях моря обычно среди паковых льдов реже питается непосредственно на побережье. Пищу склёвывает с поверхности воды или льда а также ловит кормовые объекты в самой приповерхностной толще воды погружая в воду лишь переднюю часть головы. Иногда кормится рядом с китами. Во время ныряния кита летающие рядом птицы молниеносно устремляются к образовавшейся воронке и начинают выхватывать из неё криль поднимающийся из глубины с током воды. Размножение Моногамный вид ежегодно гнездящийся как в колониях так и отдельными парами часто среди буревестников других видов. Места гнездования постоянно используются птицами в течение многих лет. Половой зрелости достигает в возрасте около 7 лет при общей продолжительности жизни около 18 лет. Места гнездовий расположены на каменистых склонах гор осыпях утёсах и скалах на высоте до 2400 м. Заселяет хорошо прогреваемые солнцем склоны северных северо-западных и северо-восточных экспозиций. В места гнездования прилетает в зависимости от географического положения и метеорологических условий с конца первой декады сентября по третью декаду ноября. Гнёзда представленные небольшими углублениями в грунте располагаются в хорошо защищённых от ветра местах среди валунов или в нишах между ними под большими плоскими камнями. В плотных гнездовых колониях гнёзда могут располагаться на расстоянии до 15 м друг от друга. Откладывание яиц происходит с конца ноября до середины декабря. В кладке только одно яйцо. Насиживают его поочерёдно оба партнёра со средними интервалами в 32—83 суток. Самцы в среднем насиживают дольше. Длительность инкубации составляет около 41—49 суток. На 6—8-е сутки после вылупления у птенца устанавливается собственная терморегуляция поэтому оба родителя в этот период уже могут улетать одновременно в поисках корма порой на 2—3 дня. Птенец становится лётным в возрасте 41—54 суток. Враги и неблагоприятные факторы Естественными врагами снежного буревестника в местах гнездования являются большие поморники рода Catharacta — антарктический и южнополярный которые в местах совместного обитания разоряют их гнёзда и нападают на птенцов. Главными причинами гибели птенцов и кладок яиц считаются неблагоприятные погодные условия во время продолжительных снегопадов снежных заносов и затопления гнёзд талыми водами. Процент гибели в разных колониях в разные годы может колебаться в очень значительных пределах — от 15 до 77 %. Ежегодная смертность взрослых птиц составляет около 4—7 %. Подвидовая систематика Взгляды на внутривидовую систематику этого вида у разных авторов расходятся. Одни авторы считают этот вид монотипическим включающим несколько форм (в том числе гибридного происхождения) образовавшихся после четвертичных оледенений и не имеющих таксономического ранга другие авторы в составе вида рассматривают два подвида (или даже два самостоятельных вида) — Pagodroma nivea nivea (J. R. Forster 1777) («малый» снежный буревестник) и Pagodroma nivea confusa Mathews 1912 («большой» снежный буревестник). ПримечанияСне́жный буреве́стник (лат. Pagodroma nivea) — морская птица принадлежащая монотипическому роду снежных буревестников (Pagodroma) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая преимущественно в высокоширотной Антарктике. Впервые вид был описан в 1777 году как Procellaria nivea немецким орнитологом и ботаником английского происхождения Иоганном Рейнгольдом Форстером (нем. Johann Reinhold Forster 1729—1798). Позднее этот вид был помещён в род Pagodroma. Видовые научное (лат. nivea) и русское названия связаны с белоснежной окраской птицы. Сравнительно небольшой буревестник с очень характерной ярко-белой окраской оперения. Гнездится циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды а также на антарктических и некоторых субантарктических островах. Считается самой южной птицей на Земле у которой места гнездовий могут располагаться в глубине Антарктиды на удалении до 325 км от береговой линии. Относительно оседлый вид держащийся вне периодов размножения вблизи мест гнездования или на смежных с ними акваториях Южного океана. Постоянно придерживается границы паковых льдов. Питается мелкими ракообразными мелкой рыбой головоногими а также падалью. Характеристика вида Описание Небольшого размера буревестник. Длина тела достигает 30—40 см размах крыльев 75—95 см вес 230—525 г. Длина крыла 240—320 мм длина клюва 18—22 мм длина цевки 32—36 мм длина хвоста 98—118 мм. Окраска полностью белая с небольшим нечётким тёмным пятном у переднего верхнего края глаза. Края век радужина и клюв чёрные. Лапы голубовато-серые. Пуховой птенец имеет два пуховых наряда: пух голубовато-серый у вершины и белый у основания. Гнездовой наряд похож на окраску взрослой птицы с лёгкой примесью сероватого цвета. Полёт и передвижения Полёт очень лёгкий и представляет собой чередование коротких периодов планирования и машущих движений крыльев. Очень характерны для этого вида низкое порхание над поверхностью воды и частая перемена направления и высоты полёта. Плавает очень редко и на воду садится главным образом при кормлении; не ныряет. Обычно не сопровождает идущие в море суда. Отдыхает обычно на поверхности айсбергов и плавающих льдин. При перемещении по суше или твёрдой поверхности двигается очень неуклюже. При длительном сидении опирается на цевку. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с белыми ржанками рода Chionis от которых хорошо отличается формой тела прежде всего узкими и длинными крыльями манерами полёта поведения и передвижения по твёрдой поверхности. В очень редких случаях может быть спутан с полными альбиносами других видов буревестников близких по размерам. Распространение Гнездовой ареал располагается циркумполярно-антарктически на побережье Антарктиды включая близлежащие острова и Антарктический полуостров а также на островах Южная Георгия Южные Сандвичевы Южные Оркнейские Южные Шетландские Буве Баллени и Скотта. На континенте некоторые гнездовые колонии расположены в глубине материка на удалении до 325 км от побережья. Самые южные находки гнездовий снежного буревестника на континенте сделаны в декабре 1969 1971 и 1973 годов на Земле Мэри Бэрд в районе антарктической станции США «Бэрд» (79°42' ю.ш. 117°13' з.д.). Площадь гнездового ареала вида оценивается приблизительно в 36 000 000 км². Относительно оседлый вид. Птицы вне периода размножения предпочитают держаться вблизи мест гнездования или в районе сопредельных акваторий Южного океана. Распространение вида неразрывно связано с паковыми льдами за исключением самых северных границ ареала в районе Южной Георгии. Численность Численность мировой популяции стабильна и по оценке на 2004 год составляет около 4 миллионов особей из них только в море Росса в колониях насчитывается около 2 млн птиц. Образ жизни Питание Питается главным образом мелкими ракообразными в том числе антарктическим крилем (Euphausia superba) мелкими пелагическими рыбами кальмарами. Поедает падаль — морских млекопитающих и птиц а также плаценту тюленей и экскременты. Кормится днём и ночью преимущественно в прибрежных акваториях моря обычно среди паковых льдов реже питается непосредственно на побережье. Пищу склёвывает с поверхности воды или льда а также ловит кормовые объекты в самой приповерхностной толще воды погружая в воду лишь переднюю часть головы. Иногда кормится рядом с китами. Во время ныряния кита летающие рядом птицы молниеносно устремляются к образовавшейся воронке и начинают выхватывать из неё криль поднимающийся из глубины с током воды. Размножение Моногамный вид ежегодно гнездящийся как в колониях так и отдельными парами часто среди буревестников других видов. Места гнездования постоянно используются птицами в течение многих лет. Половой зрелости достигает в возрасте около 7 лет при общей продолжительности жизни около 18 лет. Места гнездовий расположены на каменистых склонах гор осыпях утёсах и скалах на высоте до 2400 м. Заселяет хорошо прогреваемые солнцем склоны северных северо-западных и северо-восточных экспозиций. В места гнездования прилетает в зависимости от географического положения и метеорологических условий с конца первой декады сентября по третью декаду ноября. Гнёзда представленные небольшими углублениями в грунте располагаются в хорошо защищённых от ветра местах среди валунов или в нишах между ними под большими плоскими камнями. В плотных гнездовых колониях гнёзда могут располагаться на расстоянии до 15 м друг от друга. Откладывание яиц происходит с конца ноября до середины декабря. В кладке только одно яйцо. Насиживают его поочерёдно оба партнёра со средними интервалами в 32—83 суток. Самцы в среднем насиживают дольше. Длительность инкубации составляет около 41—49 суток. На 6—8-е сутки после вылупления у птенца устанавливается собственная терморегуляция поэтому оба родителя в этот период уже могут улетать одновременно в поисках корма порой на 2—3 дня. Птенец становится лётным в возрасте 41—54 суток. Враги и неблагоприятные факторы Естественными врагами снежного буревестника в местах гнездования являются большие поморники рода Catharacta — антарктический и южнополярный которые в местах совместного обитания разоряют их гнёзда и нападают на птенцов. Главными причинами гибели птенцов и кладок яиц считаются неблагоприятные погодные условия во время продолжительных снегопадов снежных заносов и затопления гнёзд талыми водами. Процент гибели в разных колониях в разные годы может колебаться в очень значительных пределах — от 15 до 77 %. Ежегодная смертность взрослых птиц составляет около 4—7 %. Подвидовая систематика Взгляды на внутривидовую систематику этого вида у разных авторов расходятся. Одни авторы считают этот вид монотипическим включающим несколько форм (в том числе гибридного происхождения) образовавшихся после четвертичных оледенений и не имеющих таксономического ранга другие авторы в составе вида рассматривают два подвида (или даже два самостоятельных вида) — Pagodroma nivea nivea (J. R. Forster 1777) («малый» снежный буревестник) и Pagodroma nivea confusa Mathews 1912 («большой» снежный буревестник). ПримечанияЗеленоголовые нектарницы (лат. Cyanomitra) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Синеголовая нектарница Cyanomitra alinae (Jackson 1904) Нектарница Баннермана Cyanomitra bannermani Grant et Mackworth-Praed 1943 Кобальтовоголовая нектарница Cyanomitra cyanolaema Jardine et Fraser 1851 Оливковая нектарница Cyanomitra olivacea (A.Smith 1840) Лазурноголовая нектарница Cyanomitra oritis (Reichenow 1892) Cyanomitra veroxii (A.Smith 1831) Малахитовоголовая нектарница Cyanomitra verticalis (Latham 1790)Нектарницы-пауколовки (лат. Arachnothera) - род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Серогрудая нектарница-пауколовка Arachnothera affinis (Horsfield 1821) Желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera chrysogenys (Temminck 1826) Голощекая нектарница-пауколовка Arachnothera clarae W.Blasius 1890 Толстоклювая нектарница-пауколовка Arachnothera crassirostris (Reichenbach 1853) Большая желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera flavigaster (Eyton 1839) Горная нектарница-пауколовка Arachnothera juliae Sharpe 1887 Белогорлая нектарница-пауколовка Arachnothera longirostra (Latham 1790) Пестрогрудая нектарница-пауколовка Arachnothera magna (Hodgson 1836) Arachnothera modesta (Eyton 1839) Длинноклювая нектарница-пауколовка Arachnothera robusta S.Müller et Schlegel 1845Рыжегорлые нектарницы (лат. Chalcomitra от др.-греч. χαλκέᾱ μίτρᾱ «медная грудная повязка») — род птиц из семейства Нектарницевые. Список видов Желтогорлая нектарница Chalcomitra adelberti (Gervais 1834) Аметистовая нектарница Chalcomitra amethystina (Shaw 1812) Сокотранская нектарница Chalcomitra balfouri (P.L.Sclater et Hartlaub 1881) Нектарница-кармелитка Chalcomitra fuliginosa (Shaw 1812) Нектарница Хантера Chalcomitra hunteri (Shelley 1889) Зеленогорлая нектарница Chalcomitra rubescens (Vieillot 1819) Яркокрасногрудая нектарница Chalcomitra senegalensis (Linnaeus 1766)Иглощёкий медосос красногорлый медосос (лат. Acanthagenys rufogularis) — птица из семейства медососовых. Единственный представитель в роде — Иглощёкие медососы Acanthagenys (Gould 1838). Описание Тело довольно большое для медососов — от 22 до 27 сантиметров вес около 52 грамм. Птицы довольно социальны агрессивны и часто питаются большими стаями. Иглощёкий медосос — это серо-коричневая птица с огнено-оранжевыми горлом и грудью. Крылья серые с белыми краями. Хвост длинный с белыми кончиками. Клюв розовый с черным краем. Распространение Иглощёкий медосос в основном плодояден но также питается нектаром цветками насекомыми рептилиями и молодыми птенцами. Обитает в основном в пустынях прибрежных кустарниках и сухих лесах встречается также и в мангровых лесах. Распространен в основном в Австралии. ПримечанияКанальный сомик (лат. Ictalurus punctatus) — вид рыб из семейства икталуровых (Icataluridae). Самый многочисленный представитель сомообразных Северной Америки. Этот вид является наиболее добываемым из всех промысловых видов сома его ловлей в США ежегодно занимается примерно 8 миллионов рыболовов. Канальный сом пользуется популярностью у многих рыболовов из-за быстрого роста и распространённости аквакультуры этого вида на всей территории Соединенных Штатов. Рацион представлен мелкими рыбами ракообразными и моллюсками реже пищей служат водные насекомые и мелкие млекопитающие. Строение Крупные рыбы максимальная длина тела 132 см но обычно не превышающие в длину 57 см и массы 45—9 кг. Самый крупный экземпляр весом в 26 кг выловлен в 1964 году из водохранилища компании Santee Cooper в Южной Каролине. В Европе размеры акклиматизированных сомов много меньше: в Дону и Кубани ловятся особи не более 5 кг при средней массе 350—600 г возрастом 2—8 лет. Спина и бока рыб окрашены в тёмные тона — голубовато-оливковые серые или чёрные; брюхо белое. На боках часто имеются тёмные пятна; старые самцы темнее молодых особей. В аквариумистике распространены альбиносные формы. На голове расположено четыре пары усиков: вблизи ноздрей и углов рта и две пары на подбородке. Распространение Естественный ареал канального сомика — Северная Америка к востоку от Кордильер: юг Канады центральные районы США север Мексики. Вид широко распространён в реках озёрах и водохранилищах — преимущественно в субтропическом поясе хотя встречается от 27 до 51° с. ш. Разводится в прудах. Канальный сомик был завезён в Европу а с 1972 года разводится на территории России — в прудах бассейна Кубани. Проник оттуда в речную систему Кубани и Дона где отмечены стабильные популяции в водоемах с теплыми сточными водами при ГРЭС и ТЭЦ. Разводится в прудовых хозяйствах Подмосковья и на многих уральских водохранилищах с тёплой водой. Ловля сома Канальный сом является хищником и ловится на различную приманку в том числе сверчков пузанков раков лягушек и моллюсков. Другой способ ловли сома предполагает использование наживок которые готовятся в виде приманки из таких продуктов как мертвые рыбы мясо сыр тесто. Иногда эти приманки готовятся в виде пюре на крючке иногда их помещают в специальные трубки чтобы установить эти приманки на дно. Канальный сом обладает очень чувствительными органами обоняния и вкуса. На ямках их ноздрей расположены органы с очень высокой концентрацией обонятельных рецепторов. У канального сома они обладают чувствительностью достаточной для обнаружения нескольких аминокислот при концентрации около 1 часть на 100 млн в воде. Кроме того канальные сомы имеют вкусовые почки распределенные по всей поверхности тела. Эти вкусовые почки особенно сконцентрированы в 4 парах усов вокруг рта — около 25 шт. на квадратный миллиметр. Такое сочетание исключительного чувства вкуса и запаха позволяет легко находить пищу в темноте и мутной воде. Примечания Ссылки Канальный сомик в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 30 декабря 2012) Канальный сомик в база данных Позвоночные животные России (рус.) (Проверено 30 декабря 2012) Ерохина Л. Виноградов В. (1976). Разведение канального сома. Рыбоводство и Рыболовство 2. Текст (рус.) (Проверено 30 декабря 2012)Шилоклювые медососы (лат. Acanthorhynchus) - род воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae). Оба вида этого рода распространены в Австралии; один вид с запада а второй с востока. Список видов Западный шилоклювый медосос (Acanthorhynchus superciliosus) Восточный шилоклювый медосос (Acanthorhynchus tenuirostris) Ссылки Birds in Backyards: The Eastern Spinebill The Eastern Spinebill in the Australian Birds Image DatabaseСерёжчатые медососы (лат. Anthochaera) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Краснолопастный серёжчатый медосос (Anthochaera carunculata) Малый серёжчатый медосос (Anthochaera chrysoptera) Anthochaera lunulata Желтолопастный серёжчатый медосос (Anthochaera paradoxa)Медосос-колокольчик или макомако (лат. Anthornis melanura) — новозеландский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род медососов-колокольчиков (Anthornis). Оперение птицы оливково-зелёное. Длина тела — 25 см. Подвиды Ранее в виде выделяли 5 подвидов но после ревизии подвидов медососа-колокольчика у A. m. dumerilii (на островах и прибрежных районах в заливе Бей-оф-Айлендс на острове Северный) и A. m. incoronata (из острова Окленд) не нашлось отличий от номинативного подвида A. m. melanura поэтому A. m. incoronata и A. m. dumerilii теперь стоит считать синонимами. Три подвида: Anthornis melanura melanura — распространён в Новой Зеландии включая морские небольшие острова а также о. Окленд; Anthornis melanura obscura — распространён на островах Три-Кингс который находится юго-восточнее от острова Северный; Anthornis melanura oneho — распространён на островах Пур-Найтс. ПримечанияТара́нная кость (лат. talus; иногда употребляются эквиваленты надпяточная кость и astragalus) — одна из костей предплюсны формирующая нижнюю часть голеностопного сустава посредством соединения с больше- и малоберцовой костями. Снизу таранная кость соединяется с пяточной костью а спереди — с ладьевидной. Посредством этих сочленений таранная кость передаёт вес тела на всю стопу. Таранная кость является второй по величине среди костей предплюсны; процент покрытия её суставным хрящом является наибольшим среди всех костей тела человека. Строение Несмотря на то что кость имеет сложную форму в ней выделяют несколько частей. Передняя часть носит название головка таранной кости (лат. caput tali) и соединяется с ладьевидной костью. Средняя часть так называемый блок (лат. trochlea tali) соединяется с медиальной и латеральной лодыжками (располагающимися соответственно на больше- и малоберцовой костях) которые охватывают блок таранной кости наподобие вилки. На задней части кости располагается т. н. задний отросток (лат. processus posterior tali) с медиальным и латеральным бугорками между которыми проходит сухожилие длинного сгибателя большого пальца стопы. В некоторых случаях вместо латерального бугорка имеется отдельная кость (так называемая «треугольная» или «добавочная таранная»). На нижней части таранной кости имеется суставная поверхность для соединения с пяточной костью. Центр окостенения таранной кости формируется на 7-8-м месяце внутриутробного развития. Интересный факт Таранная кость копытных имеет такую форму что при падении на горизонтальную поверхность она может оказаться в одном из четырёх стабильных положений. В связи с этим её издавна используют для игры в «бабки» (сродни игре в кости). Дополнительные изображения Примечания Источники и ссылки Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. том 1 // Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — 1160 с. — ISBN 5-225-02721-0. Сапин М. Р. Билич Г. Л. том 1 // Анатомия человека. В двух томах. — Оникс 1999. — 464 с. — ISBN 5-249-0057-6. Анатомия — кости стопы (ссылка проверена 17 июня 2009) Таранная кость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Переломы таранной кости (ссылка проверена 17 июня 2009)(Новозеландский) туи или новозеландский туй (лат. Prosthemadera novaeseelandiae) — птица из семейства медососовых. Единственный представитель в роде — Новозеландские туи Prosthemadera Gray 1840. Птица блестящего стального цвета местами с синим и зелёным отливом тёмно-коричневыми с бронзовым отливом некоторыми плечевыми перьями задней частью спины брюшком и бедрами и с белыми большими кроющими крыла и двумя хохолками по бокам шеи на верхней стороне которой перья узкие волосовидные; длина 30 см. Водится в Новой Зеландии и отличается хорошим пением и способностью подражать различным звукам и словам; считается лучшей певчей птицей Океании легко приручается и часто содержится в неволе. Примечания Ссылки Поэ птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Медовки (лат. Phylidonyris) - род птиц из семейства медососовых. Список видов Белолобая медовка Phylidonyris albifrons (Gould 1841) Белощёкая медовка Phylidonyris niger (Bechstein 1811) Новоголландский филидонирис Phylidonyris novaehollandiae (Latham 1790) Золотокрылая медовка Phylidonyris pyrrhopterus (Latham 1802)Настоящие медососы (лат. Meliphaga) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Белобородый медосос Meliphaga albilineata (H.L.White 1917) Снежноухий медосос Meliphaga albonotata (Salvadori 1876) Лимонноухий медосос Meliphaga analoga (Reichenbach 1852) Аруанский медосос Meliphaga aruensis (Sharpe 1884) Желтолицый медосос Meliphaga chrysops Желтоусый медосос Meliphaga flavirictus (Salvadori 1880) Стройный медосос Meliphaga gracilis (Gould 1866) Золотоухий медосос Meliphaga lewinii (Swainson 1837) Желтолобый медосос Meliphaga melanops Пестрогрудый медосос Meliphaga mimikae (Ogilvie-Grant 1911) Горно-лесной медосос Meliphaga montana (Salvadori 1880) Желтопятнистый медосос Meliphaga notata (Gould 1867) Тонкоклювый медосос Meliphaga orientalis (A.B.Meyer 1894) Тагуланский медосос Meliphaga vicina (Rothschild et Hartert 1912) Певчий медосос Meliphaga virescensМанорины (лат. Manorina) - род птиц из семейства медососовых. Список видов Желтогорлая манорина Manorina flavigula (Gould 1840) Черношапочная манорина Manorina melanocephala (Latham 1802) Манорина-колокольчик Manorina melanophrys (Latham 1802) Черноухая манорина Manorina melanotisЛихмеры коричневые медососы (лат. Lichmera) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Белоухая лихмера Lichmera alboauricularis (E.P.Ramsay 1879) Серебряноухая лихмера Lichmera argentauris (Finsch 1870) Коричневый медосос Lichmera chrysoptera Буруанская лихмера Lichmera deningeri (Stresemann 1912) Тиморская лихмера Lichmera flavicans (Vieillot 1817) Сероухая лихмера Lichmera incana (Latham 1790) Бурая лихмера Коричневый медосос Lichmera indistincta (Vigors et Horsfield 1827) Lichmera limbata (Müller 1843) Ломбокская лихмера Lichmera lombokia (Mathews 1926) Горная лихмера Lichmera monticola (Stresemann 1912) Необычная лихмера Lichmera notabilis (Finsch 1898) Чешуйчатая лихмера Lichmera squamata (Salvadori 1878)Синеухий медосос (лат. Entomyzon cyanotis) — новогвинейский и австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род синеухих медососов (Entomyzon). Длина тела — 27—30 см. Подвиды Entomyzon cyanotis griseigularis — юг Новой Гвинеи и север Австралии (полуостров Кейп-Йорк на севере Квинсленда); Entomyzon cyanotis albipennis — от севера Западной Австралии восточнее через Топ-Энд в Северной Территории (включая остров Мелвилл) до крайнего северо-запада Квинсленда; Entomyzon cyanotis cyanotis — восток Австралии — от полуострова Кейп-Йорк южнее до Виктории и северо-востока Южной Австралии. Примечания Ссылки ГОЛУБОЛИЦЫЙ МЕДОСОС / Entomyzon cyanotisКаштановогрудый венценосный голубь (лат. Goura scheepmakeri) — вид птиц из семейства голубиных (Columbidae) рода венценосных голубей. Распространён на острове Новая Гвинея. Вид был открыт и описан немецким естествоведом Отто Финшем в 1876 году. До недавнего времени на каштановогрудых венценосных голубей велась охота из-за их вкусного мяса и ярких перьев используемых в украшениях. Сегодня этот редкий вид состоящий под угрозой исчезновения находится под охраной. Примечания Ссылки Goura scheepmakeri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Порода кошек — разряд классификации кошек. Это относительно новое понятие. Двести лет назад его ещё не существовало. Породистыми считаются кошки обладающие определёнными чертами или свойствами присущими одной из зарегистрированных пород а также их необычными свойствами. Также у породистой кошки обязательно должен быть документ подтверждающий ее породность (родословная или сертификат соответствия породе). Регистрация пород кошек Во всём мире регистрацию пород осуществляют различные фелинологические организации которые признают разное количество пород кошек. Каждая организация имеет своё представление о признанной ею породе что закреплено в специальном описании данной породы которое называется стандартом породы. Основными фелинологическими организациями России составляющими списки пород кошек проводящими международные выставки и занимающимися выведением новых пород являются: FARUS (Фелинологическая Ассоциация Pоссии (ФАP) Родословная Родословная выданная фелинологическим клубом подтверждает принадлежность данного животного к определённой породе и его соответствие стандарту указанной в родословной породе. В регистрационном свидетельстве должно быть указано по крайней мере четыре поколения. В мире зарегистрировано лишь около 3 % домашних кошек. И ещё меньше тех которые являются породистыми и могут участвовать в выставках кошек — показах-соревнованиях по выставочным классам предусмотренным для породистых кошек. Беспородные кошки также могут участвовать в выставках но по классу домашних любимцев. Возникновение пород кошек Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и в меньшей степени случайных генетических мутаций. Некоторые породы кошек такие как сибирская тайская или ангорская кошки считаются естественными или аборигенными породами домашней кошки так как были выведены на основе кошек изолированных популяций из районов их происхождения. Некоторые гибридные породы (например бенгальская кошка или хауси являющиеся гибридами домашней кошки и мелких диких кошек возникли в результате вязки домашней кошки и особью одного из диких видов. Русские аборигенные породы кошек Распространение кошки по Восточноевропейской равнине шло одновременно c распространением восточнославянских племен. В VI—IX веках с появлением у восточных славян первых городских поселений в них начинают появляться кошки. Вероятно древнейшей аборигенной породой России является русская голубая. Другой исконно русской аборигенной породой является сибирская кошка. В конце ХХ в. с развитием фелинологии в России российскими любителями кошек были выведены новые породы которые завоевали любовь любителей кошек не только в самой России но и в зарубежных странах по всему миру. Породы кошек аборигенные для России: Русская голубая Сибирская Донской сфинкс Курильский бобтейл Невская маскарадная (вариант сибирской) Петерболд (Петербургский сфинкс) Карельский бобтейл Уральский рекс Уссурийская короткошерстная Тойбоб или скиф-тай-дон Русская рыжая Другие популярные породы кошек Американские ==== Полудлинношёрстные ==== Балийская кошка Йоркская шоколадная кошка (Йорк) Мейн-кун Нибелунг Ориентальная полудлинношерстная кошка Рагамаффин Рэгдолл Селкирк рекс Сомали (Сомалийская кошка) ==== Короткошёрстные: ==== Американская жесткошёрстная кошка Американский кёрл Американская короткошёрстная кошка Бенгальская домашняя кошка Бомбейская кошка Селкирк рекс Сноу-Шу Сфинкс Тойгер Тонкинез (тонкинская кошка) Экзотическая короткошёрстная кошка Ориентальная короткошёрстная кошка Восточные ==== Длинношерстные ==== Персидская кошка ==== Полудлинношёрстные ==== Бирманская кошка Турецкая ангора Турецкий ван Японский бобтейл ==== Короткошёрстные ==== Абиссинская кошка Анатолийская кошка Бурманская кошка Египетская мау Корат Сингапура (Сингапурская кошка) Сиамская Меконгский бобтейл (Старосиамская) Тайская кошка Британские ==== Полудлинношёрстные: ==== Британская кошка Акринская ==== Короткошёрстные ==== Бурмилла Девон-рекс Корниш-рекс Скоттиш-фолд Скоттиш-страйт Европейские ==== Полудлинношёрстные ==== Норвежская лесная кошка ==== Короткошёрстные ==== Европейская кошка Немецкий рекс Шартрез Фотогалерея пород кошек См. также Окрасы кошек Фотогалерея пород домашних кошек Примечания Ссылки Атлас пород кошек на ZooAtlas.RuКанареечные мухоловки (лат. Culicicapa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Сероголовая канареечная мухоловка Culicicapa ceylonensis (Swainson 1820) Зеленоголовая канареечная мухоловка Culicicapa helianthea (Wallace 1865)Мухоловки-циорнисы (лат. Cyornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Горная голубая мухоловка-циорнис Cyornis banyumas (Horsfield 1821) Большеклювая голубая мухоловка-циорнис Cyornis caerulatus (Bonaparte 1857) Белохвостая мухоловка-циорнис Cyornis concretus (Muller 1835) Хайнаньская голубая мухоловка-циорнис Cyornis hainanus (Ogilvie-Grant 1900) Голубогрудая мухоловка-циорнис Cyornis herioti Ramsay 1886 Голубогорлая сулавесийская мухоловка-циорнис Cyornis hoevelli (Meyer 1903) Тиморская мухоловка-циорнис Cyornis hyacinthinus (Temminck 1820) Палаванская мухоловка-циорнис Cyornis lemprieri (Sharpe 1884) Сулавесийская мухоловка-циорнис Cyornis omissus (Hartert 1896) Белобрюхая голубая мухоловка-циорнис Cyornis pallipes (Jerdon 1840) Белолицая мухоловка-циорнис Cyornis poliogenys Brooks 1879 Голубогорлая мухоловка-циорнис Cyornis rubeculoides (Vigors 1831) Мухоловка-циорнис Рука Мухоловка Рюка суматранская синяя мухоловка Cyornis ruckii (Oustalet 1881) Мангровая голубая мухоловка-циорнис Cyornis rufigaster (Raffles 1822) Матинанская мухоловка-циорнис Cyornis sanfordi Stresemann 1931 Борнеосская мухоловка-циорнис Cyornis superbus Stresemann 1925 Голубая мухоловка-циорнис Тикеля Cyornis tickelliae Blyth 1843 Малайская мухоловка-циорнис Cyornis turcosus Bruggemann 1877 Светло-голубая мухоловка-циорнис Cyornis unicolor Blyth 1843Лазурные мухоловки (лат. Eumyias) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Нилгрийская лазурная мухоловка Eumyias albicaudatus (Jerdon 1840) Сундская лазурная мухоловка Eumyias indigo (Horsfield 1821) Островная лазурная мухоловка Eumyias panayensis Sharpe 1877 Однотонная лазурная мухоловка Eumyias sordidus (Walden 1870) Мухоловка вердитерова Eumyias thalassinus (Swainson 1838)Венценосные голуби (лат. Goura) — род птиц семейства голубиных содержащий три вида. Все они внешне довольно похожи но отличаются друг от друга ареалами. Впервые вид был описан Джеймсом Френсисом Стивенсом в 1819 году. Филогенетика венценосных голубей до конца не изучена. Было проведено несколько молекулярно-генетических исследований высказавших предположение что гривистый голубь зубчатоклювый голубь и три вида венценосных голубей образуют отдельную группу боковой ветвью которой являлись вымершие дронт и пустынник. Положение венценосных голубей однако сильно варьирует в зависимости от рассматриваемой секвенции ДНК. Иногда их определяют в подсемейство Treroninae однако чаще их рассматривают как отдельное подсемейство под названием Gourinae. Венценосные голуби обитают на Новой Гвинее и некоторых сопредельных островах. Они встречаются в лесах передвигаясь по поверхности земли питаясь упавшими плодами семенами а также улитками. Самцы и самки выглядят почти одинаково однако в брачный период самцы для самок издают завлекающие звуки. Оба родителя насиживают яйцо в течение четырёх недель. Вылупившемуся птенцу необходимы после рождения около 30 дней чтобы научиться летать. Продолжительность жизни венценосных голубей может превышать 20 лет. Виды Венценосный голубь (Goura cristata) Каштановогрудый венценосный голубь (Goura scheepmakeri) Веероносный венценосный голубь (Goura victoria) Литература Johnson Kevin P. & Clayton Dale H. (2000): Nuclear and Mitochondrial Genes Contain Similar Phylogenetic. Signal for Pigeons and Doves (Aves: Columbiformes). Molecular Phylogenetics and Evolution 14(1): 141–151. PDF fulltext Shapiro Beth; Sibthorpe Dean; Rambaut Andrew; Austin Jeremy; Wragg Graham M.; Bininda-Emonds Olaf R. P.; Lee Patricia L. M. & Cooper Alan (2002): Flight of the Dodo. Science 295: 1683. DOI:10.1126/science.295.5560.1683 (HTML abstract) Supplementary informationАмериканский белогорлый козодой (лат. Phalaenoptilus nuttallii) — ночная птица из семейства настоящих козодоев обитающая в Северной Америке. Видовое название дано в честь английского зоолога Томаса Наттолла (1786—1859). Распространён в западной части материка от Британской Колумбии и южной-восточной части Альберты к югу до центральной Мексики. Местообитания — засушливые открытые пространства покрытые травой либо кустарником: прерии кустарниковые заросли вырубки а также каменистые пустыни со скудной растительностью. Ночью его часто можно встретить вдоль обочин проезжих дорог где он любит охотиться. Частично перелётный вид склонность к миграции возрастает с увеличением широты. В холодное время года часть птиц откочёвывают к югу в центральные и западные районы Мексики при этом оставаясь в пределах гнездового ареала другая часть остаётся на местах либо перемещается на незначительное расстояние. Уникальная среди птиц черта американского белогорлого козодоя — способность впадать в оцепенение состояние близкое к спячке в случае недостатка пищи которое может продолжаться недели и даже месяцы. Такая особенность поведения отмечена в пустынных регионах на юге США — в Калифорнии и Нью-Мексико. Это самый мелкий представитель населяющих Северную Америку: длина взрослой птицы составляет 19-21 см размах крыльев около 30 см масса 36-55 г. У обоих полов оперение охристое с густым крапчатым рисунком из серых и чёрных пятен. На шее имеется беловатый ошейник перьев разделяющий черноватое горло от пёстрой головы. Крылья и хвост с закруглёнными краями кроющие хвоста с белыми пятнами более ярко выраженными у самцов. По характеру полёта напоминает исполинского мотылька. Крик двусложный иногда его передают словами «пуу-уилк». Кормится насекомыми которых преследует в воздухе. Его обычную добычу составляют ночные бабочки жуки сверчки и кузнечики. Иногда собирает насекомых с поверхности земли. Подобно совам отрыгивает катышки неперевариваемых остатков пищи называемые погадками. Размножается с марта по август в южной части ареала с конца мая по сентябрь на севере. Обычно одна кладка за сезон хотя самка может отлдожить повторно на расстоянии до 100 м от первоначального гнезда пока самец выкармливает первый выводок. Гнездо — неглубокая ямка в земле часто у подножия холма под прикрытием куста или пучка высокой травы. В кладке обычно 2 яйца белого кремового либо розоватого цвета иногда с тёмными крапинами. Насиживают оба члена пары в течение 20—21 дней. Потревоженные в это время птицы широко открывают рот и шипят имитируя звуки змеи. Птенцы полувыводкого типа при вылуплении покрыты пухом становятся лётными в возрасте 20—23 дней. Подвиды P. n. nutalli — гнездится на большей части ареала. P. n. californicus — по сравнению с номинативным более тёмный подвид с преобладанием буроватых тонов. Распространён в западной Калифорнии. P. n. hueyi — по сравнению с номинативным более бледный подвид. Населяет южную Калифорнию. P. n. dickeyi — мельче чем californicus и имеет по меньшую пятнистость. Гнездится в Нижней Калифорнии. P. n. adustus — по сравнению с номинативным более бледный подвид с буроватыми оттенками. Распространён от южных районов Аризоны на юг до центральных районов Соноры. Примечания Литература R. Mark Brigham. Daily Torpor in a Free-ranging Goatsucker the Common Poorwill (Phalaenoptilus nuttallii) // Physiological Zoology. — 1992. — Т. 65 № 2. — С. 457-472. (англ.) N. Cleere. 1999. Family Caprimulgidae (Nightjars). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 5. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1999. — 759 с. — ISBN 8487334253. R. D. Csada R. M. Brigham. Common Poorwill (Phalaenoptilus nuttallii) // Birds of North America. — 1992. — Т. 32. (англ.)Плоскохвостая черепаха или капидоло (лат. Pyxis planicauda) — вид сухопутных черепах. Обитает только на очень небольшом участке острова Мадагаскар. Малоизученный вид его численность сокращается. Описание Внешний вид Одна из самых мелких современных сухопутных черепах длина её панциря не более 125 см. Взрослые особи внешне похожи на паучью черепаху но отличаются от неё более вытянутым панцирем без эластичной связки на пластроне. Карапакс как бы разделён на три доли: в среднем ряду щитки плоские и горизонтальные а по бокам — с круто опущенными краями. В центре каждого из щитков есть жёлтые или светло-коричневые пятна окружённые широкими чёрными полосами повторяющими форму щитков. Эти полосы пересекаются светлыми лучеподобными полосами. Краевые щитки украшены светлыми вертикальными полосами. Пластрон светлый. Голова чёрная или тёмно-коричневая а лапы жёлтые. Хвост уплощенный имеет большой ногтевидный вырост (отсюда и название вида). У самцов анальное отверстие находится почти на самом конце хвоста. Молодые особи имеют округлый панцирь и гораздо более яркую чем у взрослых окраску. Их краевые щитки немного зазубрены. Под ноздрями у молодых капидоло есть ярко-жёлтая полоса. Распространение и среда обитания Эндемик Мадагаскара. Обитает исключительно в лесной области центрально-западного побережья Андраномена неподалёку от города Мурундава. Общая площадь ареала плоскохвостой черепахи не более 100 км². Обитает на аридных и полуаридных территориях. Поведение Летом во время засушливого сезона зарывается в землю. Активизируется с наступлением сезона дождей. Пики активности плоскохвостой черепахи приходятся на 6—8 утра и 17—18 вечера. В облачные дни и во время дождей активны весь день. Питание Растительноядна. Размножение Черепаха откладывает одно крупное яйцо размером 25—30 на 33—35 мм и массой до 15—20 г которое зарывает глубоко в грунт. Число кладок в год неизвестно. Плоскохвостая черепаха и человек Плохо изученный вид. Численность сокращается из-за разрушения мест обитания. Нуждается в разработке мер охраны. Есть планы по созданию заповедника в лесу Андраномена. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 158. ISBN 5-06-001429-0 Даррелл Дж. Ай-ай и я. — М.: Армада 1996. С. 90. ISBN 5-7632-0114-0 Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 142. ISBN 5-01-002049-1 Ссылки The Reptile Database: Pyxis planicauda (англ.) Плоскохвостая черепаха на сайте Черепахи.руLimusaurus inextricabilis Xu et al. 2009 — юрский динозавр который найден в Китае и может являться переходной формой между динозаврами и птицами. Возраст Останки в виде трёх хорошо сохранившихся скелетов обнаружены в Джунгарском котловане в Китае и описаны коллективом из 15 учёных из Китая Мексики и США. Возраст находки от 156 миллионов до 161 миллиона лет. Это — первый цератозавр из восточной Азии и один из самых древних. Возраст самих динозавров определён как весьма молодой (6 лет для одного из экземпляров). Описание Limusaurus inextricabilis обладал короткими передними и длинными задними конечностями и длинной шеей с общей длиной тела около 17 метров. Новый ящер был предположительно травоядным на это указывает клювовидное (без зубов) строение передней части его морды (приспособление для разгрызания семян и орехов) и обнаружение в останках желудка мышечных волокон особой структуры и камней (гастролитов). Первый палец передних конечностей сильно редуцирован что заставило исследователей провести перенумерацию всех пальцев. Тероподы обладают трёхпалыми конечностями. Изучение передних конечностей показало что пальцы теропод которые до сих пор считались первым вторым и третьим (I-II-III) в действительности являются вторым третьим и четвертым (II-III-IV). То есть именно так как эмбриология предполагает гомологию пальцев у современных птиц. Limusaurus inextricabilis (что буквально означает «болотный ящер») имел зубы только в детском возрасте а к зрелости их лишался. Примечания Литература Xing Xu James M. Clark Jinyou Mo Jonah Choiniere Catherine A. Forster Gregory M. Erickson David W. E. Hone Corwin Sullivan David A. Eberth Sterling Nesbitt Qi Zhao Rene Hernandez Cheng-kai Jia Feng-lu Han & Yu Guo. 2009. A Jurassic ceratosaur from China helps clarify avian digital homologies. Nature 459 940—944. Ссылки A Jurassic ceratosaur from China helps clarify avian digital homologies 2009.Отпугиватели птиц — устройства используемые в современном мире для отпугивания птиц от мест где их присутствие нежелательно или недопустимо (аэродромы поля). Пугала Проблема отпугивания птиц родилась в глубокой древности. Одним из древнейших средств отпугивания птиц стали пугала в виде человеческой фигуры. Эта идея используется и по сей день. Кроме пугала имитирующего человека птиц отпугивают яркие ленты полоски фольги на леске крутящиеся на ветре воздушные шары и другие формы пугал. Однако этот метод имеет невысокую эффективность учитывая что некоторые птицы быстро привыкают к пугалам перестают их бояться и даже садятся на них. Биоакустические устройства Современное биоакустическое устройство представляет собой передвижной комплекс генерирующий тревожный сигнал по алгоритмам специальной программы. В основе её работы лежит воспроизведение тревожных криков птиц. Сигнал тревоги отпугивает птиц в радиусе до полукилометра и предотвращает скопление птиц на летном поле аэродрома. Воздушные змеи Многие виды птиц боятся хищников особенно хищных птиц. Воздушные змеи сделанные в виде силуэтов хищных птиц и соответственно раскрашенные запускают над полями. Такие искусственные ястребы и совы могут надежно защитить большие площади сельскохозяйственных угодий. Отпугивание лазером Применение лазера может эффективно отпугивать птиц хотя некоторые птицы не реагируют на него. Такое оборудование стоит дорого и требует специальной подготовки в использовании. Особенно эффективно действие на рассвете и закате. Менее эффективно в ночное время и при первом вылете птиц на рассвете. Метод основан на том что птицы боятся сильного контраста освещенности и лазерного луча. В условиях низкой освещенности метод носит весьма избирательный характер. Хотя можно подобрать частоту и длину волн которую отдельные виды птиц не переносят но поскольку ночью свет виден на большие расстояния это не практикуется в силу понятных причин. Отпугивание мертвыми птицами Модели или по-настоящему мертвые птицы используется как сигналы опасности для других. Неподвижные модели менее эффективны. Такой метод часто используется в аэропортах чтобы отогнать чаек от взлетающих самолетов. Газовые пушки Один из самых популярных методов отпугивания птиц нашего времени - газовые пушки которые производят взрыв громкость которого достигает 150 децибел. Газовые (пропановые) отпугиватели птиц - это абсолютно новое экологически невредное и эффективное средство по борьбе с птицами и дикими животными. Они созданы для устрашения птиц и вредителей на полях складах зернохранилищах фермах по разведению рыбы в садах. Отпугивающее действие осуществляется посредством имитации выстрела. Акустическое (звуковое) отпугивание птиц является самым гуманным и эффективным а во многих случаях единственно удовлетворительным способом защиты различных объектов от вреда который может быть нанесен птицами во время их жизнедеятельности. В основе функционирования этих устройств заложен звуковой способ воздействия на птиц. Пропановая пушка позволяет эффективно и этично бороться с птицами. Она используется в некоторых странах мира на самых различных открытых объектах и полузакрытых помещениях. Отпугиватели не требует обслуживания и предназначены для долговечной беспрерывной эксплуатации. Ультразвуковые отпугиватели Ультразвуковые электронные устройства отпугивают птиц оставаясь неслышимыми для людей. Преимущество данного метода — отсутствие беспокойства для людей. Недостаток метода — некоторые люди (дети подростки) слышат ультразвук также у многих он вызывает дискомфорт и головную боль. Однако более современные отпугиватели такие как Sititek Пегас размещаются высоко и ультразвук распространяется только на птиц и не воздействуют на людей. Помимо этого такие отпугиватели как Birdchaser работают не по принципу ультразвука: они издают звуки имитирующие крики хищных птиц которые легко прогоняют любых представителей семейства птичьих - от воробьев до более крупных особей. Разумеется они безвредны для человека. Отпугивание собаками Эффективным оказалось отпугивание птиц собаками. Они представляют опасность для птиц. Привыкание здесь маловероятно поскольку поведение собак непредсказуемо. Одна дрессированная собака с человеком могут обезопасить от птиц площадь около 50 км². Международный аэропорт во Флориде стал первым аэропортом в мире где использовалась дрессированная собака для отпугивания птиц. После этого количество птиц снизилось а большинство оставшихся живут в дренажных канавах вдалеке от взлетно-посадочной полосы. Недостаток метода с дрессированными собаками заключается в том что кардинально проблема нахождения на территории птиц не решается: птицы возвращаются как только собака покидает охраняемую ей территорию. Это создает ситуацию при которой собака должна постоянно находиться на территории что требует определенных затрат. Хищники Большинство птиц боятся соколов сов и ястребов. При виде хищной птицы они собираются в стаю и пытаются летать выше. Если это невозможно птицы навсегда покидают данный район. Радиомодели воздушных судов Радиомодели самолетов использовались с начала 1980-х годов для того чтобы напугать птиц над аэродромами. Также были попытки использования в сельскохозяйственных районах и свалках. Этот метод оказался очень эффективным и в настоящее время им активно пользуются. Фейерверки Фейерверк может быть также использован как отпугиватель птиц. Оптический гель Метод воздействия на птиц при котором используется механика зрения птиц. Птицы принимают гель за огонь и улетают. Ссылки Аэропорт в котором применили биоакустический отпугиватель птицКорюшкообра́зные (лат. Osmeriformes) — отряд лучепёрых рыб (Actinopterygii). В отряде корюшкообразных выделяют два надсемейства и три семейства. К этому отряду относят 22 рода и 88 видов рыб. Практически все корюшкообразные мечут икру в пресной воде. Вместе с этим многие виды проводят большую часть жизни в морях и океанах умеренной климатической зоны. Классификация надсемейство Galaxioidea Galaxiidae Retropinnidae надсемейство Osmeroidea Osmeridae ПримечанияГуаньлун (кит. упр. 冠龙 пиньинь: Guānlóng палл.: Гуаньлун; букв. «увенчанный короной дракон») — род хищных ящеротазовых динозавров надсемейства тираннозавровых живших в позднем юрском периоде (около 161—159 млн лет назад) на территории нынешней провинции Синьцзян в Китае. Один из самых древних представителей надсемейства включающий единственный вид — Guanlong wucaii (от китайского кит. упр. 五彩冠龙 пиньинь: Wŭcái Guānlóng палл.: Уцай Гуаньлун). Возраст Возраст находки около 160 млн лет (Юрский период) что на 92 млн лет раньше появления более известных его родственников таких как Tyrannosaurus. Обнаружен экспедицией палеонтологов из George Washington University в 2000 году в Китае в провинции Синьцзян и описан в 2006 году как новый вид и род. Описание Длина около 3 метров. Найдено два скелета. Этот двуногий теропод разделяет много общих черт с его тираннозавровыми потомками и также имел некоторые необычные признаки подобно большому гребню на его голове. В отличие от более поздних тираннозавров Guanlong имел три длинных пальца на передних конечностях. Это напоминает его близкого родственника Dilong и подобно Dilong возможно имели оперение из примитивных перьев. Обитал на территории современной пустыни Гоби. Примечания Литература Holtz Thomas R. Jr. 2008. Dinosaurs: The Most Complete Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages. [1] Xu X. Clark J.M. Forster C. A. Norell M.A. Erickson G.M. Eberth D.A. Jia C. and Zhao Q. 2006. A basal tyrannosauroid dinosaur from the Late Jurassic of China. Nature 439: 715—718. doi:10.1038/nature04511. Ссылки Рисунок нового тираннозавраНильтавы мухоловки нилтавы (лат. Niltava) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Нильтава Давида Niltava davidi La Touche 1907 Большая нильтава Niltava grandis (Blyth 1842) Малая нильтава Niltava macgrigoriae (Burton 1836) Суматранская нильтава Niltava sumatrana Salvadori 1879 Краснобрюхая нильтава Niltava sundara Hodgson 1837 Нильтава Свайна Niltava vivida (Swinhoe 1864)Dilong paradoxus (лат.; пиньинь 帝龍 — произносится как «Дилун») — вид хищных ящеротазовых динозавров надсемейства тираннозавров живших в меловой период (около 130 млн лет назад) на территории нынешнего Китая. Один из самых ранних представителей группы тираннозавровых. Возраст Возраст находки около 130 млн лет (меловой период) что на 60 млн лет раньше появления более известных его родственников таких как Tyrannosaurus но позднее другого близкого рода Guanlong. Название Имя нового динозавра имеет китайское происхождение. Китайское слово 帝 dì означает «император» а слово 龙/龍 lóng означает «дракон». Вместе они как бы подчеркивают близкое родство к Tyrannosaurus rex известному как «королю» тираннозавровых. Слово «long» используется в китайском языке как эквивалент динозавра также как латинское -saur(us) используется в западноевропейских языках. Описание В длину достигал около 2 метров. Является сестринским таксоном для семейства Proceratosauridae. Примечания Литература Xu X. Norell M. A. Kuang X. Wang X. Zhao Q. Jia C. 2004. Basal tyrannosauroids from China and evidence for protofeathers in tyrannosauroids. Nature 431: 680—684 Ссылки Статья в New Scientist Статья в NatureЧёрные мухоловки (лат. Melaenornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Либерийская черная мухоловка Melaenornis annamarulae Forbes-Watson 1970 Желтоглазая черная мухоловка Melaenornis ardesiacus Berlioz 1936 Ангольская черная мухоловка Melaenornis brunneus Cabanis 1886 Абиссинская черная мухоловка Melaenornis chocolatinus (Rüppell 1840) Северная черная мухоловка Melaenornis edolioides (Swainson 1837) Белоглазая черная мухоловка Melaenornis fischeri Reichenow 1884 Melaenornis infuscatus (A.Smith 1839) Марикийская черная мухоловка Melaenornis mariquensis A.Smith 1847 Melaenornis microrhynchus (Reichenow 1887) Бледная мухоловка Melaenornis pallidus (J.W. von Müller 1851) Южная черная мухоловка Melaenornis pammelaina (Stanley 1814) Сорокопутовая черная мухоловка Melaenornis silens (Shaw 1809)