«Кукарача 3D» — российский полнометражный анимационный фильм произведенный на студии «Touch FX». Сюжет История о настоящей тараканьей любви. Весёлый тараканчик проживает со своими друзьями в системном блоке компьютера в доме на Чистопрудном бульваре. Он с первого взгляда влюбился в Лику очаровательную таракашку. Но Лика любит жука-носорога Чака. Вот такой любовный треугольник среди насекомых. Озвучивание Владимир Епифанцев — Чак Александр Гордон — Ботан Наталья Лесниковская Антон Масленников — Ден Дмитрий Поляновский Велимир Русаков — Байт Юрий Стоянов Ольга Иванова — Лика История Фильм был снят на студии «Touch FX» режиссёром Арменом Адилханяном. Съемки 77-минутного фильма в работе над которым приняло участие 20 человек длились более 3 лет. Расходы по созданию анимационного фильма составили 45 млн долларов. Как заявил директор анимационной студии «Touch FX» Вардан Карапетян при съёмках были использованы программы 3DS max и Motion Builder. Выход В России премьера мультфильма состоялась 24 марта 2011 года в Москве после чего в течение первой недели мультфильм собрал 1 млн долларов. В Армении презентация состоялась 6 апреля 2011 года в кинотеатре «Москва» (Ереван). Критика На мультфильм обрушился шквал негативных отзывов. Так например Андрей Елшанский в своей рецензии указывает на неадекватность персонажей проблемы со сценарием и графикой а также на неудачную конвертацию в 3D-формат. На сайте КиноПоиск фильм имеет рейтинг 1.35/10. Примечания Литература Кукарача. Кино-классика. — М.: Эгмонт 2011. — 48 с. — (Кино-классика). — ISBN 978-5-9539-5990-2 978-5-9539-5989-6. СсылкиРугопс (от лат. Rugops — «морщинистая морда») — род динозавров живший 97—92 млн лет назад (сеноманский отдел позднего мелового периода) на территории нынешней североафриканской страны Нигер. Своё название получил из-за того что голова его была пронизана венами и артериями оставившими борозды отпечатавшиеся на черепе. Достигал в длину 9 метров высоты 25 метра и веса 15 тонны. Впервые описали его Пол Серено Уилсон Конрад в 2004 году по ископаемым останкам черепа ругопса. Описание Голова была покрыта кожей или панцирем. Отверстия вокруг рыла говорят о наличии мясистой демонстрационной структуры того или иного типа. Череп короткий с закруглённым рылом. Питался падалью так как зубы были очень маленькими и слабыми. Как и у других абелизавров ругопс имел очень маленькие передние конечности которые по-видимому были бесполезны в борьбе между особями. Скорее всего они служили для поддержания баланса передней и задней части туловища. Галерея Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — С. 185. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — С. 136.Archimyrmex rostratus (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Archimyrmex Cockerell 1923. Описание Длина тела составляет около 132—158 мм. Длина груди — 42—55 мм. Голова округлая поперечная (её ширина больше длины). Скапус длинный превосходит затылочный край головы. Проподеум округлый. Найдены в формации Грин Ривер (средний эоцен) на западе США (Green River Formation Колорадо). Возраст находки составляет примерно 40—48 млн лет. Вид был впервые описан в 1923 году описан американским энтомологом и палеонтологом Теодором Коккереллем. См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Длусский Г. М. Перфильева К. С. 2003. Палеогеновые муравьи рода Archimyrmex Cockerell 1923 (Hymenoptera Formicidae Myrmeciinae) // Палеонтол. журн. № 1. С. 40—49.Серобрюхий трагопан или красноголовый трагопан (лат. Tragopan blythii) — птица семейства фазановых обитающая исключительно в Азии. Это самый крупный и вероятно также самый редкий вид рода трагопанов. Описание Самцы серобрюхого трагопана достигают длины от 65 до 70 см. Их масса составляет в среднем 1 930 г. Самки несколько меньше длиной от 58 до 59 см. Их масса — от 1 000 до 1 500 г. Существует выраженный половой диморфизм. У самцов выделяется оранжево-жёлтый рисунок с чёрной каймой на голове. У самок преобладают коричневые тона. Распространение Серобрюхий трагопан обитает на северо-востоке индийского субконтинента. Область распространения простирается с востока Бутана вплоть до северо-востока Индии. Он встречается также на крайнем юго-востоке Тибета. Среда обитания серобрюхого трагопана исследована недостаточно. До сих пор его находили только во влажных лесах. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Ссылки Фото серобрюхого трагопанаТаитянский кроншнеп (вариант: таитийский кро́ншнеп) (лат. Numenius tahitiensis) — птица семейства бекасовых. Описание Таитянский кроншнеп длиной от 40 до 44 см. При этом примерно от 7 до 9 см выпадают на клюв. Размах крыльев составляет от 80 до 90 см. Масса варьирует от 350 до 550 г. Также как у других кроншнепов самки несколько больше и имеют более длинный клюв. Основание характерного вниз согнутого клюва розовое а вершина тёмная летом. Зимой весь клюв тёмный. Во всех нарядах у птицы серые ноги светлая бежевая нижняя сторона и светлый хвост с тёмными поперечными полосами. Верхние участки оперения тёмно-коричневые с серыми оттенками и песочного цвета крапинами. Тёмная глазная полоса отчётливо выделяется на светлом фоне. Нижняя сторона крыльев больше красно-коричневая а верхняя сторона серо-голубая. Распространение Таитянский кроншнеп гнездится в тундре Аляски около устья реки Юкон и на полуострове Сьюард. Это перелётная птица которая осенью мигрирует через Японию к тропическим островам Океании к таким например как Гавайи Тонга Фиджи или Французская Полинезия. При этом она преодолевает без остановки расстояние от 4000 км до 6000 км. В России Единственный залёт таитянского кроншнепа отмечен Н. Б. Конюховым на Чукотском полуострове. Образ жизни У таитянского кроншнепа очень необычный для кроншнепов спектр питания. Он питается как и все кроншнепы насекомыми пауками а также плодами и даже цветками. Наряду с этим он поедает ящериц мелких млекопитающих и даже падаль а также яйца морских птиц. Птица вскрывает скорлупу роняя яйца на землю. Имеются также наблюдения что птицы роняли камни на яйца. Гнездо в котором находится кладка из зеленоватых яиц с коричневыми крапинами расположено в углублении на земле и набито мхом. Когда птенцам исполняется 5 недель взрослые птицы мигрируют на юг оставляя их до тех пор пока они не найдут достаточно корма чтобы самостоятельно перелететь в зимние квартиры. Птенцы остаются до 3 лет в зимних квартирах прежде чем снова вернутся на Аляску. Исследования показали что до 50 % таитянских кроншнепов теряют в период линьки на Гавайях свою способность к полётам что отличает их от всех остальных ржанкообразных. История Первый таитянский кроншнеп был пойман в 1769 году во время первой поездки Джеймса Кука на Таити. На этом факте основывается также научное название птицы. О местах гнездования этих птиц было не известно ещё более 150 лет пока 12 июня 1948 года не было найдено гнездо птицы в горах окружавших низовье реки Юкон. ПримечанияАуказавр (от лат. Aucasaurus — «Ящер из Акуа-Мауэво») — род динозавров живший 83—71 млн лет назад (кампанский ярус позднего мелового периода) на территории нынешней провинции Неукен (Аргентина). Достигал длины 5 метров высоты 25 метра и веса 500 кг. Впервые описали Рудольф Кориа Луиза Чиаппе и Ловелла Кориа в 2002 году. Описание Ауказавр был похож на своего родственника карнотавра но был на треть меньше. У карнотавра по бокам головы были рога а у ауказавра только шишки возможно используемые как структуры для идентификации пола. Передние конечности хоть и крохотные (всего 25 см в длину) были всё же не так малы как у карнотавра. Похоже они состояли чуть ли не исключительно из плечевых костей: лучевая и локтевая кость по размерам не превышают костей 4 пальцев. История открытия Почти полный скелет единственного вида ауказавра — Aucasaurus garridoi — был найден в озёрных отложениях Патагонии в 1999 году известным геологом и путешественником Альберто Гарридо. Это наиболее изученный скелет абелизаврида он используется как основа для реконструкций нескольких других абелизаврид. Череп найденного скелета был повреждён: возможно данная особь погибла в результате нападения другого животного. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — С. 185. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — С. 30. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — С. 119. Ссылки The Theropod Database Ауказавры (англ.)(недоступная ссылка — The Theropod Database история). — подробный рассказ по теме ауказавр. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2009. Thescelosaurus! Ауказавры (англ.). — подробный рассказ по теме ауказавр.Craspedacusta sowerbii (лат.) — вид гидроидных из отряда лимномедуз (Limnomedusae). Один из немногих видов стрекающих освоивших пресные воды и при этом сохранивших метагенетический жизненный цикл — чередование поколения полипов и поколения медуз. История открытия и распространение Впервые Craspedacusta sowerbii были описаны в 1880 году в Лондоне когда медуз этого вида обнаружили в принадлежащем Лондонскому ботаническому обществу бассейне где содержали водные тропические растения. Более поздние находки выявили широкое распространение вида в пресных водоёмах Европы Азии Австралии Северной и Южной Америк кроме того известны случаи обнаружения Craspedacusta sowerbii в аквариумах. Традиционно величину современного ареала объясняют непреднамеренной интродукцией человеком указывая в качестве исходной области распространения водоёмы Южной Америки или верховья реки Янцзы (Китай). Как правило медуз обнаруживают в стоячих и слабо проточных водах хотя известно что полипы способны существовать и в водоёмах с быстрым течением. Строение и жизненный цикл Жизненный цикл Craspedacusta sowerbii представляет собой чередование поколений полипов обитающих на дне и медуз свободно плавающих в толще воды. Образование последних протекает путём латерального почкования полипов и носит нерегулярный характер имея место далеко не во все годы. Кроме того зачастую гемипопуляция медуз оказывается представлена особями лишь одного пола. В случае успешного размножения выброшенные медузами в воду гаметы сливаются и из зиготы развивается личинка-планула которая некоторое время ползает по дну а затем прикрепляется и развивается в полипа. Полипы кроме самовоспроизведения и образования медуз при неблагоприятных для существования условиях способны образовывать подоцисты — покрытые хитиновой кутикулой массы клеток выступающие в качестве покоящихся стадий. Полипы Размеры полипов существующих поодиночке или в форме небольших колоний (от 2 до 7 особей) обычно составляют от 025 до 12 мм хотя существуют упоминания об особях высотой до 6 мм. Они обладают кеглевидной формой и лишены щупалец. На вершине ротового конуса полипа расположено четырёхугольное ротовое отверстие окружённое многочисленными стрекательными клетками которые служат для ловли планктонных организмов. Прикрепление к субстрату обеспечивает одевающая основание колонии хитиновая кутикула — перидерма. Медузы Форма тела только что отпочковавшейся медузы (около миллиметра диаметром) близка к шарообразной но в ходе роста изменяется переходя в сплюснутую полусферу при диаметре до 20 мм. Кроме того в ходе развития значительно увеличивается число щупалец (с 16 до 500) а также закладываются и увеличиваются в числе отсутствующие у молодых особей органы равновесия — статоцисты. Как и у других представителей семейства Olindiasidae венчик щупалец значительно сдвинут на верхную сторону зонтика. С четырьмя радиальными каналами пищеварительной системы ассоциированы половые железы обладающие формой свисающих в полость зонтика карманов. Ротовой хоботок хорошо развит и выдаётся за пределы зонтика. Примечания Литература Gen-yu S. Freshwater jellyfish (Craspedacusta sowerbyi) (англ.) // Micscape Magazine. — 1999. (Проверено 30 августа 2014) Jankowski T. (2001) The freshwater medusae of the world — a taxonomic and systematic literature study with some remarks on other inland water jellyfish (англ.) // Hydrobiologia. — Vol. 462. — P. 91—113. — DOI:10.1023/A:1013126015171.Длиннохвостый скальный вара́н или варан Глауэрта (лат. Varanus glauerti) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом около 40 сантиметров. Окраска верхней стороны головы тела и лап черноватая или тёмно-коричневая на теле есть неясные поперечные ряды крупных более светлых пятен на лапах — поперечные ряды мелких пятнышек. На хвосте чередуются светлые и тёмные поперечные полосы. В сечении он круглый без гребня. Распространение и места обитания Населяет северо-западную часть Северной территории и район Кимберли в западной Австралии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 285. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus mitchelli (англ.)Vitakridrinda sulaimani (лат.) — вид динозавров живший 70 млн лет назад (маастрихтский ярус позднего мелового периода) на территории нынешнего Пакистана. Выделен в отдельный род Vitakridrinda Malkani 2006. Описан в 2006 году. Описание Род и типовой вид был описаны на основании бедренных костей черепа и зуба найденных командой палеонтологов Геологической службы Пакистана. В строении рострума и челюсти отмечены характерные признаки являющиеся синапоморфиями семейства абелизавриды. Голотип находки был обнаружен в мезозойской формации Паб в маастрихтском ярусе в Белуджистане (Pab Formation Alam Kali Kakor locality Vitakri member/ Dinosaur beds Barkhan District Белуджистан западный Пакистан) и сохраняется в Музее геологической службы Пакистана (англ. Museum of the Geological Survey of Pakistan Quetta). Также позднее тем же автором (Sadiq Malkani) были обнаружены и другие останки (часть черепа) отнесённые к тому же виду и роду. Кроме Vitakridrinda в составе палеофауны мезозойской формации Паб выявлено несколько других динозавров: Pakisaurus Balochisaurus Brohisaurus Khetranisaurus Marisaurus Sulaimanisaurus Baurusuchus и Pabwehshi. См. также Zhuchengtyrannus magnus (2011) Darwinopterus modularis (2010) Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-XПёстрый улит (Tringa melanoleuca) — североамериканский представитель семейства бекасовых (Scolopacidae) изредка встречающийся и в Европе. Особенности Величина пёстрого улита составляет 36 см. Его оперение с верхней стороны окрашено в пятнистый серо-коричневый цвет нижняя сторона более светлая. Брачное оперение характеризовано более чётким узором имеет тёмные пятна на спине нижняя сторона также пятнистая. Длинный и узкий клюв серого цвета тонкие лапки окрашены в оранжевый или жёлтый цвет. Распространение Ареал гнездования пёстрого улита охватывает таёжный пояс от южной Аляски и Британской Колумбии до Лабрадор Ньюфаундленда и Новой Шотландии. Пёстрый улит гнездится в тундре в болотистых местностях и в хвойных лесах как правило вблизи небольших озёр и прудов. На зимовку он совершает перелёт в Центральную и Южную Америку. Иногда наблюдается в Северной Европе. Поведение Пёстрый улит встречается как правило поодиночке однако во время перелётов образует крупные стаи. Питается беспозвоночными небольшой рыбой и земноводными а также растительной пищей в том числе ягодами. В прибрежных регионах он собирает добычу во время отлива в песке и иле своим специализированным клювом. Размножение Данный вид откладывает по 3—4 яйца в выстланную растительным материалом плоскую земляную ямку находящуюся под кустом или у подножия дерева. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Пёстрый улит Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Пёстрый улит в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Пёстрый улит: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Борьба с осьминогом — вид единоборства при котором ныряльщик схватившийся с осьминогом на небольшой глубине должен вытащить его на поверхность. Одна из самых ранних статей об этом виде спорта появилась в выпуске американского журнала Mechanix Illustrated от 1949 года. Наибольшей популярностью борьба пользовалась в прибрежных районах США в 1960-е годы. В то время проводились ежегодные чемпионаты (World Octopus Wrestling Championships) в Пьюджет-Саунд (серии заливов в штате Вашингтон). Событие показывалось по телевидению и привлекло 5 тыс. зрителей. Награды получали ныряльщики или команды ныряльщиков добывшие самое крупное животное. После соревнований осьминоги могли быть как употреблены в пищу так и переданы в местный зоопарк либо возвращены в море. В апреле 1963 в мировом чемпионате по борьбе с осьминогом приняли участие 111 ныряльщиков. В день чемпионата было поймано 25 гигантских осьминогов весом от 4 до 57 фунтов. Выпуск журнала «Time» 1965 года документирует растущую популярность борьбы с осьминогом: — Американский журналист и юморист Гари А. Смит в 1964 написал в статье для журнала «True» вошедшую в сборник Low Man Rides Again (1973) о джентльмене по имени О’Рурк которого он окрестил «отцом борьбы с осьминогом». Согласно информации полученной Смитом от Идвала Джонса и от других источников О’Рурк и его партнёр в конце 1940-х развили бизнес по ловле осьминогов в ходе которой О’Рурк выступал в роли живца. Партнёр вытаскивал О’Рурка из воды после того как осьминог вокруг него обвивался. ПримечанияСерваловая генета или серваловая генетта (Genetta servalina) — хищник семейства виверровых. Внешне похожа на других генет. Об образе жизни известно очень мало. Выделяются по меньшей мере два подвида: Подвид G. s. lowei. Долгое время последней известной находкой была одна шкура добытая в 1932 году в Танзании. Только в 2000 году была поймана живая особь. Занзибарский подвид (G. s. archeri) стал известен в 1995 году по черепу и шкуре. В 2003 году были получены фотографии нескольких живых особей. Гребнистая генета (Genetta cristata) также иногда считается подвидом серваловой. Примечания См. также Обыкновенная генетаАльваресзавр (от лат. Alvarezsaurus — «ящер Альвареса») — род динозавров живший 88—74 млн лет назад (с коньякского по сантонский ярусы позднего мелового периода) на территории нынешней провинции Неукен (Аргентина). Достигал длины 2 метра высоты 07 метра и веса 20 кг. Впервые описали Х. Бонапарте в 1991 году. Описание Отсутствуют шипы на спинных позвонках в результате чего тело выглядит компактным. Отсутствие гребня тянущегося вдоль спины доказывает что он был очень похож на птицу. Хвост уплощённый с боков очень длинный примерно вдвое длиннее тела и шеи. Шея длинная и гибкая. У альваресзавра были длинные лёгкие ноги бегающего животного. Он считается самым примитивным представителем группы альваресзаврид. Скорее всего питались эти ящеры насекомыми мелкими земноводными падалью яйцами других рептилий. Строение их конечностей позволяет предполагать что они неплохо лазали по поваленным и наклонённым стволам деревьев где и разыскивали пищу. История открытия Череп и передние конечности альваресзавра (крайне необходимые для установления принадлежности к группе) отсутствовали в единственном найденном скелете и только когда были обнаружены остатки других членов группы учёные смогли оценить насколько необычным было это животное. Первоначально его реставрировали с типичными трёхпалыми конечностями целурозаврида: эта реставрация сохраняется и по сей день. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — С. 198. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — С. 16. Большой атлас динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — С. 118. Ссылки Новые идеи о происхождении (рус.). — Ранняя эволюция птиц. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Полосатая радужная птица (лат. Pardalotus striatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Полосатая радужная птица длиной 10 см. Сверху птица чаще тёмная снизу — жёлто-серая; крылья с белой каймой горло оранжевое или жёлтое на лице и крыльях тёмный рисунок над глазами жёлто-белая полоса. Распространение Птицы живут в эвкалиптовых лесах Австралии. Тасманийский подвид зимует на материке. Питание Птицы кормятся беспозвоночными в том числе пауками насекомыми и их личинками которых склёвывают с листьев в кроне деревьев и кустарников. Размножение В брачный период птицы образуют группы до 6 птиц или живут парами. Гнездо из коры и травы расположено в дупле дерева. Кладку из 3—6 яиц пара высиживает сообща. Когда появляются птенцы родительские птицы или даже члены группы выкармливают их. Подвиды Pardalotus striatus uropygialis Gould 1840 — от севера Западной Австралии восточнее до севера Квинсленда; Pardalotus striatus melvillensis Mathews 1912 — острова Тиви (северная Австралия); Pardalotus striatus melanocephalus Gould 1838 — северо-восток Австралии; Pardalotus striatus substriatus Mathews 1912 — западная и центральная Австралия; Pardalotus striatus ornatus Temminck 1826 — юго-восточная Австралия; Pardalotus striatus striatus (J. F. Gmelin 1789) — острова в Бассовом проливе и Тасмания залётный в восточную и юго-восточную Австралию. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Белохвостый песочник (лат. Calidris temminckii) — кулик размером с воробья птица из семейства бекасовых. Среди группы мелких песочников куда помимо белохвостого также относят кулика-воробья песочника-красношейку перепончатопалого и малого песочников это наиболее узнаваемый вид — по внешнему виду его можно спутать разве что с куликом-воробьём с которым его объединяют схожий образ жизни. Населяет зоны тундры и лесотундры Евразии в небольшом количестве гнездится также в полосе северной тайги Скандинавии и на севере Шотландии. Населяемые биотопы — берега водоёмов и оврагов поросшие травой. Зимует в условиях тёплого умеренного и тропического климата на юге Европы в Африке и южной Азии. На пролёте встречается в различных местах в глубине материка в том числе широко на территории России. Образует небольшие стаи обычно состоящие из 6—12 особей одного вида. Одна из особенностей кулика — брачное поведение самок получившее название «сдвоенное гнездование» при котором самка поочерёдно спаривается с двумя самцами. Первоначальная кладка достаётся первому самцу который в дальнейшем насиживает и ухаживает за потомством. Заботу о второй кладке самка берёт на себя. Гнездится с конца мая по начало июля в кладке 4 яйца различных оттенков с размытыми пятнами. Питается беспозвоночными которых находит на поверхности земли и воды или в толще прибрежной грязи. Своё научное (а также на нескольких европейский языках) название птица получила в честь голландского орнитолога и автора книг Конрада Темминка. Описание Внешний вид Мелкий песочник размером примерно с воробья. Длина птицы 12—14 см размах крыльев 28—32 см масса 19—30 г. Среди близких видов наибольшее сходство имеет с таким же мелким куликом-воробьём отличается от него более вытянутым телосложением (за счёт более длинного хвоста выступающего за обрез сложенных крыльев) короткими ногами и тонким слегка загнутым вниз клювом. Окрас оперения имеет лишь сезонные и возрастные различия самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. В летнем пере верх кулика со стороны выглядит буровато-серым (у кулика-воробья преобладают рыжие тона) в котором при ближайшем рассмотрении можно различить чёрные и тёмно-бурые пестрины расположенные неравномерно по всей спине. Грудь светло-бурая с тёмными продольными штрихами брюхо и подхвостье белые. Маховые бурые по верху крыла хорошо заметна узкая но чёткая белая полоса. Испод крыла белый. Края надхвостья и крайняя пара рулевых также чисто-белые. Вторая и третья пары рулевых также белые но уже с лёгким сероватым оттенком. Благодаря большому количеству белого на хвосте (у кулика-воробья рулевые светло-бурые) птица приобрела своё русскоязычное название. Ноги зеленовато- либо желтовато-серые хорошо отличаются от полностью тёмных ног кулика-воробья. Линька во время которой происходит смена летнего наряда на зимний начинается ещё на гнездовьях а заканчивается уже в местах зимовок. С этого времени птица становится больше похожей на миниатюрного перевозчика с которым его объединяют схожие силуэт однообразный буровато-дымчатый верх и хорошо обозначенная белая грудь. Ещё большее сходство чем летом отмечено между песочником и куликом-воробьём — помимо схожего но всё же без буроватых оттенков окраса оперения последний выглядит более худым и длинным чем летом. Основное отличие белохвостого песочника в этот период — такие же как и летом желтоватые или зеленоватые ноги и отсутствие чёткого V-образного рисунка на спине и крыльях (такой рисунок у кулика-воробья образуется за счёт светлых вершин перьев). К тому же у кулика-воробья над глазом имеется хорошо заметная белая полоса а у песочника голова окрашена монотонно. Молодые птицы похожи на взрослых зимой но в целом выглядят несколько темнее. Голос Брачная песня самца — негромкая серебристая трель или писклявое верещание передаваемая как «трьрьрьрь…» и чем-то напоминающая стрекотание сверчка. Чаще всего она повторяется по многу раз при различной тональности и в целом определённой длительности не имеет. Как правило песня исполняется в трепещущем полёте в котором кулик как бы зависает на одном месте чаще всего на высоте несколько метров от земли. Реже поющий кулик сидит на каком-либо возвышении либо возбуждённо бегает по земле. Во всех случаях птица держит крылья поднятыми высоко над спиной. Бывает что в одном месте одновременно поют сразу несколько самцов не обращая внимания друг на друга. Токовая трель звучит в промежутке между 4 и 24 часами но особенно интенсивно с 8 до 20 часов. При общении или испуге птицы издают аналогичный крик однако более короткий. Распространение Гнездовой ареал Гнездится на севере Евразии главным образом от Скандинавии к востоку до Чукотки Анадыря и Камчатки при этом более 93 % популяции приходится на территорию России. Населяет преимущественно типичные и кустарниковые тундры в меньшей степени арктическую тундру и некоторые острова Северного Ледовитого океана (в частности известны поселения на островах Колгуев Вайгач Долгий и Большой Ляховский) а также влажные припойменные участки лесотундры. На Таймыре по всей видимости отсутствует севернее 74° с. ш. на Чукотке граница ареала уходит к югу и вдоль побережья Берингова моря опускается до залива Корфа на Камчатке. В Скандинавии песочник выходит за пределы лесотундры проникая в зону тайги к югу до 63-й параллели. Вне пределов описываемого региона крохотная популяция отмечена на севере Шотландии в районе Каледонского леса. Миграции Типичная перелётная птица зимует в тёплом умеренном и тропическом климате Южной Европы Африки Южной и Юго-Восточной Азии. Полагают что из Скандинавии Финляндии и с Кольского полуострова песочники мигрируют через Западную Европу в южном и юго-западном направлении — большей частью в Западную Африку южнее Сахары но также в небольшом количестве в страны Средиземноморья — Испанию Францию Италию Албанию Грецию Тунис и Ливию. В Западной Африке наиболее важные места зимовок — заболоченные земли в Нигере и Нигерии а также побережье Либерии. Птицы гнездящиеся на северо-востоке Европы и в части Западной Сибири по всей вероятности следуют в Северо-Восточную и Восточную Африку по пути делая остановки на отдых в районах примыкающих к Чёрному и Каспийскому морям. Массовые скопления песочников на этом направлении отмечены к югу до Кении Бурунди и Замбии и лишь отдельные особи достигают Южной Африки. Важные районы стоянок отмечены в Эфиопии (озеро Абиджата) и Кении (окрестности озера Накуру). Более восточные популяции зимуют в Южной и Юго-Восточной Азии — на побережьях Персидского залива Индии юго-востоке Китая (провинции Гуандун и Фуцзянь) Индостане и острове Калимантан. В отличие от кулика-воробья который на пролёте образует большие стаи и держится вдоль морских побережий белохвостый песочник как правило избегает прибрежных районов весной и осенью летит широким фронтом в одиночку либо стайками по 2—5 особей. Тем не менее в излюбленных местах остановок в Центральной Европе известны случаи массового скопления до 150—200 особей. Известно что белохвостые песочники наряду с некоторыми другими видами птиц во время миграции пересекают Гималайские горы на высоте около 6000 м над уровнем моря. Птицы гнездящиеся в западной части ареала покидают гнездовья в середине июля — второй половине августа. Возврат на гнездовые участки — в конце мая — начале июня. Места обитания Места обитания в гнездовой период — берега рек и ручьёв с берегами поросшими негустой травой и редкими кустарниками зарастающие отмели склоны оврагов и побережий мерзлотные ямы и промоины. Если кулик-воробей обычно кормится на голых илистых участках водоёмов то белохвостый песочник как правило выбирает места поросшие редкой травой. Встречается как во влажных так и на сухих участках однако предпочтение отдаётся местам с валунами строениями и другими возвышенностями удобным для брачной песни. Часто встречается возле заливов фьордов в дельтах где высота над уровнем моря не превышает 250 м однако часто избегает особенно суровых климатических условий прибрежной полосы крайнего севера. В глубине материка гнездится на высоте до 1200 м от уровня моря. Не боится человека и нередко селится в посёлках и на их окраинах. На большей части ареала обычный но немногочисленный вид за исключением его периферии где встречается редко. На пролёте и в местах зимнего скопления держится на берегах различных пресноводных водоёмов временных разливах заливных полях отстойниках сточных вод заболоченных территориях с более-менее густой растительностью оврагах. На морских побережьях придерживается илистых участков в закрытых бухтах эстуариев и маршей избегая открытых песчаных пляжей. Питание Питается насекомыми и их личинками (комарами мухами жуками(в частности плавунцами) червями моллюсками и другими мелкими беспозвоночными. В поисках корма неторопливо передвигается по вязкому грунту — проталинам высыхающим лужам по илистым берегам водоёмов. Добычу высматривает либо пытается нащупать с помощью клюва погружённого в грязь; приметив жертву быстрым движением хватает её. Иногда заходит по брюшко в воду и ловит добычу плавающую на её поверхности однако никогда не кормится в толще воды. Размножение Среди всех куликов белохвостые песочники прибывают к местам гнездовий одними из последних — в конце мая либо начале июня. Прилетают поодиночке и группами по 12—30 чаще 4—6 птиц. Токовое поведение самцов которое заключается в характерном только для вида порхании и пении начинается ещё на пролёте однако наибольшей интенсивности достигает уже на местах. На гнездовьях происходит и формирование пар. Возбуждённый кулик чаще чем обычно взлетает в воздухе быстро трепещет поднятыми крыльями не опуская их ниже плоскости тела. Во время брачного полёта он зависает на одном месте либо скользит книзу на небольшое расстояние часто присаживается на кустики кочки или другие возвышения. Во время такого полёта кулик издаёт трель описанную выше. По наблюдениям в Большеземельской тундре устройство гнёзд и откладка яиц по времени совпадает с появлением свежей травы и листьев на берёзе карликовой и иве полярной. Как и для кулика-воробья для белохвостого песочника характерно так называемое «сдвоенное гнездование» при котором самка первоначально откладывает яйца в одно гнездо и оставляет их на попечение самца после чего спаривается с другим самцом и самостоятельно насиживает вторую кладку. В то же время бывает и одно гнездо на двоих. Перед началом откладки самка устраивает от двух до шести гнёзд — ямок выстланных слоем сухих стеблей осоки и листьев кустарников. Чаще всего растительности в подстилке немного но иногда переплетённые стебли трав образуют чашу с толщиной стенок до 15 см. Как правило гнёзда укрыты в тени куста ивы высотой до 1 м между камнями или хотя бы под осоковой кочкой но встречаются и полностью открытые. Размеры гнезда: диаметр 85—110 мм диаметр лотка 60—75 мм глубина лотка 30—45 мм. По окончании строительства самка откладывает яйца по одному в сутки или двое — либо в одно из построенных гнёзд либо поочерёдно в два. Бывает что в половодье первоначальная кладка погибает и тогда самка откладывает повторно но уже 3 яйца. В кладке как правило 4 яйца. Их окраска варьирует: различные авторы описывают варианты основного фона как серовато-зелёный буровато-жёлтый зеленовато-коричневый зелёный светло-коричневый охристый и палевый. Поверх основного фона по всей поверхности более или менее равномерно разбросаны размытые пятна коричневого бурого или фиолетового цвета а также тёмно-коричневый крап. Размеры яиц: (25—31) х (19—22) мм. Насиживание длится 20—22 дней. Большинство наседок ведут себя осторожно при приближении хищника или человека часто незаметно покидают гнездо и улетают прочь подолгу не возвращаясь. Некоторые ближе к концу инкубации неохотно покидают кладку и подпускают на близкое расстояние; при непосредственной опасности отползают отвлекая на себя внимание — трепыхаются пищат и хлопают крыльями затем незаметно убегают по-мышиному(«отвод» — поведение характерное для всех куликов). Птенцы появляются на свет в течение суток и едва обсохнув навсегда покидают гнездо; на всём протяжении ареала массовый вывод птенцов начинается первой декаде июля. Несмотря на то что птенцы с момента рождения покрыты желтоватым пухом они всё же нуждаются в частом обогревании родителями. Ухаживают за потомством оба родителя в случае раздельной кладки каждый из них водит свой выводок. Начиная с конца июля выводки постепенно откочёвывают по направлению к морскому побережью. В возрасте 15—18 дней птенцы становятся на крыло после чего выводки распадаются. Ко времени появления слётков в конце июля — начале августа часть взрослых птиц уже покидает гнездовья и отправляется на зимовку. Молодые птицы покидают родину к концу августа — началу сентября. Максимальный возраст птиц 12 лет и 11 месяцев был зарегистрирован в Финляндии. Враги В гнездовой период наибольший урон кладкам создают собаки сопровождающие стада северных оленей. Среди хищников разоряющих гнёзда — поморники. Они же а также дербник и сапсан оходятся на взрослых птиц. Примечания Литература Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — Т. 2. — С. 79—81. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 72—84. — 434 с. — (Новая серия №81). Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — С. 261—267. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Delany Simon; Dodman Tim; Stroud David; Scott Derek. An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 2009. — P. 381—384. — ISBN 9058820475. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — С. 363—382. — ISBN 0395602378. Ссылки Позвоночные животные России: Белохвостый песочник Подробные карты гнездового ареала некоторых куликов на территории РоссииПроисхождение Малыша Годзиллы (яп. ゴジラジュニア Godzilla Junior) спорно — он либо приёмный либо родной сын Годзиллы. Первый вариант утверждает что он вылупился из яйца динозавра (в мире франчайза некоторые динозавры до сих пор живут на Земле) отложенного на необитаемом острове и в результате воздействия радиации ядерных отходов мутировал в чудовище подобное Годзилле. Согласно второму варианту яйцо было отложено самим Годзиллой. Но история умалчивает кто мать Малыша. Впервые Малыш Годзилла появляется в фильме «Годзилла против Мехагодзиллы-2» далее ещё в двух фильмах киноэпопеи и одном сериале. Описание В отличие от предка он очень дружелюбен тянется к людям и не причиняет им вреда. От страха его глаза краснеют. Является слабым персонажем по меркам кайдзю погибает в неравной схватке с финальной формой Разрушителя будучи сброшенным с высоты на город. Несмотря на свою природу Малыш Годзилла был трогательным героем он всегда вызывал у персонажей-людей умиление сочувствие жажду заботы и напоминал о ценности семейных уз он отражал в себе идею того что ни внешность ни размеры не являются печатью чудовища и за ними может скрываться трепетное сердце. Размеры Высота 164 метров. Длина 35 метров. Вес 420 кг. («Годзилла против Мехагодзиллы 2») Высота 30 метров. Вес 8 000 тонн. («Годзилла против Космического Годзиллы») Высота 40 метров. Вес 15 000 - 20 000 тонн. («Годзилла против Разрушителя») Во всех этих фильмах облик Малыша Годзиллы меняется потому что он растёт. Взаимоотношения с другими персонажами-кайдзю Годзилла - гигантский динозавроподобный ящер появившийся в результате испытания атомной бомбы; приёмный или родной отец Малыша; Родан - громадный птеранодон пытавшийся убить Малыша; Мехагодзилла - огромный робот противостоящий Родану и Годзилле; Могера - колоссальный робот созданный для сражений с монстрами; Космический Годзилла - чудовище возникшее в космосе из мутировавших клеток Годзиллы; Мотра - гигантская бабочка защитник планеты Земля; Разрушитель - ужасный монстр появившийся в результате легковерного использования вещества микрокислород с помощью которого был уничтожен первый Годзилла в 1954 году и убивший Годзиллу Младшего. Фильмы «Годзилла против Мехагодзиллы-2» — 1993 «Годзилла против Космического Годзиллы» — 1994 «Годзилла против Разрушителя» — 1995 «Остров Годзиллы» (сериал) — 1997 См. также Минилла Сын Конга Ссылки Годзилла Младший на Toho Kingdom Годзилла Младший на Godzilla WikiКрапчатый голубь (лат. Columba guinea) — африканский вид голубей. В качестве декоративной птицы крапчатого голубя выращивали в Великобритании уже в 1885 году. Описание Крапчатый голубь длиной примерно 41 см. Оперение в основном серого цвета. Масса тела — от 250 до 350 г. У крапчатого голубя кроющие перья красно-коричневого цвета с треугольными белыми пятнами. На шее имеется широкое кольцо из красно-коричневых перьев с серыми вершинами и зеленоватым блеском. Верховые перья хвоста а также грудь и брюхо серые. Клюв чёрный с почти белой восковицей. Радужные оболочки глаз жёлтые внешнее кольцо от оранжевого до красного цвета. Кожа вокруг глаз беспёрая и красная. Распространение Крапчатый голубь живёт в лесах и саваннах Африки. Ареал простирается от Сенегала до Сомали и далее на юг до Восточно-Африканской рифтовой долины. В южной Африке он населяет преимущественно Зимбабве Ботсвану Намибию и Южную Африку. Питание Крапчатый голубь питается семенами растений а также зерном и земляными орехами. Приём пищи происходит преимущественно на земле однако плоды птицы склёвывают непосредственно с деревьев. В горах Эфиопии птицы соседствуют с эфиопским голубем. Размножение Период высиживания продолжается примерно 15 дней. Самка откладывает 2 яйца в гнездо расположенное на выступах скал на деревьях или в стенах домов. Выводок остаётся в гнезде от 20 до 23 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Гибрид белого и бурого медведя — гролар (англ. grizzly + polar) или полярный гризли (Ursus arctos × maritimus) — межвидовой гибрид зарегистрированный как в неволе так и в дикой природе. Биология Белый медведь и гризли (подвид бурого медведя обитающий на западе Канады и на Аляске) очень похожи генетически и могут давать плодовитое потомство. При этом по целому комплексу морфологических признаков эти виды чётко различаются а их скрещивание происходит настолько редко что смешение генетического материала минимально. Гибриды в неволе Гибриды с европейским бурым медведем Первые достоверные сведения о получении гибрида бурого и белого медведя получены в зоопарке немецкого города Галле где начиная с 1874 года несколько раз рождались гибридные медвежата. Несколько таких медвежат впоследствии обитали в Лондонском зоопарке. Гибридные медведи из Галле оказались плодовитыми как при спаривании между собой так и с родительскими видами. Эти гибриды из Галле были белыми при рождении но позже становились голубовато-бурыми или желто-бурыми. С 1876 года в зоопарке Штутгарта (Германия) самка европейского бурого медведя четыре раза производила потомство от самца белого медведя. Гибриды были способны к размножению как при скрещивании между собой так и с родительскими видами. Сейчас чучело взрослого гибрида европейского бурого и белого медведя родившегося в XIX веке демонстрируется в Ротшильдовском зоологическом музее (Тринг Великобритания). Гибридизация в природе Известно всего три подтвержденных случая гибридизации в природе. Хотя бурый и белый медведи генетически схожи и часто встречаются на одной и той же территории они как правило избегают друг друга. Медведи острова Кадьяк на Аляске как правило живут в глубине континентальных и островных территорий в то время как белые медведи предпочитают воду и лёд. Некоторые ученые предполагают что из-за глобального потепления приведшего к уменьшению площади полярных льдов белые медведи вынуждены осваивать большие территории часто удаляясь от морского побережья на сто и более километров. За последнее десятилетие зафиксировано перемещение нескольких особей гризли в Канаде на территории где ранее встречались только белые медведи. Возможно более частые встречи из-за большего перекрывания местообитаний гризли и белого медведя могут в дальнейшем привести к более частой гибридизации. Примечания«Месть кинематографи́ческого опера́тора» (1912) — кукольный чёрно-белый мультфильм Владислава Старевича. Выпущен Торговым домом А. Ханжонкова в 1912 году. В англоязычной среде известен как The Cameraman’s Revenge и The Revenge of a Kinematograph Cameraman. Этот фильм выполнен в пародийном жанре а в качестве актёров выступили куклы-насекомые. В фильме представлена атрибутика салонной мелодрамы — страсть интрига месть и танцевальные номера. Сюжет В основе сюжета лежит любовная коллизия с элементами адюльтера. Среди основных героев фильма семья Жуковых (жуки-олени) художник Усачини (жук-усач) кузнечик-кинооператор и балетная танцовщица-стрекоза. Отношения персонажей настолько запутаны что из-за обиды кузнечик запечатлевает через замочную скважину на камеру любовные игры Жукова и балерины после чего демонстрирует свой фильм в кинотеатре и на просмотре по «случайному» стечению обстоятельств оказывается его соперник с женой. Интересные факты В работе над фильмом режиссёру помогала жена. Куклы насекомых изготовлены из гуттаперчи проволоки воска и частей настоящих насекомых. Один из приятелей Старевича энтомолог рассказывал: — Этери Чаландзия. Великий любитель жуков. Журнал «Культ Личностей» (на сайте peoples.ru) (январь/февраль 2000). Проверено 15 июля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Ссылки «Месть кинематографического оператора» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase История жизни Старевича Владислава Александровича.Сиби́рская мино́га (лат. Lethenteron kessleri) — вид пресноводных непаразитических бесчелюстных семейства миноговых. Ареал Сибирская минога встречается в реках бассейна Северного Ледовитого и Атлантического океанов от Северной Двины на западе до рек Чукотки и по неподтверждённым данным Сахалина. Наблюдалась в реках Обь Томь Тамбей Хабейяха Енисей Хатанга Анабара Олёнка Лена Яна Индигирка Хрома Алазея Колыма Китой (левый приток Ангары) Амгуэма и других. Описание Является мелкой непроходной формой внешне похожей на более крупную японскую миногу. Обладает редуцированным кишечником развитыми нижегубными зубами и крупной икрой. В личиночной стадии достигают 15—20 сантиметров в длину размер взрослых миног — до 16—26 см при массе до 11 грамм. Образ жизни Продолжительность жизни составляет около 7 лет при этом бо́льшая её часть — до 4—5 лет — проходит в стадии личинки-пескоройки. В данной стадии они живут на мелководье заиленных участках рек заливных лугах и временных водоёмах зарывшись в ил. Пескоройки питаются микроскопическими водорослями детритом растений и зоопланктоном. Превращение во взрослую миногу начинается осенью на 4—5 году жизни и заканчивается к весне через 3—4 месяца после начала изменений. Плодовитость низкая — 1800—5800 икринок. Размер икринок — около 1 мм. Нерестится сибирская минога в первой половине лета когда температура воды достигает 13—15 °C. Почти сразу после нереста практически все миноги погибают. Точных данных о рационе взрослых особей нет. Среди естественных врагов сибирской миноги — щука окунь налим сибирский осётр таймень нельма и чайки (в период нереста). Прочее Промысловой ценности не имеет. Личинки могут использоваться в качестве наживки. Сибирская минога внесена в Красную книгу Кировской области. ПримечанияMongolarachne jurassica (лат.) — вид вымерших пауков единственный в семействе Mongolarachnidae ископаемые остатки которого нашли в автономном районе Внутренняя Монголия КНР (англ. Jiulongshan Formation Daohugou Village Wuhua Township Ningcheng County; 41°19532′ с. ш. 119°14589′ в. д.). Mongolarachne jurassica обитал в юрском периоде 1647—1557 млн лет назад. Размах ног гигантского ископаемого паука достигал 15 сантиметров. При этом само тело (головогрудь + брюшко) имело длину около 5 см. В 2011 году группа учёных (Selden Paul Shih ChungKun и Ren Dong) описала единственный отпечаток самки (голотип CNU-ARA-NN2010008 College of Life Sciences Capital Normal University Пекин) как новый вид Nephila jurassica в роде кругопрядов-нефил. В 2013 году та же группа выделила этот вид в новые род Mongolarachne и семейство Mongolarachnidae. Китайские исследователи полагают что обнаруженный вид обитал в тропических лесах Лавразии. Примечания Ссылки Nephila jurassica — огромный паук из средней юры Китая Largest Fossil Spider Found in Volcanic Ash (англ.)Радужный тукан (лат. Ramphastos sulfuratus) — вид туканов из рода Ramphastos. Его ареал простирается от Южной Мексики до северной Колумбии и северо-восточной Венесуэлы. Описание Длина тела птицы — 50—53 см вес — 400 грамм. Ареал простирается практически по всей территории Латинской Америки: от юга Мексики до северной Колумбии и северо-восточной Венесуэлы. Радужный тукан имеет большой полый клюв достигающий 17 см в длину. Окрас клюва зелёный с голубыми вкраплениями в нижней части и с оранжевой полосой сбоку. Оперение на спине животе и верхней части крыльев чёрное матовое на верхней части шеи — чёрное с красным отливом. Грудь и щеки жёлто-лимонного оттенка нижняя часть хвоста — ярко-красная. Половой диморфизм выражен слабо: мужские особи лишь немного крупнее женских. Радужные туканы живут небольшими группами по 5-10 особей. Ночуют они в дуплах плотно прижимаясь друг к другу и подворачивая свои громоздкие клювы под крыло соседей что хорошо экономит место ввиду небольшого размера жилища. Размножение Гнёзда устраиваются в собственных или выдолбленных другими птицами дуплах. Радужные туканы моногамны. Самка откладывает от 2-4 яйца белого цвета; потомство вылупляется через 20 дней после кладки. За год пара может вырастить до трех выводков. О новорожденных заботятся оба родителя по очереди высиживая их также родители кормят их в течение 8-9 недель пока те не научатся летать. Питание Птицы в основном питаются фруктами реже насекомыми древесными лягушками а в полную бескормицу даже птенцами других видов птиц. Пищу радужные туканы очень редко ищут на земле в основном находят её высоко в кронах деревьев. Интересно что плоды и ягоды заглатываются целиком и таким образом семена остаются целыми; выходя с испражнениями птицы они дают жизнь новым растениям. Фото Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т.3. Птицы. — М.: Молодая гвардия 1973. — 336 с. Ссылки Дополнительные материалыБуробрю́хий трагопа́н или китайский трагопан (лат. Tragopan caboti) — птица семейства фазановых. Описание Самцы достигают длины примерно 61 см и весят в среднем 14 кг. Самки меньше длиной 50 см и массой в среднем 900 г. Телосложение коренастое хвост короткий. У взрослого самца бока головы затылок и неоперившиеся части головы оранжево-жёлтые. Оперение полностью формируется на втором году жизни. На голове по обеим сторонам вершины благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. Остальная часть головы чёрная. Верхняя сторона тела каштановая с крупными светлыми пятнами. Грудь и нижняя часть брюха кремово-белые. В оперении самок доминируют коричневые тона. Распространение Буробрюхий трагопан обитает на юго-востоке Китая. Область распространения простирается с северо-востока Гуанси вплоть до севера Гуандун и юго-востока Хунань северо-запада Фуцзянь и юга Чжэцзян. Популяция фрагментирована и встречается лишь в изолированных абсолютно нетронутых лесах. Среда обитания — это вечнозелёные и смешанные леса. Зимой птицы встречаются на высоте от 800 до 1 000 м а летом они держатся на высоте от 800 до 1 400 м над уровнем моря. Питание Буробрюхий трагопан питается орехами и семенами нескольких деревьев. Размножение Период размножения начинается в марте. Сначала самцы остаются с одной самкой. Когда самка начинает высиживание самцы объединяются с другими самцами или спариваются с новой самкой. В кладке от 3 до 5 яиц. Самка в одиночку заботится о подрастающем поколении. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0«Синий крест» или «Голубой крест» (англ. The Blue Cross) — британский благотворительный фонд защиты животных основанный в 1897 году. Фонд предоставляет поддержку для владельцев домашних животных которые не могут позволить себе частного ветеринарного лечения помогает найти дома для брошенных животных. «Синий крест» тесно сотрудничает с рядом других организаций занимающихся защитой животных. История Организация была основана 10 мая 1897 года в Лондоне как «Our Dumb Friends League» «Общество поощрения доброты к животным»; первая больница для животных была открыта 15 мая 1906 года. Нынешнее название было утверждено в 1950 году. Возможность закрытия двух центров для животных 26 января 2010 «Синий крест» объявил о возможном закрытии двух центров для животных (в Филикстоу и Нортиаме) оба из которых существовали на протяжении более пятидесяти лет. Второй из центров был спасён благодаря помощи местных жителей организовавших большую рекламную кампанию. Организация решила продать 38 акров земли пожертвованной им в 1950-х годах деньги должны пойти на реконструкцию нескольких центров для животных. Руководство Нынешний исполнительный директор организации Ким Гамильтон вступила в должность в 2008 году после ухода в отставку Джона Раттера который был генеральным директором в течение предшествующих семи лет. Гамильтон ранее была главным операционным директором в Nacro и более двадцати лет работала в Citibank. Примечания Ссылки bluecross.org.uk (англ.). — Официальный сайт. Проверено 1 марта 2015. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2015.Брахитрахелопан (лат. Brachytrachelopan от греч. «короткошеий Пан») — род динозавров живший 150—145 млн лет назад (титонский ярус позднего юрского периода) на территории современной Аргентины. Достигал длины 10 метров высоты 3 метров и веса 5—7 т. Впервые его описали Оливер Раухут Ремес Фехнер Кладера и Пуэрта в 2005 году. Характерной чертой брахитрахелопана является крайне короткая шея состоящая всего из 12 позвонков. Она больше напоминает шею стегозавра чем диплодоцида. Как и у других членов группы дикреозавров у него были высокие шипы на спине и бёдрах предположительно поддерживавшие какое-то образование похожее на парус. Шипы к передней части изгибаются вперёд. Это доказывает то что животное держало голову книзу и питалось с земли. Череп и хвост единственного известного скелета отсутствуют. Останки B. mesai обнаружил аргентинский овчар Дэниель Меза искавший потерявшуюся овцу. Родовое название выбрано в честь этого события (Пан — бог пастухов) видовое — по фамилии пастуха. В результате филогенетических анализов основываясь на синапоморфии Brachytrachelopan относится к семейству Dicraeosauridae надсемейства Diplodocoidea. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — С. 140. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — С. 39. Ссылки Брахитрахелопан (рус.). — рассказ о динозавре. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Троглобио́нты (от др.-греч. τρώγλη «отверстие дыра» и βίος «жизнь») — животные постоянно обитающие в пещерах трещинах горных пород пещерных водоёмах либо водотоках. Общая характеристика Как правило у троглобионтов отсутствует пигментация покровов тела поэтому окраска тела их обычно белая или желтоватая. Органы зрения обычно редуцированы но хорошо развито осязание и обоняние а у рыб — органы боковой линии. Троглобионтам присуще ацикличное размножение активность в течение всего года (без сезонных ритмов) а для позвоночных представителей группы — рост на протяжении всей жизни. Благодаря стабильности условий существования в пещерах среди троглобионтов встречаются многие представители древних фаун. Большинство троглобионтов также являются локальными эндемиками. Численность и биомасса троглобионтов обычно незначительны из-за отсутствия достаточных количеств пищи. Значительного обилия могут достигать только хемосинтезирующие бактерии биомасса которых составляет до 10—20 % от общей биомассы троглобионтов. Разнообразие видов Среди троглобионтов много видов ракообразных — креветки веслоногие рачки гарпактициды некоторые бокоплавы. Гораздо реже среди них встречаются моллюски коловратки пиявки полихеты и насекомые. В некоторых пещерах в районах с тёплым климатом обитают несколько видов насекомых пауки (Neoleptoneta myopica) креветки (Palaemonias alabamae) и другие ракообразные саламандры и рыбы (Amblyopsidae). К троглобионтам также относятся представители нескольких отрядов рыб и некоторые земноводные. Например в пещерах Кубы обитают 2 вида рыб семейства бротулевых (Brotulidae) остальные представители которого обитают лишь в морской среде. На территории бывшего СССР впервые слепая пещерная рыба принадлежащая к роду гольцов была обнаружена в 1980-х годах в подземных водоёмах горного массива Кугитангтау Памиро-Алая. Вид комаров-звонцов Troglocladius hajdi из семейства хирономиды (Chironomidae) предположительно первый летающий троглобионт среди 21 000 видов пещерных животных (обнаружен в глубокой пещере 980 м). Источники Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. См. также Пещеры Биоспелеология СпелеофаунаКаштановый скрытохвост или каштановый криптуреллус (лат. Crypturellus obsoletus) — птица семейства тинаму обитающая в Южной Америке. Описание Каштановый криптуреллус длиной от 25 до 30 см самки весят от 395 до 540 самцы — от 350 до 480 г. Оперение преимущественно тёмно-коричневое нижняя сторона светлее. Голова и затылок серо-бурые горло серое. Радужины оранжевые ноги зеленоватые. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако на спине и частично также на крыльях имеются чёрные крапины. Самки часто светлее. Распространение Область распространения простирается от юго-востока Бразилии охватывая восток Парагвая и Аргентины а также части Венесуэлы Эквадора Перу и Боливии. Предпочтительная среда обитания птиц — опушки леса и лесные поляны. В Андах птицы встречаются на высоте до 2 200 м на юго-востоке Перу и в Боливии вплоть до 2 900 м над уровнем моря. Подвиды Всего описано 9 подвидов: C. obsoletus obsoletus номинальная форма юго-восток Бразилии восток Парагвая северо-восток Аргентины. C. obsoletus castaneus восточная и центральная Колумбия восточный Эквадор север Перу. C. obsoletus ochraceiventris Центральный Перу. C. obsoletus traylori юго-восток Перу. C. obsoletus punensis юго-восток Перу север Боливии. C. obsoletus cerviniventris север Венесуэлы. C. obsoletus knoxi северо-запад Венесуэлы. C. obsoletus griseiventris северная и центральная Бразилия. C. obsoletus hypochraceus юго-запад Бразилии. Питание Каштановый криптуреллус питается прежде всего семенами лавровых молочайных и рутовых растений. Они следуют за стаями кочевых муравьёв и ловят насекомых пытающихся ускользать от муравьёв. Они также переворачивают листву лесной подстилки чтобы поймать скрывающихся под ней насекомых. Размножение Птицы гнездятся на юго-востоке Бразилии с сентября по ноябрь на юго-востоке Перу в октябре. Гнездо устраивается у подножия деревьев. В кладке от 4 до 5 яиц тёмно-розового тёмно-красного или шоколадного цвета в зависимости от подвида. Высиживание продолжается примерно 19 дней. У цыплят тёмная верхняя часть головы. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Dufourea kerzhneri (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Западная и южная Монголия. Описание Длина тела составляет 40—50 мм. В переднем крыле 3 субмаргинальные ячейки а 3-я из них значительно меньше 1-й. Голова и грудка чёрные мандибулы в основном жёлтые с красноватой вершиной брюшко — коричневое. На тергитах брюшка широкие перевязи из густого белого опушения. Ноги с преобладающим жёлтым рисунком. Вид был описан российскими гименоптерологами Юрием Песенко и Юлией Астафуровой (ЗИН РАН) первоначально под названием Trilia kerzhneri и назван в честь петербургского энтомолога профессора Изяслава Кержнера нашедшего его типовые экземпляры ещё в 1969 году во время экспедиции в Монголию. Примечания Литература Астафурова Ю. В. (2009). Пчелы-галиктиды подсемейств Rophitinae и Nomiinae (Hymenoptera Apoidea Halictidae) России и сопредельных стран. (Автореф. дисс. канд. биол. наук) — Санкт-Петербург ЗИН РАН. — 23 с. Astafurova Yu. V. (2010). A review of the genus Trilia Vachal (Hymenoptera Halictidae Rophitinae). — Entomological Review. Volume 90 Number 6 760—763. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. (1994). Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Dufourea kerzhneri на Atlas Hymenoptera (англ.) (Проверено 23 апреля 2011) Dufourea kerzhneri на www.biolib.cz (англ.) (Проверено 23 апреля 2011) Dufourea kerzhneri на www.discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 апреля 2011)Коша́чьи аку́лы (лат. Scyliorhinidae) — семейство акул отряда кархаринообразные (Carcharhiniformes). Описание Кошачьи акулы обладают удлинённым телом. У них 2 спинных и 2 анальных плавника. Только у вида Pentanchus profundicolus первый спинной плавник отсутствует. Длина разных видов от 21 см до 17 м. Окраска у разных видов также сильно варьируют. Питаются беспозвоночными и более мелкой рыбой. Встречаются в умеренных и тропических морях по всему миру от литорали до 2000 и более м в зависимости от вида. Некоторые виды яйцеживородящие но большинство откладывает яйца в жёсткой оболочке снабжённой усиками (русалочий кошелёк). Акулы из рода Cephaloscyllium при опасности заполняют желудок водой или воздухом и увеличивают обхват тела в 2—3 раза. Акулы и человек Atelomycterus macleayi редко вырастает более 06 м в длину поэтому часто содержится в домашнем аквариуме. Но чаще в аквариумах содержат коралловых кошачьих акул (Atelomycterus marmoratus). Роды Семейство включает 17 родов и более 150 видов. Apristurus Garman 1913 — Чёрные кошачьи акулы Asymbolus Whitley 1939 — Австралийские пятнистые кошачьи акулы Atelomycterus Garman 1913 — Коралловые кошачьи акулы Aulohalaelurus Fowler 1934 — Губастые кошачьи акулы Bythaelurus Compagno 1988 Cephaloscyllium Gill 1862 — Головастые акулы Cephalurus Bigelow and Schroeder 1941 — Большеголовые акулы Figaro Whitley 1928 Galeus Rafinesque 1810 — Пилохвосты Halaelurus Gill 1862 — Пятнистые акулы Haploblepharus Garman 1913 — Южноафриканские кошачьи акулы Holohalaelurus Fowler 1934 — Африканские пятнистые акулы Parmaturus Garman 1906 — Кошачьи акулы-парматурусы Pentanchus Smith and Radcliffe in Smith 1912 — Одноплавниковые кошачьи акулы Poroderma Smith 1838 — Усатые кошачьи акулы Schroederichthys Springer 1966 — Пятнистые кошачьи акулы Scyliorhinus — Кошачьи акулы Примечания Литература Вилер А. Сем. Кошачьи акулы - Scyliorhinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.В данный список включены все виды одиночных ос (Eumeninae) Бельгии. В настоящее время здесь обнаружено около 40 видов из 10 родов этих жалящих насекомых. Список видов Allodynerus delphinalis (Giraud) Allodynerus rossii (Lepeletier) Ancistrocerus antilope (Panzer) Ancistrocerus auctus (Fabricius) Ancistrocerus claripennis Thomson (= Ancistrocerus quadratus) Ancistrocerus dusmetiolus (Strand) Ancistrocerus gazella (Panzer) Ancistrocerus ichneumonideus (Ratzeburg) Ancistrocerus longispinosus (Saussure) Ancistrocerus nigricornis (Curtis) Ancistrocerus oviventris (Wesmael) Ancistrocerus parietinus (L.) Ancistrocerus parietum (L.) Ancistrocerus scoticus (Curtis) Ancistrocerus trifasciatus (Müller) Discoelius zonalis (Panzer) Eumenes coarctatus (L.) Eumenes coronatus (Panzer) Eumenes papillarius (Christ) Eumenes pedunculatus (Panzer) Eumenes subpomiformis Blüthgen Euodynerus dantici (Rossi) Euodynerus quadrifasciatus (Fabricius) Gymnomerus laevipes (Shuckard) Microdynerus exilis (Herrich-Schaeffer) Microdynerus nugdunensis (Saussure) Microdynerus timidus (Saussure) Odynerus melanocephalus (Gmelin) Odynerus poecilus Saussure Odynerus reniformis (Gmelin) Odynerus spinipes (L.) Stenodynerus bluethgeni Van der Vecht Stenodynerus orenburgensis (André) Stenodynerus xanthomelas (Herrich-Schaeffer) Symmorphus bifasciatus (L.) Symmorphus connexus (Curtis) Symmorphus crassicornis (Panzer) Symmorphus debilitatus (Saussure) Symmorphus gracilis (Brullé) Symmorphus murarius (L.) См. также Проект:Биология/Списки/Список видов дорожных ос Нидерландов Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Грузии Список муравьёв Индии Примечания Литература Leclercq J. 1985. Hymenoptera Vespoidea Eumenidae. Cartes 1907 à 1947. in Atlas provisoire des insectes de Belgique Leclercq J. Gaspar Ch. Verstraeten Ch. ed. FSAGx. Litt R. 1992. Capture de Discoelius zonalis Panz. (Hymenoptera Vespidae) dans notre région. Revue verviétoise d’Histoire naturelle printemps 1992: 12. Schmid-Egger C. 1994. Bestimmungsschlüssel für die deutschen Arten der solitären Faltenwespen (Hymenoptera: Eumeninae). // Deutscher Jungendbund für Naturbeobachtung: 54-90. Smit J. 2005. De urntjewesp Eumenes coronatus zoekt het hogerop (Hymenoptera: Vespidae). // Nederlandse Faunistische Mededelingen 22: 23-26.Seladonia (лат.) — род пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae иногда рассматриваемый в статусе подрода в составе рода Halictus. Распространение Почти всесветно (кроме Австралии) большинство видов в Палеарктике (более 50). В Афротропике встречается около 15 видов в Америке — 8 в Ориентальной области — 9. Описание Длина тела от 5 до 8 мм. Окраска как правило металлически-тускло-зелёная (у близкого рода Halictus тело чёрное). Брюшко может быть с густым светлым войлочным опушением. Эусоциальные пчёлы. Подрод Paraseladonia является клептопаразитическим. Гнездятся в земле. Полилекты. Систематика Около 100 видов в 6 подродах. Систематическое положение таксона дискутируется. Одни авторы рассматривают его в статусе самостоятельного рода (Песенко 2006 2007; Pauly 2008) а другие помещают в качестве подрода в состав рода Halictus (Ebmer 1987; Janjic & Packer 2001). Seladonia Подрод Mucoreohalictus Pesenko 2004; типовой вид Hylaeus mucoreus Eversmann 1852 Подрод Vestitohalictus Blüthgen 1961; типовой вид Halictus vestitus sensu Blüthgen 1961 Подрод Paraseladonia Pauly 1997; типовой вид Halictus chalybeatus Friese 1909 — Афротропика (1 вид) Подрод Placidohalictus Pesenko 2004; типовой вид Halictus placidus Blüthgen 1923 Подрод Pachyceble Moure 1940; типовой вид Pachyceble lanei Moure 1940 Подрод Seladonia Robertson 1918; типовой вид Apis seladonia Fabricius 1794 Seladonia lucidipennis (Smith 1853) Seladonia mongolica (Morawitz 1880) Seladonia nikolskayae Pesenko 2006 Seladonia seladonia (Fabricius 1794) Seladonia subaurata (Rossi 1792) Некоторые виды Seladonia africana (Friese 1908) Seladonia atroviridis (Cameron 1906) Seladonia centrosa (Vachal 1910) Seladonia cyanella Pauly 2008 Seladonia diducta (Cockerell 1932) Seladonia experta (Cockerell 1916) Seladonia foana (Vachal 1899) Seladonia gobiensis (Ebmer 1982) Seladonia hotoni (Vachal 1903) Seladonia iridicolor (Cameron 1905) Seladonia jucunda (Smith 1853) Seladonia kuhlmanni Pauly 2008 Seladonia leleji Pesenko 2006 — Приморский край Россия Seladonia lucidipennis (Smith 1853) Seladonia nikolskayae Pesenko 2006 — Приморский край Россия Seladonia niveocinctula (Cockerell 1940) Seladonia opulenta (Benoist 1950) Seladonia orientalis (Lepeletier 1841) Seladonia pruinescens (Cockerell 1937) Seladonia seminiger (Cockerell 1937) Seladonia togoensis (Pauly 1998) Seladonia valligensis (Cockerell 1937) Seladonia vansoni (Cockerell 1935) Примечания Литература Ebmer A.W. (1987). Die europäischen Arten der Gatt ungen Halictus Latreille 1804 und Lasioglossum Curtis 1833 mit illustrierten Bestimmungstabellen (Insecta: Hymenoptera: Apoidea: Halictidae: Halictinae). 2. Die Untergatt ung Seladonia Robertson 1918.— Senckenbergiana Biologica 68: 323—375. Janjic J. & Packer L. (2001). New descriptions of Halictus (Seladonia) from the New World (Hymenoptera: Halictidae).— Journal of Hymenoptera Research 10 (1): 55-75. Pauly A. (2008). Catalogue of the sub-Saharan species of the genus Seladonia Robertson 1918 with description of two new species (Hymenoptera: Apoidea: Halictidae). Zoologische Mededelingen vol. 82 (36): 391—400. Pesenko Yuri A. (2006). Contributions to the Halictid Fauna of the Eastern Palaearctic Region: Genus Seladonia Robertson (Hymenoptera: Halictidae Halictinae). Esakia. 46: p.53-82. Sakagami S.F. & Ebmer A.W. (1987). Taxonomic notes on Oriental halictine Bees of the genus Halictus (subg. Seladonia) (Hymenoptera Apoidea).— Linzer biologische Beitrage 19/2: 301—357. Ze-Qing Niu Yan-Ru Wu & Da-Wei Huang. (2004). A taxonomic study on the subgenus Seladonia (Hymenoptera: Halictidae: Halictus) in China with a description of a new species.— Zoological Studies. 43 (4): 647—670. СсылкиНе путать со Снупи Снуппи — собака породы афганская борзая является первой в мире клонированной собакой. Щенок был создан с помощью клетки из уха взрослой афганской борзой. Клонирование проводила команда из 45 человек. Эксперимент возглавлял доктор биомедицинских наук учёный Хван Усок. Позже независимые исследователи подтвердили что Снуппи настоящий клон. Снуппи впоследствии использовался в первом известном успешном размножении клонированных собак искусственно оплодотворенные две клонированные самки произвели на свет 10 щенков в 2008 году. История После того как овца Долли была клонирована в 1996 году ученым удалось клонировать множество других животных включая кошек коров гаур лошадей мышей мулов свиней кроликов и крыс. Но ученые были не в состоянии успешно клонировать собаку из-за проблем созревания яйцеклеток собак в искусственной среде. Усок Хван профессор Сеульского национального университета стал первым кому это удалось. Для эксперимента использовались 123 собаки но процедура привела лишь к трем беременностям. Один щенок не родился другой умер от пневмонии через три недели после рождения. Таким образом в живых остался лишь Снуппи. Своё имя щенок получил из комбинации инициалов Сеульского национального университета (SNU) и слова «щенок» (puppy). Реакция общественности Журнал Time назвал Снуппи «самым удивительным изобретением 2005 года». Особое внимание было отведено технологии клонирования несмотря на многочисленные лабораторные эксперименты клонирования млекопитающих журнал Time отметил что команда Хван Усок использовала экстраординарный метод. Эксперимент был подвергнут критике Роберта Клитзмена содиректора Колумбийского университета центра бионики. Он сказал о том что данный эксперимент поднял вопрос является ли человек просто массой клеток связанных биологическими процессами или нет? Последующие события Хван Усок был уволен из университета профессор Ли Бёнчхон взял на себя руководство командой Снуппи. В 2008 году Снуппи принял участие в первом известном успешном размножении клонированных собак в результате которого от двух клонированных самок родились 10 щенков. Девять щенков выжили. В последующее время команда под руководством Ли Бёнчхона успешно клонировала более 30 собак и пять волков. После успешного размножения клонированных волков Ли Бёнчхон заявил что современные технологии позволяют клонировать рабочих собак таких как служебные собаки и собаки-поводыри. В 2007 году были впервые клонированы поисковые собаки (было 7 клонов и все они получили имя Топпи). Эти собаки поступили на работу в южнокорейскую таможню в июле 2009 года. Проект финансировался правительством Южной Кореи стоимость проекта около 300 миллионов южнокорейских вон ($ 239 000). См. также Клонирование животных и растений Хронология биотехнологий Знаменитые животные ПримечанияКустарниковые куропатки (лат. Arborophila) — род птиц семейства фазановых. Кустарниковые куропатки населяют леса южно-азиатских тропиков и субтропиков. У них округлая форма тела и короткие круглые крылья. Кустарниковые куропатки моногамны. Вне брачного периода они живут в семейной группе. В воспитании выводка участвуют самец и самка. Виды Хайнаньская кустарниковая куропатка (Arborophila ardens) Белощёкая кустарниковая куропатка (Arborophila atrogularis) Рыжебрюхая кустарниковая куропатка (Arborophila brunneopectus) Каштановоголовая кустарниковая куропатка (Arborophila cambodiana) Чешуегрудая кустарниковая куропатка (Arborophila charltonii) Arborophila chloropus Тайваньская кустарниковая куропатка (Arborophila crudigularis) Давидова кустарниковая куропатка (Arborophila davidi) Китайская кустарниковая куропатка (Arborophila gingica) Калимантанская кустарниковая куропатка (Arborophila hyperythra) Краснобрюхая кустарниковая куропатка (Arborophila javanica) Красногрудая кустарниковая куропатка (Arborophila mandellii) Желтоногая кустарниковая куропатка (Arborophila merlini) Восточная кустарниковая куропатка (Arborophila orientalis) Красноклювая кустарниковая куропатка (Arborophila rubirostris) Сычуаньская кустарниковая куропатка (Arborophila rufipectus) Красногорлая кустарниковая куропатка (Arborophila rufogularis) Обыкновенная кустарниковая куропатка (Arborophila torqueola) Примечания Литература Dr. Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Evarcha (лат.) — род семейства пауков-скакунов (Salticidae). Распространение Виды этого рода встречается в Африке Азии Европе Океании и Северной Америке. Виды ПримечанияEvarcha culicivora (лат.) — вид пауков семейства пауки-скакуны (Salticidae). В английском языке он также называется «паук-вампир» т. к. косвенно кормится кровью позвоночных. Распространение Встречается в Кении и Уганде вокруг озера Виктория особенно вблизи человеческого жилья. Образ жизни Охотится на добычу в стволах деревьев и в зданиях подбираясь к ней как можно ближе. Атака на добычу длится 004 сек. Этот вид пауков обладает хорошо развитыми зрением (глаза различают предметы с угловым размером ≈004°) и обонянием и при наличии выбора в 83% случаев выбирает самок москитов — насекомые насытившиеся кровью приобретают более привлекательный для этих пауков запах. Их как и комаров привлекает запах человеческого пота и они инстинктивно тянутся туда же куда и их жертвы. Этот паук охотится в основном на Anopheles gambiae — основного переносчика малярии в регионе. Ссылки Найден паук с пристрастием к человеческой крови (рус.). membrana (12 октября 2005). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Mosquito-eating spider likes smelly socks (англ.). Earth News (16 февраля 2011). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Warum Springspinnen auf Blut stehen (нем.). wissenschaft (27.10.2009). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. A spider that feeds indirectly on vertebrate blood by choosing female mosquitoes as prey (англ.). PNAS (Oct 18 2005). Проверено 25 апреля 2011. Salticidae: Diagnostic Drawings Library (англ.). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.В данный список включены бабочки семейства Совок (Noctuidae) распространенные в Бельгии. Это семейство средних и мелких по размеру бабочек в этой стране представлено примерно 335 видами. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Этот список является частью более общего Списка бабочек Бельгии. Abrostola asclepiadis (Denis & Schiffermuller 1775) Abrostola tripartita (Hufnagel 1766) Abrostola triplasia (Linnaeus 1758) Acontia trabealis (Scopoli 1763) Acronicta aceris (Linnaeus 1758) Acronicta leporina (Linnaeus 1758) Acronicta strigosa (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta alni (Linnaeus 1767) Acronicta cuspis (Hubner 1813) Acronicta psi (Linnaeus 1758) Acronicta tridens (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta auricoma (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta euphorbiae (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta menyanthidis (Esper 1789) Acronicta rumicis (Linnaeus 1758) Actebia praecox (Linnaeus 1758) Actinotia polyodon (Clerck 1759) Agrochola lychnidis (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola helvola (Linnaeus 1758) Agrochola humilis (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola litura (Linnaeus 1758) Agrochola lunosa (Haworth 1809) Agrochola nitida (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola lota (Clerck 1759) Agrochola macilenta (Hubner 1809) Agrochola circellaris (Hufnagel 1766) Agrotis bigramma (Esper 1790) Agrotis cinerea (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis clavis (Hufnagel 1766) Agrotis exclamationis (Linnaeus 1758) Agrotis ipsilon (Hufnagel 1766) Agrotis puta (Hubner 1803) Agrotis ripae Hubner 1823 Agrotis segetum (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis trux (Hubner 1824) Agrotis vestigialis (Hufnagel 1766) Allophyes oxyacanthae (Linnaeus 1758) Ammoconia caecimacula (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipoea fucosa (Freyer 1830) Amphipoea lucens (Freyer 1845) Amphipoea oculea (Linnaeus 1761) Amphipyra berbera Rungs 1949 Amphipyra perflua (Fabricius 1787) Amphipyra pyramidea (Linnaeus 1758) Amphipyra tragopoginis (Clerck 1759) Anaplectoides prasina (Denis & Schiffermuller 1775) Anarta myrtilli (Linnaeus 1761) Anarta odontites (Boisduval 1829) Anarta trifolii (Hufnagel 1766) Anorthoa munda (Denis & Schiffermuller 1775) Antitype chi (Linnaeus 1758) Apamea anceps (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea aquila Donzel 1837 Apamea crenata (Hufnagel 1766) Apamea epomidion (Haworth 1809) Apamea furva (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea illyria Freyer 1846 Apamea lateritia (Hufnagel 1766) Apamea lithoxylaea (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea monoglypha (Hufnagel 1766) Apamea oblonga (Haworth 1809) Apamea remissa (Hubner 1809) Apamea scolopacina (Esper 1788) Apamea sordens (Hufnagel 1766) Apamea sublustris (Esper 1788) Apamea unanimis (Hubner 1813) Aporophyla australis (Boisduval 1829) Aporophyla lueneburgensis (Freyer 1848) Aporophyla nigra (Haworth 1809) Apterogenum ypsillon (Denis & Schiffermuller 1775) Archanara dissoluta (Treitschke 1825) Archanara neurica (Hubner 1808) Arenostola phragmitidis (Hubner 1803) Asteroscopus sphinx (Hufnagel 1766) Atethmia centrago (Haworth 1809) Athetis gluteosa (Treitschke 1835) Athetis pallustris (Hubner 1808) Athetis hospes (Freyer 1831) Autographa bractea (Denis & Schiffermuller 1775) Autographa gamma (Linnaeus 1758) Autographa jota (Linnaeus 1758) Autographa pulchrina (Haworth 1809) Axylia putris (Linnaeus 1761) Brachionycha nubeculosa (Esper 1785) Brachylomia viminalis (Fabricius 1776) Bryophila raptricula (Denis & Schiffermuller 1775) Bryophila ravula (Hubner 1813) Bryophila domestica (Hufnagel 1766) Calamia tridens (Hufnagel 1766) Callopistria juventina (Stoll 1782) Calophasia lunula (Hufnagel 1766) Caradrina morpheus (Hufnagel 1766) Caradrina clavipalpis Scopoli 1763 Caradrina selini Boisduval 1840 Celaena haworthii (Curtis 1829) Ceramica pisi (Linnaeus 1758) Cerapteryx graminis (Linnaeus 1758) Cerastis leucographa (Denis & Schiffermuller 1775) Cerastis rubricosa (Denis & Schiffermuller 1775) Charanyca trigrammica (Hufnagel 1766) Charanyca ferruginea (Esper 1785) Chersotis margaritacea (Villers 1789) Chersotis multangula (Hubner 1803) Chilodes maritima (Tauscher 1806) Chloantha hyperici (Denis & Schiffermuller 1775) Chrysodeixis chalcites (Esper 1789) Coenobia rufa (Haworth 1809) Colocasia coryli (Linnaeus 1758) Conistra ligula (Esper 1791) Conistra rubiginosa (Scopoli 1763) Conistra vaccinii (Linnaeus 1761) Conistra erythrocephala (Denis & Schiffermuller 1775) Conistra rubiginea (Denis & Schiffermuller 1775) Coranarta cordigera (Thunberg 1788) Cosmia trapezina (Linnaeus 1758) Cosmia diffinis (Linnaeus 1767) Cosmia pyralina (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmia affinis (Linnaeus 1767) Craniophora ligustri (Denis & Schiffermuller 1775) Cryphia algae (Fabricius 1775) Crypsedra gemmea (Treitschke 1825) Cucullia absinthii (Linnaeus 1761) Cucullia artemisiae (Hufnagel 1766) Cucullia asteris (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia chamomillae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia gnaphalii (Hubner 1813) Cucullia lactucae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia lucifuga (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia umbratica (Linnaeus 1758) Cucullia lychnitis Rambur 1833 Cucullia scrophulariae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia verbasci (Linnaeus 1758) Deltote bankiana (Fabricius 1775) Deltote deceptoria (Scopoli 1763) Deltote uncula (Clerck 1759) Deltote pygarga (Hufnagel 1766) Denticucullus pygmina (Haworth 1809) Diachrysia chrysitis (Linnaeus 1758) Diachrysia chryson (Esper 1789) Diarsia brunnea (Denis & Schiffermuller 1775) Diarsia dahlii (Hubner 1813) Diarsia florida (F. Schmidt 1859) Diarsia mendica (Fabricius 1775) Diarsia rubi (Vieweg 1790) Dicycla oo (Linnaeus 1758) Diloba caeruleocephala (Linnaeus 1758) Dryobotodes eremita (Fabricius 1775) Dypterygia scabriuscula (Linnaeus 1758) Egira conspicillaris (Linnaeus 1758) Elaphria venustula (Hubner 1790) Enargia paleacea (Esper 1788) Epilecta linogrisea (Denis & Schiffermuller 1775) Episema glaucina (Esper 1789) Eremobia ochroleuca (Denis & Schiffermuller 1775) Euchalcia modestoides Poole 1989 Eugnorisma glareosa (Esper 1788) Eugraphe sigma (Denis & Schiffermuller 1775) Euplexia lucipara (Linnaeus 1758) Eupsilia transversa (Hufnagel 1766) Eurois occulta (Linnaeus 1758) Euxoa aquilina (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa cursoria (Hufnagel 1766) Euxoa nigricans (Linnaeus 1761) Euxoa nigrofusca (Esper 1788) Euxoa obelisca (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa tritici (Linnaeus 1761) Globia algae (Esper 1789) Globia sparganii (Esper 1790) Gortyna flavago (Denis & Schiffermuller 1775) Graphiphora augur (Fabricius 1775) Griposia aprilina (Linnaeus 1758) Hada plebeja (Linnaeus 1761) Hadena perplexa (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena albimacula (Borkhausen 1792) Hadena bicruris (Hufnagel 1766) Hadena compta (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena confusa (Hufnagel 1766) Hadena filograna (Esper 1788) Hecatera bicolorata (Hufnagel 1766) Hecatera dysodea (Denis & Schiffermuller 1775) Helicoverpa armigera (Hubner 1808) Heliothis maritima Graslin 1855 Heliothis peltigera (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis viriplaca (Hufnagel 1766) Helotropha leucostigma (Hubner 1808) Hoplodrina ambigua (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina blanda (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina octogenaria (Goeze 1781) Hoplodrina respersa (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina superstes (Ochsenheimer 1816) Hydraecia micacea (Esper 1789) Hydraecia petasitis Doubleday 1847 Hyppa rectilinea (Esper 1788) Ipimorpha retusa (Linnaeus 1761) Ipimorpha subtusa (Denis & Schiffermuller 1775) Jodia croceago (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia contigua (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia suasa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia thalassina (Hufnagel 1766) Lacanobia aliena (Hubner 1809) Lacanobia oleracea (Linnaeus 1758) Lacanobia w-latinum (Hufnagel 1766) Lamprosticta culta (Denis & Schiffermuller 1775) Lamprotes c-aureum (Knoch 1781) Lasionycta proxima (Hubner 1809) Lateroligia ophiogramma (Esper 1794) Lenisa geminipuncta (Haworth 1809) Leucania comma (Linnaeus 1761) Leucania obsoleta (Hubner 1803) Lithophane furcifera (Hufnagel 1766) Lithophane lamda (Fabricius 1787) Lithophane ornitopus (Hufnagel 1766) Lithophane semibrunnea (Haworth 1809) Lithophane socia (Hufnagel 1766) Lithophane leautieri (Boisduval 1829) Litoligia literosa (Haworth 1809) Longalatedes elymi (Treitschke 1825) Luperina dumerilii (Duponchel 1826) Luperina testacea (Denis & Schiffermuller 1775) Lycophotia molothina (Esper 1789) Lycophotia porphyrea (Denis & Schiffermuller 1775) Macdunnoughia confusa (Stephens 1850) Mamestra brassicae (Linnaeus 1758) Melanchra persicariae (Linnaeus 1761) Mesapamea secalella Remm 1983 Mesapamea secalis (Linnaeus 1758) Mesogona acetosellae (Denis & Schiffermuller 1775) Mesogona oxalina (Hubner 1803) Mesoligia furuncula (Denis & Schiffermuller 1775) Mniotype adusta (Esper 1790) Mniotype satura (Denis & Schiffermuller 1775) Moma alpium (Osbeck 1778) Mormo maura (Linnaeus 1758) Mythimna albipuncta (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna ferrago (Fabricius 1787) Mythimna l-album (Linnaeus 1767) Mythimna litoralis (Curtis 1827) Mythimna conigera (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna impura (Hubner 1808) Mythimna pallens (Linnaeus 1758) Mythimna pudorina (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna straminea (Treitschke 1825) Mythimna turca (Linnaeus 1761) Mythimna vitellina (Hubner 1808) Mythimna unipuncta (Haworth 1809) Mythimna sicula (Treitschke 1835) Naenia typica (Linnaeus 1758) Noctua comes Hubner 1813 Noctua fimbriata (Schreber 1759) Noctua interjecta Hubner 1803 Noctua janthe (Borkhausen 1792) Noctua janthina Denis & Schiffermuller 1775 Noctua orbona (Hufnagel 1766) Noctua pronuba (Linnaeus 1758) Nonagria typhae (Thunberg 1784) Nyctobrya muralis (Forster 1771) Ochropleura plecta (Linnaeus 1761) Oligia fasciuncula (Haworth 1809) Oligia latruncula (Denis & Schiffermuller 1775) Oligia strigilis (Linnaeus 1758) Oligia versicolor (Borkhausen 1792) Oria musculosa (Hubner 1808) Orthosia gracilis (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia opima (Hubner 1809) Orthosia cerasi (Fabricius 1775) Orthosia cruda (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia miniosa (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia populeti (Fabricius 1775) Orthosia incerta (Hufnagel 1766) Orthosia gothica (Linnaeus 1758) Pabulatrix pabulatricula (Brahm 1791) Pachetra sagittigera (Hufnagel 1766) Panemeria tenebrata (Scopoli 1763) Panolis flammea (Denis & Schiffermuller 1775) Panthea coenobita (Esper 1785) Papestra biren (Goeze 1781) Paradiarsia punicea (Hubner 1803) Parastichtis suspecta (Hubner 1817) Peridroma saucia (Hubner 1808) Periphanes delphinii (Linnaeus 1758) Phlogophora meticulosa (Linnaeus 1758) Phlogophora scita (Hubner 1790) Photedes extrema (Hubner 1809) Photedes fluxa (Hubner 1809) Photedes minima (Haworth 1809) Plusia festucae (Linnaeus 1758) Plusia putnami (Grote 1873) Polia bombycina (Hufnagel 1766) Polia hepatica (Clerck 1759) Polia nebulosa (Hufnagel 1766) Polychrysia moneta (Fabricius 1787) Polymixis lichenea (Hubner 1813) Polymixis flavicincta (Denis & Schiffermuller 1775) Protolampra sobrina (Duponchel 1843) Pyrrhia umbra (Hufnagel 1766) Rhizedra lutosa (Hubner 1803) Rhyacia lucipeta (Denis & Schiffermuller 1775) Rhyacia simulans (Hufnagel 1766) Sedina buettneri (E. Hering 1858) Senta flammea (Curtis 1828) Sideridis rivularis (Fabricius 1775) Sideridis reticulata (Goeze 1781) Sideridis turbida (Esper 1790) Simyra albovenosa (Goeze 1781) Spaelotis ravida (Denis & Schiffermuller 1775) Spodoptera exigua (Hubner 1808) Subacronicta megacephala (Denis & Schiffermuller 1775) Syngrapha interrogationis (Linnaeus 1758) Thalpophila matura (Hufnagel 1766) Tholera cespitis (Denis & Schiffermuller 1775) Tholera decimalis (Poda 1761) Tiliacea aurago (Denis & Schiffermuller 1775) Tiliacea citrago (Linnaeus 1758) Trachea atriplicis (Linnaeus 1758) Trichoplusia ni (Hubner 1803) Trigonophora flammea (Esper 1785) Tyta luctuosa (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia gilvago (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia icteritia (Hufnagel 1766) Xanthia ocellaris (Borkhausen 1792) Xanthia ruticilla (Esper 1791) Xanthia togata (Esper 1788) Xestia c-nigrum (Linnaeus 1758) Xestia ditrapezium (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia triangulum (Hufnagel 1766) Xestia agathina (Duponchel 1827) Xestia baja (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia castanea (Esper 1798) Xestia sexstrigata (Haworth 1809) Xestia stigmatica (Hubner 1813) Xestia xanthographa (Denis & Schiffermuller 1775) Xylena solidaginis (Hubner 1803) Xylena exsoleta (Linnaeus 1758) Xylena vetusta (Hubner 1813) Xylocampa areola (Esper 1789) См. также Список Gelechiidae Бельгии Список Geometridae Бельгии Список Tortricidae Бельгии Список родов Tortricidae Список парусников России и сопредельных стран Список бабочек Индии (Papilionidae) Примечания Ссылки Fauna Europaea Noctuidae БельгииЭстроз (oestrosis) — энтомоз из группы доброкачественных миазов человека и домашних животных (овец кошек собак) вызванный носоглоточным оводом. Этиология Возбудитель — полостной овод Oestrus ovis (сем. Oestridae отряд Diptera) длиной 10-12 мм жёлто-коричневого цвета. Тело покрыто мелкими волосками. Личинки 1-й стадии длиной — до 13 мм 3-й — до 30 мм. Часто паразитирует на овцах иногда у людей. Эстроз человека У людей личинки этого овода часто поражает глаза вызывая офтальмомиаз. Болеют пастухи и фермеры. Болезнь встречается в Афганистане Индии Ираке Иране Италии Канарских островах Карибском регионе Кувейте Ливии Омане Пакистане Тунисе Франции Средней Азии России. Больные жалуются на дискомфорт в глазах и ощущение перемещения инородного тела. Наблюдается припухлость вокруг век слезотечение. Обследование щелевой лампой выявляет полупрозрачных личинок 1-2 мм в длину в конъюнктиве и роговице. Личинки могут быть фиксированы а могут и двигаться по конъюнктиве. Личинки удаляются под местной анестезией. После удаления личинок назначают инстилляцию сульфацила натрия 20% и ципрофлоксацина 03%. Помимо глазной локализации личинки иногда поражают глотку гортань носовую полость и редко ухо (см. Отомиаз). Главный симптом — боль иногда сопровождающаяся лихорадкой и недомоганием. При носоглоточной локализации — назальном миазе — наблюдается кашель чиханье жжение и зуд в горле эозинофилия. Зондирование выявляет наличие инородных тел в горле. Личинок удаляют и орошают горло большим объемом физиологического раствора. Описаны случаи желудочно-кишечной локализации личинок оводов рода Oestrus при этом наблюдалось расстройство в виде рвоты (см. Кишечный миаз). В желудочно-кишечном тракте личинки могут развиваться 10 месяцев не перевариваясь. Прогноз как правило благоприятный. Лечение включает удаление личинок а в некоторых случаях предотвращение местных инфекций. Применяют также ивермектин. Эстроз овец Носоглоточный овод Oestrus ovis паразитирует в носовых лобных верхнечелюстных пазухах решетчатой кости полостях роговых отростков. Наблюдается воспаление слизистой оболочки верхних дыхательных путей. Личинки 1-й стадии локализуются на слизистой носовых ходов и в лабиринтах решетчатых костей. Личинки 2-й и 3-й стадий — в лобных пазухах и в полостях рогов. На 5—6-е сут после инвазирования личинками овода у овец наблюдают обильное серозно-гнойное носовое истечение с примесью крови; дыхание затруднено. Возникают некротические язвы. На слизистой оболочке носовой полости иногда в лобных пазухах и в полости рогов находят личинок овода. Мозговые оболочки гиперемированы. ПримечанияВольфартиоз (лат. wohlfahrtiosis) — энтомоз человека и животных вызываемый личинками вольфартовой мухи при развитии её в ранах мацерированной коже или на слизистых оболочках естественных отверстий. Этиология Вольфартова муха (Wohlfahrtia magnifica) — некровососущая живородящая муха распространена в умеренном и жарком климате. Тело мухи светло-серого цвета имеет длину 9—14 мм. Взрослые мухи обитают на полях и питаются нектаром растений. Возбудитель распространён в Южной Европе Египте Монголии Китае Кавказе в Средней Азии Казахстане средней и южной зонах РФ. Самка откладывает до 200 личинок. У личинок первого возраста имеется на головном сегменте 3 изогнутых крючка у личинок второго и третьего возраста — по 2 крючка. Размер взрослой личинки 14—16 мм. Личинки быстро растут и через пять дней пройдя две линьки достигают 17 — 2 см после чего вылезают для окукливания. Окукливание происходит в земле. Вылетающие через 3 недели мухи спариваются и через 10 дней приступают к живорождению личинок. Наиболее интенсивно это происходит в солнечные дни при t 20—30°. За сезон может быть от 3 до 7 поколений вольфартовых мух в зависимости от климата. Кроме этого вида в тканях людей и животных паразитируют Wohlfahrtia nuba а также североамериканские виды Wohlfahrtia vigil и Wohlfahrtia opaca. Патогенез Вольфартиоз относится к группе так называемых злокачественных миазов. Мухи откладывают личинок главным образом на людях спящих днем под открытым небом или находящихся в болезненном состоянии. Самки мух отрождают от 120 до 160 очень подвижных личинок длиной около 1 мм в открытые полости (нос глаза уши) на раны и язвы на теле животных иногда — человека (во время сна под открытым небом). Личинки заползает глубоко в слуховой проход откуда пробирается в нос в полость верхней челюсти и лобную пазуху. В процессе развития личинки мигрируют разрушая ткани с помощью пищеварительных ферментов и ротовых крючьев. Личинки выедают живые ткани разрушают кровеносные сосуды. Ткани воспаляются; в них появляются нагноения развивается гангрена. Личинки этих мух у человека живут в ушах (см. Отомиаз) носу (см. Назальный миаз) лобных пазухах глазах (см. Офтальмомиаз) коже (см. Кожный миаз). Быстро внедрившись в ткани личинки разрушают их до костей механически и с помощью выделяемых ферментов. Паразитирование личинок сопровождается сильной болью вызывают некроз тканей и гангренозные процессы. Прокладывая ходы в тканях личинки не только вызывают болезненные ощущения — поврежденные участки распухают и гноятся ткани частично отмирают из носа начинается кровотечение. У тяжелобольных в коме личинки могут обуславливать внутрибольничную инфекцию например известен случай обнаружения выползающих личинок из рта и трахеальной трубке у больного. Встречается и паразитирование в полости рта — в дёснах где личинки разрушают их мягкие части (см. Оральный миаз). Личинки могут продырявливать стенку глазного яблока и разрушать полностью глаз. Известны случаи уничтожения личинками кожного покрова головы. Возникают некрозы и нагноения происходят обширные разрушения тканей и органов. Описаны случаи полного разрушения личинками глазного яблока слепоты глухоты уничтожения покровов головы возникновения под их воздействием остеомиелита энцефалита тяжёлого поражения женских половых органов (см. Миаз вульвы мочеполовой миаз). Известны летальные исходы. Спустя 5-7 дней личинки выпадают в почву и окукливаются. После удаления личинок с помощью пинцета патогенные явления проходят. Вольфартиоз домашних животных Часто поражаются овцы. Самки откладывают до 190 личинок в свежие раны мацерированную кожу или на слизистые оболочки естественных отверстий обычно мелкого рогатого скота или верблюдов. В отдельных ранах скапливаются десятки сотни и даже до 1500 личинок вызывающих сильную боль. Личинки с поверхности раны проникают в подкожную клетчатку в мышцы разрушая их до костей и причиняя животным сильную боль. Паразитирующие в тканях личинки разрушают их вызывая зуд боль. Животные плохо пасутся худеют иногда гибнут. Примечания«Сид инструкция по выживанию» (англ. Surviving Sid) — короткометражный мультфильм созданный студией Blue Sky Studios для кинокомпании 20th Century Fox в 2008 году. Мультфильм франшизы «Ледниковый период». Сюжет Ленивец Сид ведёт детёнышей в поход попадая на пути во всевозможные проблемы. В конце концов дети устают от бесконечных глупостей ленивца и берут предводительство в свои руки. Когда они упускают Сида из вида его проделка образует Великий Каньон. Также в истории принимает участие Скрат подавившийся жёлудем. Роли озвучивают Оригинальная версия Джон Легуизамо — Сид Шэйн Баумель — Бобрёнок Пол Батчер — Кротоёжик Шон Майкл Каннингэм — Глиптодончик Карен Дишер — С’мор Хамани Гриффин — Бобёр-сын Мария Лэрк — Трубкозуб-девочка Джон Хокинсон — Бобёр-отец Эмили Осмент Крис Уэдж — Скрэт Русская версия Антон Комолов — Сид Ирина Гришина — Бобрёнок / С’мор Никита Прозоровский — Кротоёжик / диктор Татьяна Аксюта — Глиптодончик / Трубкозуб-девочка Елена Чебатуркина — Бобёр-сын Владимир Антоник — Бобёр-отец Мультфильм дублирован творческим коллективом «Central Production International Group» в 2009 году. Режиссёр дубляжа — Юлия Бирюкова Переводчик и автор синхронного текста — Геннадий Панин Звукорежиссёр — Владимир Шустер Звукомонтажёр — Виталий Коновалов Менеджер проекта — Ольга Немчинова Руководитель — Дэвид Шуфутинский Ссылки Surviving Sid (англ.) Сид инструкция по выживанию / Surviving Sid (2008) BDRip«Клуб Пингвинов» (англ. Club Penguin) — MMORPG-игра целевая аудитория игры - дети и подростки от 6 до 15 лет. В виде пингвина игроки могут разговаривать играть в мини-игры а также участвовать в разных праздниках. Релиз Club Penguin произошёл 24 октября 2005 года с тех пор игра расширилась в большое онлайн-сообщество. В этой игре на данный момент 4 языка: английский испанский французский и португальский 2 сентября 2015 года закрыта русская и немецкая версия. В 2008 году на канале Gameland в передаче Без Винта в 6-ом выпуске пыла показана эта игра. Подписка Купив подписку (англ. Membership) персонаж может участвовать в праздниках покупать одежду питомцев «пафлов» и вещи для дома. Подписку Клуба Пингвинов можно купить на месяц полгода и год. Пафлы Пафлы или Пушистики (англ. puffle) — питомцы. Они бывают разных цветов (красный синий белый чёрный розовый сиреневый зелёный оранжевый жёлтый коричневый синяя бордер-колли оранжевая полосатая кошка радужный золотой). Игрок без подписки может купить только двух пафлов - синего и красного. Подписчик может купить до 75 пафлов. Также бывают пафлы с праздников: пафл-призрак пафл-снеговик пафлы-динозавры и синие хрустальные пафлы. Бывают пафлы и из игры "Пафломания" которую можно установить на iOS 6.0 и выше. Пафлы из игры "Пафломания": еноты кролики олени и единорог. Ежегодно в честь пафлов проводится Праздник пафлов. Фонд Добрых Дел Фонд Добрых Дел является благотворительной акцией которая проводится раз в год в декабре. 2009 В 2009 году Клуб Пингвинов пожертвовал 1 миллион долларов. 2010 Фонд добрых дел в 2010 году начался 16 декабря и закончился 29 декабря 2010 года. Клуб пингвинов пожертвовал 300 000 $ на строительство безопасных мест 360 000 $ на защиту Земли и 340 000 $ на обеспечение медицинской помощи. Игроки Club Penguin пожертвовали более чем 12 миллиардов виртуальных монет. 2011 В 2011 году игроки Клуба Пингвинов пожертвовали около двух миллионов долларов. Клуб пингвинов потратил 620 000 $ на строительство безопасных мест 640 000 $ для обеспечения медицинской помощи и 740 000 $ на защиту Земли. 2012 В 2012 году игроки Клуба Пингвинов потратили около 13.7 миллиардов виртуальных монет. 2013 На фонд добрых дел в 2013 году игроки пожертвовали более 25 миллиардов виртуальных монет. 2014 Игроки Club Penguin в 2014 году пожертвовали около 26 миллиардов виртуальных монет. 2015 По причинам того-что игрокам не имеющих подписки некуда было тратить монеты запланированое количевство денег набралось быстро. Видео игры Nintendo DS Club Penguin: Elite Penguin Force — приключенческая игра в которой игрок играет секретным агентом который участвует в различных миссиях от секретного агентства Elite Penguin Force. Игроки проходят различные странные места чтобы найти различные подсказки и пройти миссию при этом принимая участие в разных мини-играх. Примеры мини-игр - рыбалка в проруби сноубординг полёт на реактивном ранце. Club Penguin: Elite Penguin Force была выпущена 25 ноября 2008 в США 13 марта 2009 в Европе и 16 апреля 2009 в Австралии. В сентябре 2009 был выпущен коллекционный выпуск который включал модернизации игры и отдельно оплачиваемые предметы. <br$2 /> Club Penguin: Elite Penguin Force: Herbert’s Revenge — продолжение Club Penguin: Elite Penguin Force. Игра была выпущена 25 мая 2010 в Северной Америке 25 июня 2010 в Европе и 8 июля 2010 в Австралии и Новой Зеландии. Nintendo Wii В 2010 году Disney Interactive Studios объявила о планах относительно Club Penguin: Game Day! игры для Wii. Сообщалось что в США игра будет выпущена 21 сентября 2010. Игра базируется на нескольких интерактивных мини-играх некоторые из которых являются трёхмерными. Игроки могут настроить их персонажей — пингвинов выбрать их команду (синяя красная жёлтая или зелёная). Игроки могут синхронизировать заработанные очки в игре с интернет-игрой. Мобильные приложения Пафломания Мобильная игра которая была запущена 4 ноября 2014 года в Австралии и Новой Зеландии и 4 декабря 2014 года в остальных странах. Пафломания - игра подобная стилю других популярных мобильных игр таких как Bejeweled и Candy Crush связанных с три в ряд. Это также позволяет игрокам разблокировать новых пафловидных существ чтобы перенести их в Клуб Пингвинов. Каждый уровень имеет цель - надо очистить уровень чтобы пройти его набрать определенное количество очков а также сделать эти задачи в любом ограниченном количестве оборотов или времени. Приложение больше не продаётся в "App Store". Мобильное приложение "Клуб Пингвинов" Смысл мобильного приложения такой же как и у игры на компьютере. Играть в игры зарабатывать монетки чтобы тратить их на покупку одежды мебели и многого другого. Но к сожалению нет доступа ко многим локациям (штаб ППП снежная гора и т.д.) Гонки на санках В этой игре надо покорить крутые склоны самой высокой горы Клуба Пингвинов. Надо уцелеть в бешеной гонке на санках скатившись по ледяным трассам в этой игре. Также обязательно надо уклоняться от препятствий чтобы набрать больше очков и пройти как можно дальше. Приложение больше не поддерживается. Студия звукозаписи В ваших руках есть всё чтобы создать свой лучший трек. Мир "Клуба пингвинов" от Disney пополнился новым официальным приложением! С его помощью вы сможете экспериментировать с ритмами смешивать безумные звуковые эффекты и самовыражаться создавая песни для себя и друзей. Приложение больше не поддерживается. См. также Club Penguin: Game Day! MMORPG ПримечанияКрасногрудая кустарниковая куропатка (Arborophila mandellii) — вид рода Arborophila (кустарниковые куропатки) семейства Фазановые эндемичный для восточных Гималаев. Описание Длина тела до 28 см. Хорошо отличима по каштановому цвету груди и серому низу. От близкого вида красногорлой кустарниковой куропатки (Arborophila rufogularis) отличается более красной шапочкой белым воротничком и каштановым цветом груди. Голос состоит из повторяющихся громких звуков «прррит» следующих за сериями все более громких фраз «прр прр-ер-ит». Токование можно слышать с середины марта до июня. Распространение Красногрудая кустарниковая куропатка является эндемиком восточных Гималаев к северу от Брахмапутры. Известна из Бутана северо-восточной Индии (Западная Бенгалия (Дарджилинг) Сикким Аруначал-Прадеш) Непала и юго-восточного Тибета. В сохранившихся лесах Аруначал-Прадеша она бывает довольно обычна. Экология Вид обитает в подлеске вечнозелёных лесов в том числе и в бамбуковых вблизи рек. Встречается на разных высотах: от 350 м н.у.м. до 2500 м. Известно что в Бутане распространение ограничено территориями с хорошо сохранившимися старовозрастными лесами что позволяет предполагать чувствительность вида к деградирующим местообитаниям. Охранный статус В Международном красном списке 2010 года вид имеет статус угрожаемого C2a(i). Численность оценивается в пределах 10 тысяч особей при этом наблюдается тенденция к уменьшению численности. Основные причины этого — деградация лесов и их фрагментация как результат экстенсивного земледелия рубок и увеличения чайных плантаций. Охота (даже на охраняемых природных территориях) также влияет на численность вида. Каштановогрудая куропатка охраняется по крайней мере в трёх природных резерватах: национальных парках Сингалила (Западная Бенгалия) и Тхрумшинг (Бутан) и в природном заказнике Бумделинг (Аруначал-Прадеш). Национальный парк Сингалила сильно страдает от охоты сбора дикоросов и выпаса скота. Численность куропаток в Бутане увеличивается но несмотря на это выпас и экстенсивное земледелие может стать серьёзной преградой на пути расширения ареала вида. В Аруначал-Прадеше недавно был введён запрет на экспорт леса что может способствовать сохранению популяций куропаток. Примечания Ссылки BirdLife International (2011) Species factsheet: Arborophila mandellii (англ.). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012.Красноголовый сорокопут (лат. Lanius senator) — небольшая певчая птица из семейства сорокопутовых. Гнездится в южной и юго-восточной Европе на Ближнем Востоке и в северо-западной Африке. На территории России гнездится в Дагестане. Перелётный вид зимует преимущественно в районе Сахель в Африке. Места обитания — открытые и засушливые биотопы где наряду с голыми участками земли имеется разреженная древесная растительность. От других видов сорокопутов внешне отличается прежде всего красновато-коричневой шапочкой на темени и затылке. Питается разнообразными насекомыми главным образом саранчовыми жуками и цикадами. Гнездится один или два раза в год в кладке 3—9 яиц. Описание Внешний вид Среднего размера сорокопут несколько более крупный и плотный чем обыкновенный жулан. Длина около 19 см вес 28—52 г. Определение вида в полевых условиях обычно не вызывает затруднений. Наиболее характерные признаки взрослого самца — кирпично-красного цвета шапочка на темени и затылке чёрная «маска» — широкая полоса ото одной боковой части шеи к другой проходящая через глаза и лоб и чёрные с белым маховые и рулевые. На плече хорошо заметна белая полоса с чёткими границами ширина которой варьирует у различных форм. Передняя часть спины чёрная задняя — серая. Поясница и надхвостье белые брюхо белое с охристым оттенком более развитым на боках. Самка в целом похожа на самца но в её оперении яркие детали самца как правило имеют более бледные оттенки. Так шапочка часто окрашена в более светлый рыжевато-коричневый цвет спина буровато-серая закрывающая глаза «маска» занимает меньшее место и изобилует рыжими пестринами. Кроме того на груди и по бокам часто (но не всегда) присутствует тёмный чешуйчатый рисунок. Изредка самки по внешним признакам неотличимы от самцов. Молодые птицы в первую зиму имеют пёстрый наряд в котором преобладают различные оттенки серого и бурого. В отличие от взрослых птиц обладающих ярко выраженными определяющими признаками молодых можно спутать с таким же молодыми жуланами. У обоих видов верхняя часть тела буроватая однако у красноголового сорокопута краски менее насыщенные; верх выглядит заметно более светлым из-за многочисленных серых пестрин. «Маска» бледная и размытая брюшко беловато-серое с тёмным полосатым рисунком. Маховые кроющие и рулевые тёмно-бурые с рыжеватыми каёмками и пестринами. У взрослых клюв и ноги чёрные радужина светло-бурая; у молодых клюв более светлый особенно в основании подклювья ноги бледно-серые. Разные издания выделяют 3—4 подвида которые отличаются друг от друга степенью развития белого на маховых и рулевых перьях интенсивностью отдельных тонов оперения и шириной чёрной полосы на лбу. Спорный подвид — rutilans часть авторов рассматривают его в качестве синонима номинативного. Голос Достаточно шумная птица. В дикой природе звуки издаваемые сорокопутом почти всегда в определённой степени имитируют пение других птиц — по этой причине вокализация отдельных особей может заметно отличаться друг от друга. Чаще всего в голосе можно услышать подражание полевому коньку певчей славке и просянке. Возбуждённый сорокопут издаёт серию громких и хриплых криков которую по мнению российских орнитологов Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова можно интерпретировать как «крекс-крекс…» или «скеер-скеер…». Интенсивность этого крика варьирует в зависимости от степени возбуждения при конфликте с соседями или отражении нападения хищника он может перейти в быстрое трескучее дребезжание. Песня — обычно достаточно громкая и мелодичная трель состоящая из разнообразных скрипучих и щёлкающих звуков. В других случаях она может скорее напоминать низкое трескучее щебетание в котором слышны отдельные высокие свисты. Чаще всего поёт один самец иногда дуэтом ему вторит самка. Поведение Образ жизни типичный для всех сорокопутов. Это подвижная и шумная птица и вследствие броского оперения и обычая поджидать добычу сидя на возвышении на открытом месте достаточно заметна. Впрочем когда сорокопут находится среди густой листвы его бывает сложно обнаружить несмотря на громкие территориальные крики. Стай не образует во внегнездовое время года встречается лишь поодиночке а в сезон размножения парами и семейными группами. Распространение Гнездовой ареал Гнездовой ареал фрагментированный его основные участки расположены в странах прилегающих к Средиземному морю. В частности населяет большинство островов этого моря. В Европе около 85 % популяции приходится на Пиренейский полуостров — Испанию и Португалию другие более-менее крупные поселения отмечены во Франции Италии Хорватии Албании Болгарии Греции и Турции. В более северных областях Европы — Германии Швейцарии Польше Чехии и Румынии в последние годы если и регистрируются то лишь отдельные пары. Аналогичная ситуация на Украине в Беларуси и России где а прежние годы птица эпизодически гнездилась к востоку до района Гродно Черниговской Киевской Калужской Тульской и Орловской областей однако к настоящему времени известны лишь единичные залёты. Восточная периферия ареала находится в Передней Азии — республиках Закавказья (большей частью вдоль западного побережья Каспия) Сирии Ливане Израиле северном Ираке и возможно Иране к востоку до остана Керман. Со стороны Закавказья нередки залёты в южные регионы России — Предкавказье и Прикаспий. В Африке область распространения ограничена северо-западными областями континента от Марокко к востоку до северо-восточной Ливии включая северный Алжир и северный Тунис. Миграции За исключением популяции северо-восточной Африки ведущей оседлый образ жизни все остальные красноголовые сорокопуты — типичные перелётные птицы. Зимовки расположены в Африке в промежутке между южной Сахарой и 5° с. ш. на западе и 2° с. ш. на востоке а также на Аравийском полуострове (главным образом на территории Йемена). В тёплые зимы отдельные особи могут останавливаться в оазисах Алжира. Между формами существуют различия по направлению миграции. Наиболее распространённый номинативный подвид senator чьи гнездовые участки находятся преимущественно в Европе перемещается в западную и центральную часть Африки к востоку до верховьев Нила. Районы перемещений подвида rutilans примерно те же что и у номинативного однако дистанции существенно более короткие. Зимний ареал подвида badius занимают относительно небольшую площадь в районе Гвинейского залива — в частности в южной Нигерии. Восточный подвид niloticus зимует к востоку от Нила — в Сомали Эритрее Эфиопии и Йемене. Сроки миграции выглядят следующим образом. Массовый осенний отлёт начинается в конце июля и продолжается весь август к середине сентября подавляющее большинство гнездовых участков остаётся свободным. Иногда миграции предшествуют кочёвки отдельных птиц отмеченные ещё в июне. Летят широким фронтом в ночное время суток направление варьирует от юго-западного до юго-восточного в зависимости от района обитания. Полагают что как минимум часть западной популяции делает петлю против часовой стрелки возвращаясь на гнездовья более восточным маршрутом. Появление на зимовках отмечено с середины сентября по октябрь; часть птиц при пересечении Сахары останавливается в её оазисах и не летит дальше. На большей части территории обратная миграция начинается в феврале и достигает своего пика в марте небольшая часть птиц отлетает в апреле или начале мая. К середине апреля отдельные сорокопуты занимают гнездовые территории основная часть птиц прибывает в мае. Птицы восточного подвида niloticus появляется на гнездовых участках раньше остальных — в марте. Места обитания В любое время года отдаёт предпочтение регионам с сухим и жарким субтропическим климатом полуоткрытой местности (в безлесых степях и полупустынях не встречается). В гнездовой период населяет известняковые пустоши с редкой древесной растительностью заросли низкорослых жёстколистных и колючих кустарников (в том числе розмарина лавра благородного мирта) на сухих каменистых склонах холмов (биотоп известный под названием маквис) оливковые рощи фруктовые сады вырубки опушки открытые участки вдоль дорог ландшафты пастбищного типа с отдельно стоящими деревьями. В Закавказье обитает по отлогим каменистым склонам на высоте от 100 до 1000 м над уровнем моря поросшим разреженным кустарником — фисташкой держи-деревом гранатом астрагалом. Как правило гнездится на равнине в гористой местности выше 1000 м встречается лишь на юге Франции в Испании Марокко и Израиле. Максимальная высота — 1200 м на которой регистрировались гнёзда сорокопута была отмечена в кантоне Вале в Швейцарии. Африканские популяции селятся в сильно разреженных лесах с доминированием дуба каменного и дуба пробкового изредка в небольших сосновых и можжевеловых рощах а также среди посадкок аргании и на аглоландшафтах. В восточной части ареала биотопы красноголового становятся ещё более засушливыми — птицу нередко можно встретить в степных и полупустынных ландшафтах с редкими кустиками фисташки гранатового дерева и колючего кустарника. На склонах горы Хермон на высоте 300—1600 м над уровнем моря где ареалы красноголового пустынного и маскированного сорокопутов а также обыкновенного жулана пересекаются первый выбирает участки с зарослями колючек (Ziziphus spina-christi Calicotome spinosa Rhamnus palaestinus) — более густой и высокой растительностью чем у других родственных птиц. На зимовках населяет саванны с редкими посадками акации культивируемые ландшафты с отдельно стоящими деревьями и кустарником и иногда просветы в глубине леса. Питание Питается почти исключительно крупными насекомыми среди которых большую долю представляют саранчовые жуки и цикады. Помимо этого птица иногда ловит перепончатокрылых (муравьёв ос и шмелей) бабочек полужесткокрылых двукрылых (слепней) стрекоз (разнокрылых и равнокрылых) уховёрток и тараканов (в том числе богомолов). Изредка употребляет в пищу пауков скорпионов дождевых червей улиток и личинок диплопод. Доля позвоночных очень мала изредка птицы охотятся за ящерицами мышевидными грызунами землеройками лягушками. Известны случаи разорения гнёзд мелких певчих птиц — славковых вьюрковых и ласточковых а также употребления в пищу растительных кормов — плодов шелковицы и сливы. Ведёт дневной образ жизни. Добычу чаще всего высматривает на поверхности земли (реже воды) сидя на присаде на высоте 1—6 м — на ветке куста заборе проводах и т. п. В ненастную погоду в поисках корма скачет по земле. В зимнее время известны случаи клептопаразитизма (присвоения чужого корма) у каменок. Размножение Брачные игры и гнездо К размножению приступает к концу первого года жизни моногам. Несмотря на то что сорокопуты обычно из года в год возвращаются а одно и то же место воссоединение прошлогодних пар очень отмечается очень редко. Чаще всего весеннее пение самца и образование пары заканчивается ещё на зимовках и по прибытии птицы почти сразу приступают к строительству гнезда. Однако бывает что самцы ещё не успели обрести партнёра и в этом случае они прилетают на несколько дней раньше таких же одиноких самок. Процесс ухаживания заключается в медленном зигзагообразном порхании перед самкой во время которого самец поёт и издаёт позывные крики. Иногда самец поёт сидя на дереве среди густой листвы и взъерошив перья головы. Наконец если подходящая самка находится поблизости он самостоятельно может приступить к строительству гнезда приглашая её принять участие. В любое время года красноголовые сорокопуты строго территориальны охраняя от других птиц участок размером от 05 до 12 гектар в зависимости от района обитания. При его пересечении пришельцем птица начинает издавать предупредительные крики и принимает угрожающую позу — в вертикальной позе взъерошивает перья и приподнимает крылья при необходимости вступает в драку. Тем не менее конфликты с другими видами сорокопутов случаются редко. Кроме того известно об мирном соседстве гнёзд на одном дереве совместно с рябинником и певчей славкой. Наибольшая плотность поселений — 15—3 пары на 10 гектар — отмечена в Испании. Гнездо помещается в густой листве на толстой горизонтальной ветви дерева или в глубине большого куста. Порода дерева или кустарника равно как и высота над землёй большого значения не имеют. На юге Франции наиболее часто гнезда устраиваются в можжевельнике на дубе каменном и дубе пушистом. На востоке большой популярностью пользуются кусты фисташки в Центральной Европе — фруктовые деревья особенно груша у которой густая крона. Чаще всего гнёзда расположены на расстоянии до 5 м от поверхности земли и если позволяют условия то нередко даже ниже человеческого роста. Изредка гнёзда строятся очень высоко — на высоте 15—20 м. Само гнездо чашевидное свито из разнообразного растительного материала — тонких веточек корешков сухих стеблей растительных волокон. В отличие от гнёзд других видов сорокопутов в нём часто используется свежая зелень. Выстилка состоит их кусочков мха и лишайника конского волоса шерсти паутины. Иногда птица добавляет в гнездо свежие цветы или материал антропогенного характера. Гнездо достаточно крупное: его диаметр 110—156 мм диаметр лотка 55—90 мм глубина лотка 35—67 мм. Яйца насиживание и выведение птенцов На большей части территории один выводок за сезон в случае гибели потомства самки нередко откладывают повторно. В южной части ареала — Африке и Израиле — птицы успевают размножаться дважды в году. Сроки размножения выглядят следующим образом: в Испании островах западного Средиземноморья и на крайнем северо-западе Африки откладка яиц в апреле-июле в Алжире в апреле-мае в Греции в мае-июле во Франции и Центральной Европе в мае-июне в Израиле в марте-июле. В кладке 3—9 (чаще всего 5—6 яиц) их размер имеет тенденцию к уменьшению с севера на юг. Окрас скорлупы варьирует: чаще всего она кремового цвета с зеленоватым или розоватым оттенком но также может быть оливково-зелёный красновато-жёлтый красновато-бурый или серовато-жёлтый. На тупом конце яйца имеются глубокие тёмные крапинки различной интенсивности. Размеры яиц в среднем 23 х 17 мм. Насиживает одна самка в течение 14—16 суток обычно начиная с первого реже с третьего или четвёртого яйца. Пока она неотлучно находится в гнезде самец время от времени приносит ей корм; иногда самка самостоятельно отправляется на поиски пищи оставляя кладку без присмотра на период до 45 минут. Птенцы появляются на свет синхронно; первые 9 дней пока не появляются первые признаки оперения мать неотлучно находится с ними и обогревает. В это время добычей корма для самки выводка занимается один самец позднее подросшее потомство выкармливают оба родителя. Начиная с возраста 15-и дней ещё неокончательно оперившиеся птенцы покидают гнездо и перепархивают однако как минимум до трёх-недельного возраста держатся недалеко от него и время от времени подкармливаются родителями. Выводки не распадаются вплоть до начала осенней миграции а иногда и на пролёте держатся вместе. Данные о продолжительности жизни незначительны. Возраст самой старой птицы найденной мёртвой на территории Германии насчитывался в 5 лет и 8 месяцев. Систематика Красноголовый сорокопут относится к одному из 26 видов рода сорокопутов (Lanius) семейства сорокопутовых (Laniidae). Подавляющая часть видов обитает в Старом Свете — Африке и Евразии. Только 2 вида рода населяют Северную Америку а в Южной Америке и Австралии они отсутствуют вовсе. Первое научное описание вида появилось в 1758 году в работе шведского врача и основоположника современной систематики Карла Линнея «Система природы». Автор присвоил красноголовому виду название senator — это латинское слово относит нас к римским сенаторам которые носили тунику с широкой пурпурной полосой («clavi»). Во времена Линнея полагали что у красноголового сорокопута шапочка пурпурного цвета. Родовое название Lanius — в буквальном переводе с латинского означает «мясник». Это название было присвоено сорокопутам благодаря их способности накалывать крупную жертву на колючки кустарников перед разделкой на части. Филогенетическое положение красноголового сорокопута остаётся до конца невыясненным; ранние источники предполагали что этот вид имеет близкое родство с эндемичными африканскими видами сорокопутом-прокурором и сорокопутом Ньютона либо даже является составной частью вида сорокопута-прокурора. Издание «Птицы мира» перечисляет 4 подвида красноголового сорокопута: Lanius senator senator Linnaeus 1758 — гнездится спорадически от северной Испании центральной и южной Франции (главным образом Лангедок-Руссильон и Лазурный Берег) к востоку до Сицилии и Греции (в том числе Керкира Крит и другие крупные острова Эгейского моря) от побережья Балкан к югу до Болгарии и западной Турции. Изредка гнездится в Швейцарии юго-западной Германии (верхнее течение Рейна подножья Швабского Альба и Саар) юго-восточной Польше и юго-западной Словакии. Зимует в Западной и Центральной Африке. Lanius senator rutilans Temminck 1839 — Пиренейский полуостров (за исключением северной Испании) северо-западная Африка от западного побережья Марокко к востоку до Киренаики к югу до южных склонов Атласских гор (в Марокко к югу до 29-й параллели в Алжире и Туниче до 32-й параллели восточнее к югу до 30-й параллели). Зимует в Западной Африке. Этот мелкий подвид признаётся не всеми авторами. Lanius senator badius Hartlaub 1854 — острова западного Средиземноморья (Балеарские Капрая Корсика и Сардиния). Зимует в Западной Африке. Этот подвид отличается от других узкой чёрной полосой на лбу более крупным клювом и отсутствием «зеркала» на крыле. Lanius senator niloticus (Bonaparte 1853) — Кипр южная и восточная Турция Левант Закавказье к северу до района Тбилиси северный Ирак (Курдистан) к востоку до Ирана (горы Загрос возможно северо-восточный Белуджистан и Эльбурс). Зимует в Восточной Африке и на юго-западе Аравийского полуострова. Самый крупный подвид у которого все рулевые перья имеют белые основания. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 180—184. — ISBN 0713638613. Panow Evgenij N. Die Würger der Paläarktis (Die neue Brehm-Bucherei). — Spektrum Akademischer Verlag 1996. — С. 171—182. — ISBN 3-89432-495-3. Ссылки Позвоночные животные России: Красноголовый сорокопут Фото видео и аудио файлы с участием красноголового сорокопутаГиподерматоз (Hypodermatosis; Hypodermyasis) — доброкачественный миаз человека и хозяйственных домашних животных характеризуется поражением кожи глаз и др. органов. Этиология Возбудители — личинки обыкновенного подкожного овода Нуpoderma bovis и южного подкожного овода (пищеводника) пищеводника Hypoderma lineatum семейство Hypodermatidae отряд Diptera. Имаго — насекомое около 2 см. Личинки длиной около 15 см. Самки оводов могут откладывать около 700-800 яиц. Оба вида встречаются и в России. Гиподерматоз человека Данный энтомоз характеризуется синдромом блуждающей личинки — паразитирование возбудителей в коже человека (см. larva migrans). Личинки мигрируют в подкожной клетчатке. Передвигаются личинки быстро — до 12 см за 12 часов. Заражение человека происходит при контакте с крупным рогатым скотом с шерсти которого только что отродившиеся личинки могут перейти на кожу человека. В отдельных случаях самки откладывают яйца непосредственно на волосы человека. Личинки 1-го возраста активно внедряются под кожу и мигрируют в подкожной клетчатке. Первоначально миграция не вызывает болезненных явлений. Затем на коже появляется красноватая или синеватая отёчность которая бесследно исчезает через несколько дней но появляется выше по ходу миграции. Миграция заканчивается при выходе личинки под кожу верхней части тела. Затем личинка линяет; вокруг неё образуется соединительнотканевая капсула наполненная серозной жидкостью. Через несколько дней образуется свищ (см. Кожный миаз). Описан случай подкожного миаза в течение 4 месяцев проявляющееся мигрирующими опухолевидными образованиями токсико-аллергическими реакциями и синкопалъными припадками. На фоне этих процессов может наблюдаться лихорадка лимфаденит симптомы интоксикации (головокружение тошнота рвота потеря памяти) кратковременная боль субфебрильная температура эозинофилия признаки внутричерепной гипертензии. Могут быть и другие признаки: эозинофилия плеврит перикардит миозит. Иногда отмечается гиперэозинофилия в сочетании с лихорадкой болями в мышцах и сердце ЦНС и коже. Свищи локализуются в верхней части тела на предплечье и голове. Особенно опасны для человека проникновение личинок в глаз — в переднюю камеру стекловидное тело под сетчатку. В этом случае инвазия протекает тяжело с сильными болями кровотечением отёчностью века и височной области. Паразитирование личинок Hypoderma проявляется снижением зрения повышением внутриглазного давления отёчностью роговицы рубеозом выпадением большого количества экссудата и пигмента. Выход личинок под сетчатку сопровождается отслоением последней и приводит обычно к полной потере зрения (см. Офтальмомиаз). Подкожный миаз вызванный H. lineatum и H. bovis может наблюдаться на шее в паху и т. д. Встречаются случаи орального миаза вызванного Hypoderma bovis. Может возникнуть лихорадка боль в мышцах боли в суставах отёк мошонки асцит (жидкость в брюшной полости живота) жидкость вокруг сердца возможно вторжение паразитов в головной и спинной мозг. Попадание личинок в мозг обуславливает редкий церебральный миаз характеризующийся повреждением мозга в виде внутримозговых гематом конвульсиями и др. клиническими признаками.. Путь попадания личинок в головной мозг неизвестен. В неясных случаях установление диагноза возможно с помощью серологических реакций так как личинки вызывают появление антител в крови. Лечение заключается в хирургическом удалении личинок назначают Ivermectin в комбинации с аверсектиновой мазью. Гиподерматоз домашних животных Hypoderma bovis и Hypoderma lineatum поражают главным образом крупный рогатый скот. Вышедшие из яиц личинки через кожу проникают в тело хозяина после чего мигрируют вдоль сосудов и нервов к позвоночнику и попадают в спинномозговой канал. Личинки в спинномозговом канале остаются в течение 5-6 месяцев после чего проникают в область спины и поясницы где образуют капсулы в которых пробуравливают свищевые отверстия и линяют. После созревания личинки оводов через свищевые отверстия выходят из капсулы и падают на землю и окукливаются. Ссылки Видео офтальмомиаза вызванного личинками Hypoderma ПримечанияГастрофилёз (Gastrophilosis; Гастерофилёз) — доброкачественный миаз вызываемый личинками желудочного овода. Этиология Возбудитель данного энтомоза — личинки желудочного овода лошадей Gastrophillus intestinalis (Gasterophilus intestinalis) (семейство Gastrophilidae) крупное желтовато-бурого цвета насекомое длиной до 15 мм. Личинки оводов имеют очень простое строение червеобразны не имеют конечностей и головы. Тело веретенообразной формы состоит из 13 сегментов. У всех есть задние дыхальца расположенные на 13-м сегменте. Иногда на 3-м сегменте имеется пара мелких дыхалец. Кроме того на переднем конце находится пара острых изогнутых крючков. На всех сегментах исключая 12-й и 13-й есть ряды шипиков имеющих диагностическое значение. Гастрофилёз человека Человек заражается при контакте с лошадью. Болезнь представляет собой разновидность Larva migrans. Личинки желудочного овода мигрируют в эпидермисе кожи проделывая за сутки ход длиной до 30 см. Личинки в течение длительного времени (до 2-25 месяцев) могут мигрировать в мальпигиевом (базальном и шиповатом) слое кожи проделывая за сутки ход длиной 3-5 см (до 30 см). Миграция сопровождается сильным зудом а её след имеет вид подживающей царапины поэтому болезнь также имеет названия "ползучая болезнь" "волосатик" (см. Кожный миаз). Лечение: личинку удаляют из хода вскрыв конец его иглой или скальпелем. Изредка личинки желудочного овода паразитируют в желудке человека. Механизм заражения в этих случаях не установлен. Заболевание сопровождается тяжёлыми и длительными гастритами (см. Кишечный миаз). В редких случаях личинки Gasterophilus intestinalis вызывают офтальмомиаз при котором наблюдается раздражение конъюнктивы чувство инородного тела зуд жжение и слезотечение. Осмотр глаза с помощью щелевой лампы выявляют небольшого личинку энергично передвигающуюся в субконъюнктивальной ткани. Личинку удаляют под анестезией с использованием операционного микроскопа. Gastrophilus haemorrhoidalis могут вызвать кишечный миаз. Подкожный миаз может вызывать Gastrophilus nigricornis. Гастрофилёз лошадей Самки оводов откладывают яйца на волосяной покров лошадей и других непарнокопытных в области лопаток шеи хвоста губ щёк межчелюстного пространства. Во время чесания животное слизывает яйца оводов. Из яиц в ротовой полости животных развиваются личинки. Через 2—3 недели личинки с кормом попадают в желудок. Внедряясь в стенку пищеварительного тракта личинки травмируют её нарушают моторные и секреторные функции желудка и кишечника вызывают явления гастроэнтерита колики исхудание анемию и др. Из кишечника через 9—10 месяцев личинки выносятся наружу с экскрементами. Окукливаются паразиты в почве. ПримечанияКалоед-бык или калоед двурогий (лат. Onthophagus taurus) — вид жуков-навозников рода калоеды (Onthophagus) семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Описание У самцов на головах пара длинных выростов от которых жук получил своё название. Самцы обычно подстерегают самок у выхода из тоннеля прорытого самкой в земле для откладывания яиц с будущим потомством. Самцы борются за самок упираясь ногами о стенки тоннеля а роговидными выростами толкая соперника. Сытые и здоровые жуки способны держать вес превышающий собственный в 1141 раз. Некоторые самцы не обладают рогами и потому не вступают в схватку но обладают более крупными половыми железами и караулят самку в соседнем туннеле. Сходное явление диморфизма самцов обнаружено у некоторых других жуков (Ageopsis nigicollis Podischnus agenor). Примечания Ссылки Названо самое сильное насекомоеХерш Со́кол (25 октября 1908 — 1943) — польский коммунистический деятель участник «Красной капеллы». Биография Херш (Герш) Сокол родился 25 октября 1908 Белосток в Царстве Польском. Он был врачом по профессии. Имел польский паспорт № 36399 выданный в Берлине в сентябре 1924 года. Являлся мужем Мириам Сокол вместе с которой вёл в Бельгии активную коммунистическую деятельность. В период с 1924 по 1931 год он посещал Бельгию Францию Англию и Швейцарию. Одно время выполнял поручения одной южноафроамериканской фирмы. В 1938 году вместе с женой Мириам его выдворили из Бельгии. В 1939 году его как коммуниста интернировали французские власти. В 1940 году Херша завербовал Треппер. Гроссфогель обучил его работе с передатчиком. Позднее радиообмен группы Гроссфогеля шёл через него. В 1942 году он поддерживал отношения с Клодом Спаком у которого оставил деньги и документы. С апереля по июнь 1942 года был единственным радистом обеспечивающим связь Треппера с Москвой. 9 июня 1942 года его арестовали в Париже. Несмотря на пытки Херш никого не выдал. Доктор Херш и его жена доктор Мириам Сокол были замучены в форте Бреендонк. Вильгельм Флике был свидетелем пыток которым подвергали Херша и его жену. Гестаповцы взбешённые его молчанием натравили на него собаку которая его растерзала. Жена Его жена Мириам урождённая Рахлина родилась 17 марта 1908 (или 6 октября 1909) г. в городе Быхиток (Царство Польское). Получила учёную степень доктора наук. Прибыла в Бельгию в 1929 году вышла замуж за Херша Сокола в 1934 году. Вместе с ним принимала активное участие в жизни Бельгийской компартии. Поддерживала контакты с госпожой Спаак с которой она встречалась в связи с политической деятельностью. Была завербована Леопольдом Треппером. Работе с передатчиком её обучил Лео Гроссфогель. Была арестована немцами в Париже 9 июня 1942 года затем доставлена в Бельгию где и была казнена. Литература Хене Хайнц Пароль директор НКВД против гестапо История советского шпионажа кольцо «Красной капеллы» Энцо Биагги Истирия шпионажа. T. 2 Том 2 Диенко А.В Разведка и контрразведка в лицах: энциклопедический словарь российских спецслужб стр 459 Колпакиди А.И Энциклопедия военной разведки России Колпакиди А.И Империя ГРУ: : Книги 1 Колпакиди А. И. Север А. Разведка в Великой Отечественной войне Литература на иностранных языках Gilles Perrault The red orchestra The Rote Kapelle: the CIA’s history of Soviet intelligence and Arno Lustiger Roman Brackman Stalin and the Jews: the red book : the tragedy of the Jewish Gilles Perrault L’Orchestre rouge Gilles Perrault Auf den Spuren der roten Kapelle Ссылки Легенды разведки // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка» 2006. — № 7. Большой Шеф красного оркестра В Ленинграде скончался последний разведчик из «Красной капеллы» Конференция посвященная «Красной капелле» Фотография надгробия Херша Сокола в Брюсселе «Красная капелла»Ринэстроз (Rhinoestrosis) — миаз человека и лошадей вызываемый личинками оводов рода Rhinoestrus. Этиология Основной возбудитель энтомоза — личинки белоголового овода Rhinoestrus purpureus (Brauer 1858). Имаго достигает 8-12 мм в длину. Пурпурно-коричневого цвета. Ноги короткие. Имеют 3 чёрные точки у основания крыльев. Личинки 1-й стадии — до 1 мм длиной затем перед линькой увеличиваются до 35 мм. Основная масса шипов сосредоточена на вентральной стороне сегментов. Личинки 3-й стадии — около 18 мм длиной. С дорсальной стороны тело выпуклое с вентральной — плоское. Цвет личинки — белый затем образуются коричневые полоски которые потом приобретают бурую окраску. На переднем сегменте имеется пара длинных изогнутых крючков. Между ними расположено ротовое отверстие. Все сегменты несут по нескольку рядов шипиков. Ринэстроз человека Rhinoestrus purpureus может вызвать у человека офтальмомиаз. Личинки прикрепляются к конъюнктиве или склере вызывая их воспаление а иногда и повреждение глазного яблока. Лечение: личинок удаляют из глаза промыванием борной водой. Возбудитель также способен к паразитированию в полости рта носовой впадине в гортани и зеве (см. Назальный миаз Оральный миаз). Ринэстроз лошадей Возбудители — личинки оводов Rhinoestrus purpureus Rh. latifrons Rh. usbekistanicus. Самки живородящие. На лету впрыскивают в ноздри животных до 60 личинок. Самка в течение своей жизни рождает 450—800 личинок и погибает. Обильно покрытые шипиками личинки (около 1 мм длиной) цепляются за слизистую оболочку и уползают в полость носа где проходят три стадия развития. Личинки проникают в лабиринты решётчатой кости и лобные пазухи; питаются продуктами воспаления слизистых оболочек. У больных лошадей наблюдают стойкий ринит в носовом истечении нередко обнаруживают следы крови. На слизистой оболочке носовой полости видны язвы и рубцы. У животных отмечают инспираторную одышку истощение нервные расстройства. Возможна гибель животных. При вскрытии обнаруживают изъязвление и гиперемию слизистых оболочек в местах локализации личинок. На дне язв — гнойная масса и скопление личинок овода. ПримечанияЧерноголовый поползень или рыжегрудый поползень (лат. Sitta krueperi) — небольшая птица из семейства поползневых. Описание Черноголовый поползень длиной 115-125 см. У него относительно маленькая голова и короткий клюв. Оперение верхней части тела голубовато-серое. Грязно-белая нижняя сторона контрастирует с рыжим пятном на груди. На голове имеется белая «бровь» и чёрная макушка которая больше у самца чем у самки. Пение состоит из ряда резких носовых звуков которые напоминают сигнал велосипеда или детскую трубу. Распространение Оседлая птица. Живёт на Кавказе в Турции и на острове Лесбос в лесах на различной высоте. Холодное время года птица проводит в низко расположенных лесах или в низменностях Черноморского региона. Размножение Начиная с конца апреля черноголовый поползень высиживает от 5 до 6 яиц в дупле дерева. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs Großer Vogelführer. Eugen Ulmer Verlag 2006 ISBN 3-8001-4490-5 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый поползеньДаниэль Шульц Младший (польск. Jerzy (Georg) Daniel Schultz); род. около 1615 Гданьск — ум. 1683 там же) — польский художник немецкого происхождения живописец эпохи Барокко придворный художник трех польских монархов. Биография Даниэль Шульц происходил из семьи художников унаследовав талант живописца от своих родителей. Более пяти лет учился в студии известного и уважаемого художника — своего дяди — Даниэль Шульца Старшего (ум.1646). С 1646 путешествовал по Нидерландам где был очарован работами местных мастеров особенно Рембрандта. Кроме живописи Шульц изучал естественные науки что облегчало ему работу над гравюрами и картинами с изображением людей и животных. Вернувшись в Польшу около 1649 года Шульц сразу же начал работать в качестве портретиста короля Яна II Казимира с которым был тесно связан. Этот период считается наиболее плодотворным в творчестве живописца. Во время правления короля Михаила Корибута художник жил и творил в Королевском замке в Варшаве. При короле Яне III Собеском имел студию во дворце в Виланове. Шульц рисовал в основном на заказ. Был придворным художником трех польских монархов. Короли относились к нему с особой симпатией доказательством чему служат их частые посещения его мастерской в королевском дворце. За время работы при дворе художником был создан ряд представительских картин монархов магнатов придворной знати знатных персон полотен на исторические и аллегорические темы. В 1660 художник вернулся в родной Гданьск но не прекратил работу для польского двора и часто останавливался в Варшавском дворце. Этот период его творческой жизни характеризуется совершенно иным направлением в работе Шульца. Он активно участвовал в жизни знати города. Здесь им созданы портреты известного астронома Яна Гевелия из Гданьска бургомистра и его жены Констанции ван Холтен Шуман написаны картины польских королей для городской ратуши. Даниэль Шульц Младший редко подписывал свои картины поэтому многие из них рассматриваются сейчас как анонимные произведения. Вершиной его творчества считаются портреты Яна Казимира Людвики Марии Михаила Корибута Винсента Гонсевского и Яна III Собеского и картины «Святого Казимира IV Ягеллона» и «Утиная охота». Одна из самых важных работ художника «Семейный портрет» был написан им в Гданьске в 1664. В картине ярко выражены особенности портретной живописи XVII века - фигуры во весь рост роскошные наряды вазы и колонны. Считается одним из самых значительных художников-анималистов. Создал серию из нескольких картин изображающих мир животных в частности «Утиная охота» «Петух и куры» и др. Его картины отличаются безупречной техникой использованием глубокого цвета возможностью показать динамизм обработки светотени и вниманием к деталям. Они полны красоты и динамизма и многие из них ошибочно приписывались кисти голландских мастеров. В стиле работ чувствовалось влияние голландских и фламандских мастеров XVII столетия. До конца жизни оставался свободным художником и никогда не был членом ни одной из гильдии живописцев. Умер в Гданьске в 1683 году. Фальк Иеремиас Отдельные картины Ссылки Daniel Schultz (пол.) B. Steinborn Malarz Daniel Schultz gdańszczanin w służbie królów polskich Warszawa 2004.Индийская летучая лисица (лат. Pteropus giganteus) — растительноядное рукокрылое из рода летучих лисиц семейства крылановых. Принадлежит к одному из 170 видов крыланов называемых также летучими собаками. Как и многие другие рукокрылые этот биовид активен в ночное время и образует колонии. Продолжительность жизни достигает 15 лет. Описание Голова индийской летучей лисицы напоминает собачью а тело покрыто рыжеватой шерстью. Длина тела около 30 см. Размах крыльев достигает 130 см. Масса тела у самцов 1300—1600г у самок около 900 г. У них относительно большие глаза напоминающие глаза обезьян ведущих ночной образ жизни. Эти лисицы летают в основном ночью но эхолокационную систему задействуют только в исключительных случаях полагаясь главным образом на зрение. Слух очень хорошо развит. Самка индийской летучей лисицы узнает своего детеныша по голосу. Крылья значительно больше и шире чем у насекомоядных сородичей приспособлены к быстрому полету. Лисицы закутывают тело в кожистые перепонки как в одеяло. На задних лапах по 5 пальцев с длинными когтями хорошо приспособленных для цепляния за ветки и подношения больших фруктов во время еды. Индийская летучая лисица может висеть как на обеих так и только на одной лапе. В полёте лапы выпрямляются для натягивания кожистых перепонок. Индийские летучие лисицы хорошо плавают. Их часто можно видеть переплывающими реку. При температуре воздуха 37 °C они облизывают грудь брюхо и перепонки для того чтобы остудиться так как теплоотдача смоченного слюной тела возрастает. Среда обитания Ареал индийских летучих лисиц охватывает весь полуостров Индостан: от Мальдивских островов в Индийском океане через Пакистан Индию Непал Шри-Ланку до Бирмы. Обитают они в тропических дождевых лесах и на болотах предпочитая побережье. Во внутренней части континента селятся вблизи больших водоемов. На днёвках летучие лисицы висят головой вниз в кронах старых деревьев. На одном и том же дереве они живут в течение долгих лет. Места их отдыха отличаются характерным мускусным запахом а также непрерывным шумом активно общающейся колонии. В больших колониях может насчитываться до тысячи особей. В распределении мест для ночёвок животные придерживаются строго установленного порядка преимущество имеют взрослые самцы которые выбирают лучшие места. Обычно летучие лисицы занимают нижние ветви сейбы и дуриана. Лисицы опыляют растения и разносят их семена. Питание С наступлением сумерек летучие лисицы начинают проявлять беспокойство затем одновременно вся стая поднимается в воздух и двигается к месту кормежки. От места днёвки оно нередко удалено более чем на 50 км. В темноте летучие лисицы не пользуются эхолокацией а полагаются на своё обоняние и зрение. Пищей им служат манго гуайява бананы и другие фрукты которые разгрызаются и измельчаются большими плоскими коренными зубами. Сладкий фруктовый сок летучие лисицы высасывают а мякоть и семена выплевывают. Мягкие фрукты они едят целиком. Лисицы также с удовольствием поедают цветочную пыльцу и нектар. В тропических джунглях различные растения цветут в разное время поэтому фрукты здесь созревают круглый год. Кроме того для получения минеральных веществ индийские летучие лисицы пьют морскую воду. В поисках пищи летучая лисица руководствуется обонянием. В местах бедных пищей колония разделяется и полностью объедает даже те деревья которые находятся на труднодоступных участках. Летучие лисицы наносят большой урон садам и огородам. Они часто наведываются в виноградники при этом выбирают сладкие зрелые ягоды. Насытившись они некоторое время отдыхают переваривая пищу затем возвращаются на своё дерево. Жизненный цикл Брачный период у индийской летучей лисицы длится с июля по январь. После недолгого ухаживания животные спариваются на тех деревьях где обычно отдыхают. Каждый раз самец спаривается с новой самкой из находящихся поблизости. Сексуальная активность достигает пика с семи до десяти часов утра. Висящий на ветке возбуждённый самец взмахивая крыльями и прикасаясь к ближайшей самке подвигается к ней; самка двигается прочь до тех пор пока самец не догонит её и не приступит к куннилингусу. Этот процесс подготавливает самку к дальнейшему половому акту и может иметь также значение конкуренции между самцами: предполагается что текущий партнёр может во время вылизывания удалить из половых органов самки семя предыдущих партнёров. Предварительные оральные ласки длятся около 50 секунд а затем начинается половой акт продолжительностью около 15 секунд. Чем дольше предварительный куннилингус тем дольше и само соитие. После него самец снова теперь уже в течение двух минут вылизывает половые органы самки а затем пара расходится. Значение посткоитального куннилингуса остаётся неизвестным так как самец рискует удалить и собственные сперматозоиды. Примерно через 5 месяцев (около 150 дней) на свет появляется один детеныш. Маленькая летучая лисица обычно рождается днем. Новорожденные необычайно подвижны. Они рождаются без зубов с густой шерстью на спинке голым животиком и развитыми коготками. Их масса составляет около 250 г. Мать сама выкармливает детёныша и заботится о нём. Самец в воспитании потомства не участвует. Маленькая летучая лисица взбирается на грудь к матери и первую неделю жизни вместе с ней летает на места кормёжки. Однако детеныш очень скоро становится слишком тяжёлым и мать улетающая на поиски пищи оставляет его одного. Самка кормит детеныша молоком в течение 5 месяцев. Однако он остаётся с матерью до достижения восьмимесячного возраста. В год детёныш уже совершенно самостоятелен но половозрелым он становится обычно только в возрасте 2 лет. Летучая лисица и человек Прежде индийские летучие лисицы питались только дикими фруктами а сейчас они всё чаще наведываются на культурные плантации вступая при этом в конфликт с человеком. Владельцы полей нередко в целях защиты урожая опрыскивают фрукты отравляющими веществами. В некоторых районах Пакистана жир этой летучей лисицы используется в народной медицине поэтому там на неё ведётся интенсивная охота. Живущие на островах виды находятся в большей опасности. В течение последних 50 лет на многих небольших островах почти полностью были вырублены деревья что стало причиной вымирания летучих лисиц. В некоторых местах мясо летучих лисиц считается деликатесом поэтому на них ведётся непрекращающаяся охота. Подвиды Pteropus giganteus giganteus Pteropus giganteus ariel Pteropus giganteus chinghaiensis Pteropus giganteus leucocephalus См. также Летучие лисицы Примечания Литература Журнал «В мире дикой природы» № 30 33 декабрь 2006 г. Ссылки ВидеоВилохвостые качурки (лат. Oceanodroma) — род морских птиц из семейства качурок. У вилохвостых качурок вершина хвоста вилообразно вырезана. Классификация В роде вилохвостых качурок (Oceanodroma) 14 видов: Вилохвостая качурка (Oceanodroma monorhis) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) Качурка Матсудайра (Oceanodroma matsudairae) Галапагосская качурка (Oceanodroma tethys) Мадейрская качурка (Oceanodroma castro) Тёмная качурка (Oceanodroma tristrami) Качурка Маркема (Oceanodroma markhami) Чёрная качурка (Oceanodroma melania) Пепельная качурка (Oceanodroma homochroa) Качурка Хорнби (Oceanodroma hornbyi) Серая вилохвостая качурка (Oceanodroma furcata) Гуадалупская качурка (Oceanodroma macrodactyla) Oceanodroma monteiroi Oceanodroma jabejabe ПримечанияЦефенемийоз (Cephenemyiosis; Cephcnemyiosis) — миаз вызванный оводами рода Cephenemyia. Цефенемийоз человека У человека паразитирует Cephenemyia ulrichii (Brauer 1863) вызывающий офтальмомиаз. Этот вид также паразитирует у оленей и косуль. В результате паразитизма опухает конъюнктива краснеют глаза. Также описан случай паразитирования C. ulrichii в верхней губе человека. Лечение: личинок удаляют. Цефенемийоз оленей Носоглоточный овод сяну Cephenemyia trompe (Modeer 1786) вызывает энтомоз у северных оленей тем самым нанося серьёзный урон хозяйству северных регионов. Длина тела имаго 14—16 мм личинка 1-й стадии клиновидной формы светлая длиной от 1 мм (при отрождении) до 4 мм (перед линькой); 2-й стадии — продолговатая кремового цвета длиной 16—17 мм; 3-й стадии — цилиндрическая серо-жёлтого цвета длиной до 37 мм. Попав на слизистую оболочку носовой полости оленя личинки быстро уползают в глубь её. Первые 7 месяцев личинки 1-й стадии растут медленно затем они линяют и во 2-й стадии их рост ускоряется. Достигнув 3-й стадии развития (в мае — июне) личинки во время кашля или чихания выпадают из носовой полости на почву и окукливаются. У больных оленей наблюдается воспаление слизистых оболочек носовой полости и глотки серозно-слизистое истечение из носовой полости одышка частые кашель и чихание снижение упитанности и резистентности организма. При сильной инвазии возможна гибель животных. ПримечанияСвинохвостый макак или свинообразный макак или лапундер (лат. Macaca nemestrina) — вид приматов семейства мартышковых. Он находится в близком родстве с Macaca leonina. Описание Свинохвостый макак относится к крупным представителям этого рода. Встречается в природе Южной Бирмы полуострова Малакка островов Суматра и Калимантан. Его масса тела достигает 145 кг. Своё название макак получил за короткий загнутый кверху хвостик (16-25 см). Лапундеры очень смышленые животные. Они легко приручаются и местное население нередко использует их для собирания кокосовых орехов с труднодоступных вершин кокосовых пальм. Чтобы животное не убежало хозяин привязывает его за длинную веревку. Лапундеры прекрасно выполняют свою задачу - они сбрасывают на землю только спелые орехи. Интересные факты В 1967 году Франция запустила в космос свинохвостого макака по имени Мартин (фр. Martine) на ракете «Vesta» 7 марта и другого по имени Пьерет (фр. Pierette) 13 марта. Эти суборбитальные полёты достигли высот 243 км (150 миль) и 234 км (145 миль) соответственно. Мартин стал первой обезьяной прожившей больше чем пару дней после полёта который по международному определению считается выходящим за границу космического пространства. Примечания Ссылки Informationen auf theprimata.com Trainings-Center für Kokosnuss-Pflückaffen in ThailandПлазматические клетки плазмоциты — основные клетки продуцирующие антитела в организме человека. Являются конечным этапом развития B-лимфоцита. Функции Плазматические клетки участвуют в гуморальном иммунном ответе вырабатывая антитела. За одну секунду каждый плазмоцит вырабатывает до нескольких тысяч молекул иммуноглобулинов. Каждый плазмоцит секретирует иммуноглобулины только одного изотипа(класса) аллотипа и идиотипа то есть антитела к одному эпитопу. Строение Плазматические клетки имеют овальную или округлую форму диаметр в среднем 15-20 мкм. На световом микроскопе хорошо различимо ядро с глыбками гетерохроматина и крупным ядрышком окруженное участком светлой цитоплазмы где находится активный и хорошо развитый в связи с функцией клетки аппарат Гольджи. Остальная часть цитоплазмы плотная заполнена цистернами грЭПР. Мембранные маркёры Зрелые плазматические клетки теряют значительную часть мембранных молекул: В-клеточный рецептор и костимулирующие молекулы молекулы главного комплекса гистосовместимости большую часть хемокиновых рецепторов. Основной мембранный маркёр — белок синдекан 1 (CD138). Он обеспечивает взаимодействие плазмоцита со стромальными клетками. Локализация в организме Плазматические клетки находятся в красном костном мозге в селезёнке в лимфоузлах. Считается что клетки обитающие в костном мозге значительно дольше живут и функционируют до нескольких десятков лет. Дифференцировка Процесс превращения В-лимфоцита в плазматическую клетку проходит несколько этапов включая переключение изотипа иммуноглобулина созревание аффинитета. При активации В-лимфоцита в лимфоузле он поступает в зародышевый центр фолликула где трансформируются в бласты — активно делящиеся клетки и проходят процесс переключения изотипов H-цепей иммуноглобулинов. При этом происходит соматический гипермутагенез в V-генах. После прекращения активного деления и перемещения в светлую зону фолликула В-клетки проходят отрицательную селекцию на связывание мембранным иммуноглобулином антигена который презентируется фолликулярной дендритной клеткой. После перехода в апикальную зону клетки снова делятся и дифференцируются в двух направлениях: В-клеток памяти и плазмобластов — предшественников плазматических клеток. Плазмобласты способны к делению и перемещению по крови в органы иммунной системы где они оседают и окончательно дифференцируются в плазматические клетки. Большинство зрелых плазматических клеток не рециркулирует в крови. Примечания Литература А. А. Ярилин Иммунология учеб. для студентов мед.вузов ГЭОТАР-Медиа 2010.Храмовая черепаха или юньнаньская шарнирная черепаха (лат. Heosemys annandalii) — вид черепах обитающий в Юго-Восточной Азии (на юге Китая в Таиланде Лаосе Вьетнаме Камбодже и др.; наличие этого вида черепах в Бирме не подтверждено). Своим именем эти черепахи обязаны тому факту что они часто встречаются в непосредственной близи от буддийских храмов. Храмовая черепаха является пресноводным видом. Длина карапакса до 51 см. Питается почти исключительно растительной пищей. Храмовые черепахи относятся к числу тех животных которые отнесены к категории видов которым грозит исчезновение (согласно Красной книге Всемирного союза охраны природы — статус Находятся под угрозой (англ. Endangered EN). Примечания Ссылки The Reptile Database: Heosemys annandalii (англ.)Эдемагеноз (Oedemagenosis) — миаз вызванный паразитированием личинками оводов рода Oedemagena. Возбудитель — Подкожный овод Oedemagena tarandi (Hypoderma tarandi) паразитирует в основном у северных оленей изредка у человека. У оленей симптомы те же что при гиподерматозе однако в результате интенсивной инвазии проявляются значительно сильнее. На конце брюшка у самки имеется яйцеклад. Яйца паразита овальные молочно-белого цвета длиной 08 мм. Личинка 1-й стадии почти цилиндрической формы длиной от 07 мм (после отрождения) до 9 мм (перед линькой); 2-й стадии — продолговато-овальная длиной от 9 до 20 мм белая; 3-й стадии — до 30 мм в начале развития светлая к концу его — тёмная. Пупарий в основном сохраняет форму зрелой личинки. Имаго покрыты густыми волосами: грудь спереди и сзади — зеленовато-жёлтыми в средней части — чёрными брюшко у основания — соломенно-жёлтыми и в остальной части тела ярко-рыжими. Зафиксированные случаи эдемагеноза у людей в Скандинавских странах (Норвегии и др.). У человека описан оральный миаз вызванный личинками O. tarandi. При этом у больного возникла эритема отёк конъюнктивит и опухоль в углу рта из которой стала виднеться личинка. Личинки O. tarandi могут вызывать и офтальмомиаз обнаруживаясь в области стекловидного тела при этом вызывая увеит. Лечение: удаление личинок. Прогноз благоприятный. ПримечанияРечная камбала (лат. Platichthys flesus) — вид лучепёрых рыб семейства Камбаловые отряда Камбалообразные. Эта рыба размножается в море однако большую часть жизни проводит в пресной или солоноватой воде. Описание Тело камбал сплющено длиной до 50 см массой до 3 кг. Оба глаза помещаются на одной верхней стороне тела. У большинства камбал глаза расположены на правой стороне. Верхняя сторона тела организована лучше нижней — здесь лучше развит скелет имеются плавники более яркая окраска. Грудные плавники камбал расположены по обе стороны тела один из них направлен вверх а другой — вниз. Расположенные за головой жабры одинаковы по обеим сторонам тела одна жаберная крышка открывается вверх а другая — вниз. Среда обитания Обитает у побережья Скандинавии Центральной Европы и Средиземного моря от границы прилива до глубины 55 м а также в устьях рек и некоторых озёрах у побережья. Речная камбала является одним из самых многочисленных видов камбалообразных она также лучше других видов приспосабливается к новым условиям среды обитания. Встречается от арктического побережья на севере Норвегии до районов с неглубокой прогретой солнцем водой у берегов Северной Африки. Может жить как в морской так и в пресной воде. Речная камбала часто встречается в солоноватых водах морских заливов. Воды прилива поднимают рыб вверх по течению реки где они находят богатые источники пищи. Образ жизни Речная камбала держится поодиночке однако на нерестилищах собирается в большие группы. Прекрасно приспособлена к жизни в пресноводных водоёмах и в море. Как правило рыба «лежит на боку» в песке или иле выдыхая воду через жабры расположенные на верхней стороне тела. Часто использует своё удивительное строение жабр чтобы скрыться от врага: набрав воды и выпустив её через жаберную крышку расположенную снизу рыба может стремительно оттолкнуться от дна. Лучшую защиту речной камбале дает умение изменять цвет и приспосабливаться к окружающему миру. В нормальных условиях верхняя сторона тела камбалы коричневая с жёлтыми коричневыми или чёрными крапинками. Нижняя сторона тела камбалы белая реже белая с бурыми пятнами. В случае необходимости камбала меняет окраску и может приобрести цвет песка или придонного ила и даже покрыться пятнышками становясь похожей на гальку. Окраска меняется в течение нескольких дней поэтому рыба чтобы лучше замаскироваться закапывается в песок. Когда камбала плавает она совершает своим плоским телом волнообразные движения вверх и вниз. Спинной и брюшной плавники также могут участвовать в движении. Питание Питается моллюсками ракообразными червями и другими животными. У речной камбалы очень сильные зубы и благодаря этому она может питаться животными имеющими твердый панцирь. Эти животные являются важной составной частью её меню. Любимая пища камбалы — сердцевидки но она не брезгует и крабами. Большинство животных которыми питается камбала в большом количестве обитает в песке или придонном иле. Во время отлива они зарываются в песок и выходят из своего убежища только с началом прилива. Мелкие ракообразные бентос и молодь рыб — основная пища камбалы — питаются планктоном которого много в прибрежных водах. Жизненный цикл Половое созревание: с 3—4 лет. Нерест: с февраля по май (в зависимости от температуры воды). Икра: до 2 миллионов икринок. Инкубационный период: 11 дней. Речная камбала живёт и кормится в пресной воде однако размножается она в море. Нерест происходит на глубине 25—40 м а выпущенная в воду икра первое время плавает в толще воды а перед метаморфозом опускается на дно вылупившиеся из икринок мальки остаются у поверхности где питаются мелкими планктонными организмами. После вылупления глаза у камбалы ещё расположены по обеим сторонам головы. Личинки камбалы имеют такое же симметричное строение тела как и другие рыбы. Подросшая рыба ложится на морском дне на бок. Примерно в это время левый глаз камбалы перемещается на верхнюю сторону головы. Верхняя сторона тела рыбы темнеет затем молодь выпускает воздух из плавательного пузыря и опускается на дно. Поздней весной они находят себе убежище на речных мелководьях. Родственные виды Подвидом речной камбалы является балтийская речная камбала (Platichthys flesus trachurus) другие родственные виды — это морская камбала (Pleuronectes platessa) и атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus). Интересные факты Верхняя сторона тела камбалы содержит особый пигмент поэтому рыба может изменять цвет и приспосабливаться к любому грунту. Положенная на шахматную доску она также пытается приспособиться к фону и образует на теле светлые и темные пятна. Большая часть камбал ложится на левую сторону тела. Однако иногда встречаются «перевернутые» особи лежащие на правом боку. Иногда речная камбала скрещивается с другими видами рыб из семейства камбаловых. У такого потомства появляются черты обоих родителей. Взрослые речные камбалы чтобы попасть на нерестилище нередко преодолевают огромные расстояния. Во время такого путешествия они теряют до 10 % своей массы. См. также Палтус Литература Журнал «В мире дикой природы» № 13 12 сентябрь 2008 г. Ссылки Иллюстрированная энциклопедия рыб КамбалаГороховая тля (лат. Acyrthosiphon pisum) — вид семейства настоящих тлей (Aphididae). Описание Этот вид кормится на растениях семейства бобовых (Fabaceae) может распространять вирусы растений. Из перезимовавших в земле яиц весной выводятся нимфы. После четырёх линек насекомые достигают половой зрелости и приступают к партеногенезу. Каждая самка в течение жизни рождает около 100 дочерей также размножающихся партеногенетически. Когда колония становится перенаселённой и качество пищи снижается нимфы развиваются в крылатых имаго и перелетают на другие растения. Осенью рождаются самцы после спаривания с которыми самки откладывают яйца. Модельный организм Геном состоит из 525 млн. пар оснований и 34 000 генов в 2n 8 хромосом. Это единственное известное животное синтезирующее каротиноиды (3'4'-didehydro-βγ-carotene). Ген ответственный за производство каротиноидов достался тле путём горизонтального переноса генов от грибка живущего на тех же растениях. Почувствовав дыхание животного способного случайно съесть их вместе с растением (горячий и увлажнённый поток воздуха) тля массово покидает растение и осыпается на землю. Как и у всех представителей семейства Aphididae в гороховой тле содержатся бактерии-эндосимбионты Buchnera aphidicola и Regiella insecticola которые обеспечивают насекомое аминокислотами и передаются от матери детям. Кроме того в гороховой тле встречается бактерия Hamiltonella defensa которая заражена особым фагом который в свою очередь производит токсины безвредные для тли но смертельные для наездника Aphidius ervi паразитирующего на этой тле. Тля даже содержит особый тип клеток для жизни этих бактерий. Если много поколений тли не встречаются с этими осами то «излечиваются» от вируса и становятся восприимчивыми к личинкам ос. Примечания Ссылки Александр Борисов. Из двух паразитов выбран меньший. газета.ru (22.08.09 13:06). Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012. Биологи заподозрили тлю в способности к фотосинтезу. Lenta.ru (20.08.2012 10:52:26). Проверено 20 августа 2012. Архивировано из первоисточника 21 августа 2012.Бругиоз (Brugiosis) — нематодоз из группы филяриатозов характеризующийся преимущественным поражением лимфатической системы. Этиология и эпидемиология Возбудитель нематода Brugia malayi (Brug 1927). Длина самца 22—25 мм толщина 009 мм хвостовой конец спирально свернут несет две неравные спикулы различной формы. Самки: длина до 60 мм толщина до 02 мм. Известны два штамма паразита: с ночной периодичностью и ночной субпериодичностью. Взрослые филярии паразитируют в лимфатических сосудах микрофилярий — в кровеносных. Болезнь распространена в странах Азии: Индии Китае Корее Вьетнаме на Филиппинах в Малайзии Таиланде Индонезии. В. malayi передаётся комарами-переносчиками Mansonia Aiansonia Anopheles и Aedes. Источником инвазии бругиозом с ночной периодичностью может служить только человек Патогенез Инкубационный период длится 2-3 месяца. Начальным проявлением заболевания являются симптомы общей сенсибилизации и местные аллергические реакции: лихорадка крапивница кожный зуд невралгии воспаление лимфатических узлов. В более позднем периоде болезни (от 2 до 7 лет) могут развиться отёки кожи и подкожной клетчатки. Резко увеличиваются лимфатические узлы появляются боли в животе паховой области. На последней стадии болезни возможно развитие элефантиаза ног или половых органов когда ноги ниже колена приобретают вид бесформенных глыб. Особенностью бругиоза является то что грануломатозный лимфангит и лимфаденит развиваются и на нижних и на верхних конечностях. Для обструктивной стадии болезни характерно развитие слоновости различных органов но преимущественно нижних конечностей. Половые органы в отличие от вухерериоза поражаются крайне редко. Пораженный орган вследствие папилломатозных разрастании обезображивается деформируется достигает огромных размеров. Возникают трофические язвы атрофия мышц. Ухудшение состояния наступает при присоединении вторичной флоры когда появляются ознобы «элефантоидная лихорадка». Лечение Назначают ивермектин или диэтилкарбамазин но дозы последнего меньше: на курс 30–40 мг/кг цитрата (или 15–20 мг/кг основания). См. также Трансмиссивные болезни ПримечанияКраснолицая кустарниковая кукушка (лат. Phaenicophaeus pyrrhocephalus) — птица семейства кукушковых. Эндемик Шри-Ланки. Описание Эта птица достигает длины 46 см. У неё тяжелый зелёный клюв. Голая красная кожа лица контрастирует с белой полосой на щеке и чёрным хохлом. Верхняя сторона и грудь тёмно-зелёные. Кроющие перья хвоста тёмно-зелёные с белой окантовкой. Брюхо белое подхвостье белое и чёрное. Хвост длинный ступенчатый лапы серо-голубые или синевато-зелёные. Самец и самка похожи только молодые птицы окрашены темнее. Распространение Средой обитания птиц являются густые леса где их очень трудно увидеть несмотря на их размер и окраску. Питание Питание состоит из ягод насекомых гусениц и мелких беспозвоночных. Размножение Существует 2 периода гнездования. Первый — между январём и апрелем второй — между августом и сентябрём. Гнездо в форме чашки. В кладке от 2-х до 3-х белых яиц. ПримечанияОхагуро (яп. お歯黒 дословно «чёрные зубы») — японская традиция чернения зубов популярная вплоть до периода Мэйдзи. Охагуро практиковалось в Японии по крайней мере с периода Асука. Чернота лака стала считаться красивой и утончённой однако у неё было и утилитарное назначение: лак восполнял недостаток железа и помогал сохранить зубы здоровыми. Охагуро стало ассоциироваться с замужними женщинами у которых стойкость краски на зубах сравнивалась с бесконечной верностью мужу. Название «Охагуро» — термин использовавшийся японской аристократией. Чтение «охагуро» также присваивали иероглифам (яп. 鉄漿 тэцусё: дословно «железный сок»). В Киото при дворе охагуро называли фусимидзу (яп. 五倍子水 вода из чернильных орешков сумаха). В народе охагуро звали (яп. 鉄漿付け канэцукэ делать металлическим) (яп. 鉄漿付け цукэганэ то же) (яп. 歯黒め хагуромэ чернение зубов). История Точное время возникновения традиции неизвестно поскольку ещё в древности японцы красили зубы соком трав и плодов однако использование железа для этой цели японцы заимствовали с материка. На останки людей периода Кофун и глиняные погребальные фигурки уже наносили охагуро. В Шань хай цзин говорится о «стране чернозубых» (кит. трад. 黑齒國 упр. 黒齿国 пиньинь: hēichǐguó палл.: хэйчиго). В Сань-го чжи и Гисивадзинтэн так называется Ямато. Упоминания об охагуро имеются в Повести о принце Гэндзи. в 753 году Гандзин привёз в Японию рецепт смеси для охагуро он находится в хранилище Сёсоин в храме Тодай-дзи. Гандзин усовершенствовал рецепт его модификация постепенно распространилась по стране под контролем буддийских монахов. Возможно от буддийских служителей практика охагуро пошла в народ. Упоминание охагуро есть в повести о принце Гэндзи Цуцумитю нагон моногатари. В последние годы периода Хэйан охагуро превратилось во вторичный половой признак; молодые люди обоих полов происходящие из дворянских родов Тайра и тому подобных чернили зубы на церемонии совершеннолетия. Чернили зубы и служки в больших храмах. В императорской семье церемония охагуро у мальчиков сопровождалась хикимаю (яп. 引眉 хикимаю подведение бровей) и имела распространение до конца периода Мэйдзи。 В период Муромати охагуро обычно делали взрослые но в начале периода Сэнгоку дочерям военных чернили зубы в 8—10 лет чтобы обозначить их как совершеннолетних и скорее выдать за политически выгодного кандидата. Церемонию проводили родственники или опекуны девочки их называли канэоя (яп. 鉄漿親 железо + родители). Некоторые военачальники из Го-Ходзё рода Тайра отправляясь на поле боя делали охагуро и женский макияж чтобы там не показывать своих мук. Маски женщин юношей и детей театра Но имитируют изображения военачальников. После наступления периода Эдо охагуро почти полностью вышел из употребления его использовали только члены императорской семьи и знать мужского пола. Зубы с охагуро неприятно пахнут их требуется регулярно подкрашивать кроме того они стали ассоциироваться со старостью. В силу указанных причин делать его стали только замужние женщины среднего возраста незамужние женщины с 18—20 лет а также гейши и проститутки. В крестьянских семьях охагуро делали на мацури свадьбу похороны и тому подобные события. В детских сказках остались упоминания таких охагуро. В 1870 году вышел приказ запрещающий членам императорской семьи и знати делать охагуро. После вступления закона в силу в народе охагуро понемногу стало считаться устаревшим. В начале периода Мэйдзи был небольшой всплеск популярности охагуро в период Тайсё традиция уже практически исчезла. Сегодня охагуро можно встретить только в традиционном театре карюкае иногда — на мацури в исторической драме 1960-х годов в фильмах. Если делается охагуро то обычно подводят брови (делают «хикимаю»). Распространённость охагуро по времени Период Хэйан: императорская семья знать дети после гэмпуку мужчины и женщины независимо от семейного положения дети участвующие в буддийских процессиях; члены дома Тайра и Минамото военные часто не делали охагуро. Период Сэнгоку: императорская семья знать юные невесты которым ещё рано было выходить замуж по малолетству. Период Эдо: императорская семья знать невесты в городах. В самурайских семьях женщины начинали подводить брови лишь после рождения первенца; незамужние девушки с 18—20 лет юдзё в Эдо районе Киото и Осаки взрослые холостяки брови не подводили; гейши в Киото и Осаке. Современность: охагуро делают актёры работники карюкая иногда — участники мацури Состав красителя Краситель для зубов состоит из канэмидзу (яп. 鉄漿水 железная вода) раствора железа в уксусной кислоте тёмно-коричневого цвета в который добавлен неприятно пахнущий краситель из чернильных орешков сумаха. В растворе содержится много танинов. Главный ингредент — ацетат железа окрашивающий зубы в чёрный цвет. Покрывающая зубы плёнка предотвращает порчу зубов и укрепляет зубную эмаль. Краску необходимо было наносить ежедневно. Если считать что в период Эдо зубы чернили около 35 млн человек а на одно окрашивание требуется один моммэ красителя (375 грамма) то выходит что каждый день японцы расходовали 20 тонн краски. Для приготовления настоя раскалённые ржавые железные стержни помещали в смесь воды и саке где выдерживались около недели. Затем в полученную жидкость добавляли галлы сумаха. Примечания Ссылки Зубы с охагуро и рецепт приготовления настоя Охагуро у актёра кабуки Майко Саяка Кономи Ититэру с охагуро и причёской сакко.Ка́рликовый пи́нчер (миниатюрный пинчер цвергп́инчер) — небольшая 25—30 см в холке собака квадратного формата энергичная мускулистая на крепких конечностях. Уши стоячие купированные или лежачие хвост часто купируется. Шерсть короткая плотноприлегающая блестящая. Бывают двух окрасов — чёрно-подпалые и рыжие. Происхождение породы Родиной этой породы возраст которой около 300 лет считают Германию где этих собачек часто называют миниатюрными гладкошерстными пинчерами или миниатюрными доберманами. Достоверных источников свидетельствующих о происхождении пинчера как это часто бывает в кинологии нет. Известно лишь что упоминание о собаках похожих на пинчера появилось в средине XV века. По некоторым версиям это были скандинавские собаки жившие на берегах Балтики и в озерной местности в Швейцарии. Весьма вероятно также что в Германию из Англии был вывезен английский черно-подпалый терьер (предок современного Манчестер-терьер) и впоследствии на его основе была выведена более мелкая разновидность этой породы богатая различными окрасами: коричневыми шоколадными светло-рыжими голубыми а также блестяще черными с яркими резко очерченными подпалинами. Собаки оленьего окраса в Германии были названы ре-пинчер благодаря их сходству с мелкой ланью (от нем. Reh — косуля). Ошибочным является мнение что миниатюрный пинчер — это карликовая форма добермана. Миниатюрный пинчер — старинная порода и сходство с доберманом приобретено ею post facto. Любитель пинчеров г-н Доберман задался целью вывести большого пинчера именно потому что восхищался миниатюрными. Считается что эти породы имеют общих предков среди которых гладкошерстный немецкий пинчер. Изначально пинчеры жили при конюшнях ловили крыс и охраняли хозяйское имущество от непрошеных гостей. Затем постепенно они превратились в комнатных любимцев. Во второй половине XIX века именно в Германии началась целенаправленная селекция породы. Впервые миниатюрные пинчеры были представлены в 1900 году на выставке в Штутгарте хотя первый официальный стандарт породы был утвержден в 1880 году Ричардом Штребелем. А первый пинчер-клуб был основан в 1895 году. С начала XX века миниатюрный пинчер превратился полностью в городскую собаку. Порода была очень модной в начале XX века в Европе. В США клуб миниатюрного пинчера был основан лишь в двадцатые годы а в Англию пинчеры попали лишь в 1950 году где впервые на выставке были показаны лишь в 1954 году. Внешний вид Это элегантный стройный очень активный бдительный сторож с достаточно хорошо развитым костяком и мускулатурой компактный на высоких крепких и стройных конечностях ростом 25—30 см. Голова с плосковатым лбом неширокая в черепной части но с чётко обозначенным переходом к морде которая постепенно суживается к мочке носа. Линии лба и морды параллельны. Мочка носа чёрная. Уши стоячие и полустоячие как правило больше головы. Прикус ножницеобразный. Глаза тёмные очень выразительные всегда настороже. Шея тонкая красиво изогнутая. Шерсть пинчера гладкая достаточно жёсткая блестящая плотно прилегающая. Хвост посажен высоко держится кверху и купирован до длины 125—205 см. Стандарт цвергпинчера признаёт для него два окраса: чёрно-подпалый и рыжий. Некоторое время назад допускался и коричнево-подпалый окрас но сейчас только в Америке ещё разводят собак с таким цветом шерсти. Особенности Породу от всех других пород отличает специфическая походка напоминающая походку верховой лошади (высоко поднимает передние ноги). Его часто называют «верховой пони бедняка». Карликовые пинчеры — сообразительные живые и легко поддающиеся дрессировке собачки легко приучаются к туалету вне дома. Он подвижен сдержан и игрив с семьёй владельца но очень недоверчив к посторонним. За гладкой шерстью легко ухаживать но надо учесть что она не очень хорошо защищает собаку против непогоды и поэтому они весьма чувствительны к холоду. В прошлом собаки этой породы нередко применялись для ловли мышей и крыс. Карликовые пинчеры замечательные сторожа смело бросающиеся на любого нарушителя охраняемой ими территории. Фильмы с участием 1. Я люблю тебя Филлип Моррис 2. Улетный транспорт Литература Шварц Ш. Миниатюрный пинчер. — М.: АСТ 2010. — С. 208. — ISBN 9785993403274. Вакулова В. В. Цвергпинчеры. Той терьеры. Чихуахуа. — 2-е изд. — М.: Аквариум 2010. — С. 160. — ISBN 9785904880491. Е. Ерусалимский Цвергпинчер или Карлик среди пинчеров // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 47-50. Д. Патрушев Карликовый пинчер (или цвергпинчер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 1. — С. 47-50. Примечания Ссылки Национальный клуб Пинчер База родословных Карликовых пинчеров Каталог электронных ресурсов о цвергпинчерахБольша́я бесе́дковая пти́ца (лат. Chlamydera nuchalis) — вид птиц семейства шалашников (Ptilonorhynchidae). Ареал Леса виноградники и мангровые болота на севере Австралии. Описание Тело от 33 до 38 см серого цвета. У самцов на затылке розовый гребень. Беседка Чтобы привлечь самку самец строит своеобразный шалаш из палочек который представляет собой подобие коридора длиной около 2 м ведущего к дворику в центре и укладывая его различными предметами. «Плитка» из этих предметов располагается в порядке увеличения по мере приближения к центру. В результате «внутренний дворик» выглядит меньше а самец на его фоне кажется бóльшим по размеру так как коридор заставляет самку рассматривать самца с определённого угла зрения. Пространство вокруг шалаша самец расчищает от листьев и прочего мусора чтобы привлечь больше самок. Кроме того очищенное пространство представляет собой противопожарную полосу а птица ещё и покрывает стены шалаша камнями косточками и прочими предметами препятствующими возгоранию. На постройку беседки уходит не менее недели. Примечания Ссылки Птицы научились защищать свои гнёзда от пожара (рус.). membrana (10 июля 2009). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Обнаружена способность птиц создавать оптические иллюзии (рус.). membrana (13 сентября 2010). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Власоеды или Шерстоеды (лат. Trichodectidae) — семейство паразитических насекомых из отряда пухоедов (Phthiraptera). Описание Власоеды — эктопаразиты млекопитающих локализуются в шерсти. Описано свыше 200 видов в России и Ближнем Зарубежье — около 120. Развиваются власоеды по типу неполного превращения на теле хозяина. Самки в течение жизни откладывают 50—70 яиц (гнид) приклеивая их к шерсти животных. Из яиц выходят личинки которые после трех линек превращаются во взрослое (но бескрылое) насекомое (имаго). Весь цикл завершается за 3—4 недели. Длина тела 1—2 мм (до 10 мм). Тело власоедов уплощенное бледно-жёлтые адаптированное к паразитическому образу жизни. Власоеды сильно вредят сельскому хозяйству паразитируя у домашних животных: на крупном рогатом скоте паразитирует Bovicola bovis на овце — Bovicola ovis на лошади — Bovicola equi на собаке — Trichodectes canis на кошке — Trichodectes subrostratus. Собачий и кошачий власоеды являются промежуточными хозяевами паразитического ленточного червя — тыквовидного цепня (Dipylidium caninum) возбудителя дипилидиоза. Питаются власоеды эпидермальными клетками выделениями сальных желёз и кровью; у животных вызывают зуд расчёсы выпадение волос и гиперкератоз кожи. Болезни вызываемые у домашних животных власоедами называются триходектозами (син. маллофагозы). ПримечанияМохноногий курга́нник (лат. Buteo hemilasius) — хищная птица семейства ястребиных. Описание Мохноногий курганник длиной от 57 до 67 см размах крыльев от 143 до 161 см. Самцы меньше самок на одну пятую часть. Он очень похож на меньшего по размеру курганника и рассматривался ранее как его подвид. Встречаются светлые и тёмные морфы отличающиеся большим или меньшим количеством перьев красно-коричневого цвета. Лапы частично покрыты перьями и мелкой чешуёй. Распространение Мохноногий курганник живёт в открытых степях пустынях и горах чаще на высоте от 1 000 до 4 500 м реже на высоте 500 м или более чем 5 000 м. Зимой встречается также на высоте на уровне моря. Ареал гнездования простирается от востока Тянь-Шаня и Алтая востока и запада Маньчжурии юга Тибета вплоть до Гималаев. Зимой мохноногие курганники встречаются в Корее северном и центральном Китае северной Индии и Туркестане отдельные особи в Японии и юго-востоке Ирана. Зимой неоднократно замечен в Иркутске. Примечания Литература S. Cramp K. E. L. Simmons (Hrsg.): The Birds of the Western Palearctic Vol. II Hawks to Bustards. Oxford University Press Oxford 1980 ISBN 0-19-857505-X. J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2005. ISBN 0-691-12684-4 Ссылки Позвоночные животные России: Мохноногий курганникВсе находящиеся в неволе волнистые попугайчики делятся на две основные серии цвета а именно на белой основе (например синие серые и белые волнистые попугайчики) и (или) жёлтой основе (например зелёные жёлтые серо-зелёные волнистые попугайчики). В настоящее время насчитывается по крайней мере 32 первичных мутаций у попугайчиков влекущих за собой сотни возможных вторичных мутаций (стабильные комбинированные первичные мутации) и цветовое разнообразие (неустойчивые комбинированные мутации). История появления цветовых вариаций Природная окраска волнистых попугайчиков — травянисто-зелёная. Первой мутационной окраской стала жёлтая. Она была выведена в 1872 году в Бельгии. Там же через пять лет появился голубой волнистый попугайчик. Вскоре от скрещивания зелёных и голубых особей начали получать попугайчиков тёмно-зелёного и тёмно-голубого цветов. В 1910 году на выставке в Лондоне появились синие волнистые попугайчики. В 1915 году во Франции были выведены тёмно-зелёные птицы. Там же через два года впервые были выведены попугайчики с голубым оттенком а в 1919 году в городе Тулуза на предприятиях по разведению волнистых попугайчиков были получены птицы оливково-зелёного цвета. В дальнейшем во Франции были выведены серо-синие виды. В 1916 году были получены белые волнистые попугайчики. В 1927 году в Австрии впервые появились голубые серокрылые попугайчики. В 1930 году одновременно в США (штат Калифорния) Дании и Германии были выведены попугайчики со светлым волнистым рисунком. В том же году в Дании были впервые получены птицы с пёстрым оперением. Немецкие любители Фишер и Бем в 1932 году вывели альбиносов. В то же время английские любители Портер и Кодекот получили волнистых попугайчиков с опалиновым рисунком а австралиец Терилл сумел получить потомство от птицы этой окраски. В 1935 году одновременно в Англии Австралии Дании и Финляндии появились фиолетовые волнистые попугайчики. В том же году австралийские орнитологи вывели попугайчиков серо-зелёного окраса. В 1939 году в Канаде были получены первые хохлатые попугайчики. В 1943 году одновременно в Англии и Австралии были выведены серые волнистые попугайчики. В 1948 году в Бельгии Дании и Голландии появились белые и жёлтые птицы с тёмными глазами. В 1972 году в Австралии была выведена мутация названная «спенгл» (от англ. spangle — «блестящий украшенный блёстками»). А в 1974 году были получены первые рябые попугайчики. В 1978 году любитель из Техаса (США) Паулик вывел первых кольчатых (с полосой вокруг шеи) волнистых попугайчиков. В 1984 году в Германии появились сэддлбеки (от англ. saddlebacks — «спина под седлом»). Помимо мутаций существуют также многочисленные модификации рисунка волнистых попугайчиков например разносторонне окрашенные птицы у которых одна половина тела окрашена в зелёный цвет а другая в голубой. Модификация в отличие от мутаций не передаётся по наследству. Факторы от которых зависит окраска оперения волнистых попугаев Тёмный фактор Серый фактор Фиолетовый фактор Осветляющий фактор Светло-зелёные Светло-зелёный окрас волнистых попугайчиков (или по-другому просто «зелёный») — это природный классический окрас. У диких попугайчиков именно такой окрас отсутствие тёмного фактора даёт особенный насыщенный ярко-зелёный цвет. Базовый окрас оперения живота груди и нижней части спины — светло-зелёный глянцевый. Маска ярко-жёлтая на шее — чёрные горловые знаки причём внешние горловые знаки частично прикрыты фиолетовыми пятнами щёк. На голове шее спине и крыльях — волнистый рисунок. Хвостовые перья тёмно-синие маховые — чёрные или тёмно-зелёные. Тёмно-зелёные Были выведены в 1915 году во Франции. Один тёмный фактор (основанный на жёлтом) у зелёного волнистика образует тёмно-зелёную разновидность. Основной окрас оперения груди живота и нижней части спинки тёмно-зелный. На шее чёрные горловые знаки частично перекрывающиеся фиолетовыми пятнами щёк. «Маска» ярко-жёлтого цвета. На голове шее спине и крыльях присутствует волнистый рисунок. Маховые перья у попугайчиков тёмно-зелёного или чёрного цвета хвостовые перья тёмно-синие но более светлые чем у светло-зелёных птиц. Окрас тёмно-зелёных волнистых попугайчиков выглядит особенно ярким и нарядным. Оливково-зелёные Были выведены в 1919 году во Франции от тёмно-зелёных особей. Два тёмных фактора (основанного на жёлтом) волнистика образуют оливковую разновидность. Основной окрас оперения груди брюшка и нижней части спины оливково-зелёный. «Маска» ярко жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками. Крайние из них перекрываются фиолетовыми пятнами щёк. На голове шее щеках спине и крыльях — резко отделённый от жёлтой основы чёрный волнистый рисунок. Маховые перья чёрные с зеленоватым отливом хвостовые перья тёмно-синие намного темнее чем у тёмно-зелёного попугайчика. Как только был выведен оливково-зелёный окрас эти птицы сразу же завоевали симпатии многих любителей комнатных птиц. Тёмный фактор — полу-доминантный. Нормальный — рецессивный. 2 тёмных фактора Голубые Попугайчик такого окраса появился в 1878 году в Бельгии. Впервые такая особь была выращена в 1910 году во Франции. Цвет груди живота и нижней части спины — ярко-голубой. Маска белая горловые пятна чёрные частично прикрыты фиолетовыми пятнами щёк. Волнистый рисунок чёрный расположен на голове шее крыльях и спине чётко отделён от белой основы. Хвостовые перья тёмно-синие с бирюзовым отливом маховые — чёрные или голубые. Синие (кобальтовые) Такой цвет даёт один тёмный фактор. Основной цвет оперения груди брюшка нижней части спины а также длинных хвостовых перьев тёмно-синий. «Маска» чисто-белая украшенная в нижней части чёрными горловыми знаками. Крайние знаки частично перекрываются на щеках фиолетовыми пятнами. На голове щеках спине и крыльях на белом фоне резко выделяется чёрный волнистый рисунок. Маховые перья чёрные или голубые. Туловище по всей длине имеет синий окрас. Маска на голове ярко-белого цвета. На шее имеется 6 чёрных равномерно расположенных пятен. Два крайних пятна немного скрыты фиолетовыми каплевидными пятнами. На белом фоне имеется чёрный рисунок в виде волн. Центральные рулевые перья тёмно-синего цвета. К окрасам этого ряда относится серокрылый окрас. Основной цвет оперения попугайчиков этого окраса голубой или серый маска — белая симметрично расположенные горловые пятна — серые щеки — серые или светло-фиолетовые. На крыльях имеется пепельно-серый волнистый рисунок. 1 тёмный фактор Розовато-лиловые (1920 год) Два тёмных фактора дают глубокий синевато-серый цвет (больше серый чем голубой); эта разновидность называется «розовато-лиловые» В пределах каждого уровня тёмного фактора есть градация различной степени затемнённости. 2 тёмных фактора. Серо-зелёные Серо-зелёные волнистые попугайчики были выведены в 1935 году на территории Австралии. Грудь живот и нижняя часть спины окрашены в бледный серо-зелёный (горчичный) цвет. Маска ярко-жёлтая горловые знаки чёрные и немного прикрыты серыми пятнами щёк. Волнистый рисунок на голове шее щеках спине и крыльях чёрный резко отделён от жёлтой основы. Хвостовые перья чёрные маховые — чёрные или зелёные. Серо-зелёные волнистые попугайчики могут быть с одним или двумя факторами или вообще не иметь их. Серый фактор может поддерживаться и однофакторно и двуфакторно. Серые Эта форма волнистых попугайчиков была практически одновременно получена австралийскими и английскими орнитологами в 1943 году. Этих попугайчиков отличает серый окрас оперения груди живота и нижней части спины. Маска ярко-белая горловые знаки чёрные и частично прикрыты пятнышками щёк совпадающими по цвету с базовым цветом тела. Волнистый рисунок на крыльях шее и спине чёрного цвета и контрастирует с белой основой. Длинные хвостовые перья чёрные маховые — чёрные или серые. Аналогично с серо-зелёными попугайчиками среди серых могут встречаться особи с одним или двумя факторами а также совсем без них. Серый цвет поддерживается одним или двумя факторами. Серо-синие (1924 год Франция) У волнистых попугайчиков этого окраса серо-синие (с переходом к розовому или фиолетовому оттенку) нижняя часть спины живот грудь белая маска чёрные горловые знаки на щеках фиолетовые пятна хвостовые перья тёмно-синие. Чёрный волнистый рисунок находится на спине крыльях шее голове и щеках. Фиолетовые (1928 год Германия)У волнистого попугайчика этого окраса фиолетовый цвет присутствует на нижней части спины животе груди щеках симметрично расположенные горловые пятна — чёрные маховые перья также чёрные с синеватым отливом хвостовые — сине-зелёные маска — белая. Чёрный волнистый рисунок находится на крыльях спине голове и щеках Желтолицые европейские с нормальным рисунком (упоминаются в 1880 году; есть 2 мутации) Желтолицые австралийские нормальные Имеют окрас как у светло зелёного волнистого попугайчика только вместо зелёного оперения у них — жёлтое. Осветлённые попугайчики Нормальные жёлтые (1872 год Бельгия) Нормальные белые 1917 год Опалины жёлтые Опалины белые Белые желтолицые опалины Серокрылые зелёного ряда 1927 год Австрия Серокрылые голубого ряда Серокрылые и желтолицые серокрылые опалины Иносы ==== 1. Лютиносы ==== (упоминаются в 1880 году) Оперение ярко-жёлтое. Скуловые пятна перламутровые. Глаза красные. Маховые и средние рулевые перья имеют светлую окраску. Восковица самцов розовая или фиолетовая у самок коричневая. Лапки имеют ярко-алый цвет. ==== 2. Альбиносы ==== В 1932 году в Германии одновременно у двух любителей Фишера и Бема были выведены первые альбиносы. Оперение чисто белое. Глаза красные. Восковица взрослых самцов имеет розовую самок — коричневую окраску. Лапки окрашены в ярко-алый цвет. ==== 3. Птицы со светлыми крыльями зелёный ряд ==== (1930 год Австралия Сидней) Основной окрас оперения на спине животе и груди у этих попугайчиков зелёный при этом спина крылья и шея ярко-жёлтые волнистый рисунок полностью отсутствует. Маска жёлтого цвета горловые знаки обычно светло-серые но их может и не быть щеки фиолетового цвета. ==== 4. Птицы со светлыми крыльями голубой ряд ==== Импортированы в 1933 году из Австралии в Англию. Основной окрас оперения на спине животе и груди у этих попугайчиков голубой при этом спина крылья и шея белые а волнистый рисунок полностью отсутствует. Маска белого цвета симметрично расположенные горловые знаки обычно светло-серые но их может и не быть щеки фиолетового цвета. ==== 5. Опалин со светлыми крыльями ==== (1960 год Германия) ==== 6. Австралийские светлокрылые ==== (Германия) Коричные Коричные светло-зелёные (1931 год Англия) Коричные голубые Коричные серо-зелёные Коричные серые Коричные тёмно-зелёные Коричные тёмно-синие Коричные желтолицые Коричные опалины Коричный опалин светло-зелёный Коричный опалин голубой Коричный опалин серо-зелёный Коричный опалин серый Коричный опалин серо-зелёный Коричный опалин тёмно-синий Желтолицый коричный опалин Опалины Опалин светло-зелёный Опалин голубой Опалин серо-зелёный Опалин серый Опалин тёмно-зелёный Опалин тёмно-синий Опалин фиолетовый Желтолицый опалин Лейсвинг жёлтый Лейсвинг белый Лейсвинг опалин жёлтый Лейсвинг опалин белый Рецессивные пёстрые попугайчики: Рецесивные пёстрые птицы встречаются как в зелёном так и в синем ряду волнистых попугайчиков. Основная окраска оперения на 50 % жёлтая или белая и на 50 % — основного цвета. В зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду «маска» у попугайчиков жёлтая или белая украшенная симметричными круглыми пятнышками количество которых может быть от 1 до 6. Пара внешних горловых знаков частично закрыта пятнами щёк которые бывают фиолетовыми серебристыми или смешанного цвета. Волнистый рисунок жёлтого или белого цвета на теле и крыльях распределён неравномерно. Глаза у попугайчика тёмные без радужного кольца. Восковица у самца розовая у самки — блёклая. Лапки окрашены в красно-бурый цвет. Рецессивный пёстрый светло-зелёный попугайчик: Основная окраска оперения такая же как у светло-зелёных птиц нормальной окраски. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневого цвета). Крайние горловые знаки перекрываются пятнами щёк которые бывают фиолетового или серебристо-белого цвета. Маховые и хвостовые перья у птиц жёлтые. Зелёный и жёлтый цвета оперения распределены неравномерно. В нижней части туловища и надхвостье преобладает зелёный цвет а в верхней части тела на спине и крыльях жёлтый. Волнитсый рисунок отсутствует. Рецессивный пёстрый голубой: Основная окраска оперения такая же как у голубых опалиновых попугайчиков. «Маска» белая иногда украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневого цвета). Крайние горловые знаки перекрываются пятнами щёк которые бывают фиолетового или серебристо-белого цвета. Маховые и хвостовые перья белого цвета. Голубой и белый цвета оперения распределены неравномерно. В нижней части туловища и надхвостье преобладает голубой цвет а в верхней части тела на спине и крыльях — белый. Волнистый рисунок отсутствует иногда имеются отдельные тёмные пятна на голове шее спине и крыльях. Рецессивный пёстрый серо-зелёный: Окраска оперения попугайчика серо-зелёная на нижней части туловища и надхвостье на остальных частях тела — жёлтая. «Маска» у рецессивного пёстрого серо-зелёного попугайчика ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые). Внешние горловые знаки частично перекрыты серыми или белыми пятнами щёк. Маховые и хвостовые перья жёлтые. Рецессивный пёстрый серый: Основная окраска оперения попугайчика такая же как у серых и серых опалиновых птиц. Серый цвет преобладает в нижней части тела и надхвостье. Остальные части тела белые. Рецессивный пёстрый серый попугайчик имеет ярко-белую «маску» которая может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично перекрывающимися серыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья у попугайчиков белые. Рецессивный пёстрый тёмно-зелёный попугайчик: Основная окраска оперения нижней части туловища и надхвостья тёмно-зелёная верхняя часть тела спина и крылья — жёлтые. Цвета чётко разграничены. «Маска» ярко-жёлтого цвета может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) которые частично закрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и хвостовые перья у птиц жёлтые. Волнистого рисунка нет. Иногда на голове шее верхней части груди и крыльях имеются отдельные тёмные пятна. Рецессивный пёстрый тёмно-синий: Основная окраска оперения нижней части туловища и надхвостья тёмно-синяя верхняя часть тела спина и крылья — белые. Цвета чётко разграничены. «Маска» белого цвета может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) которые частично закрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и длинные хвостовые перья у тёмно-синих рецессивных попугайчиков белые. Волнистого рисунка нет. Иногда на голове шее верхней части груди и крыльях имеются отдельные тёмные пятна. Рецессивный пёстрый желтолицый: Рецессивный пёстрый жёлтолицый попугайчик встречается только в синем ряду и представляет собой комбинацию мутаций жёлтолицего и рецессивного пёстрого. Рецессивных пёстрых жёлтолицых попугайчиков называют также трёхцветными арлекинами. Австралийские пёстрые: Эти попугайчики встречаются как в зелёном так и в синем ряду. Австралийские пёстрые были выведены в 50-х годах XX века австралийскими орнитологами. От известных датских и доминантных континентальных попугайчиков они отличаются особенностями рисунка: маховые перья и части крыла у них осветлены «маска» не доходит до грудки а заканчивается в передней части шеи. Окраска оперения спины груди боков и брюшка пёстрая: жёлтый зелёный и белый цвета сменяют друг друга хаотично но при этом не сливаются а чётко разграничены. В зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду австралийские пёстрые попугайчики имеют жёлтую или белую «маску» которую украшают 6 симметричных расположенных на равном расстоянии круглых чёрных пятен (у коричневых птиц окраска пятен коричневая). Крайние пятнышки перекрываются пятнами щёк. На затылке у попугайчика имеется светлое пятно. Хвостовые и маховые перья в зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду жёлтые или белые. Окраска лап синеватая или телесная. Глаза тёмные со светлым радужным кольцом. Восковица у самца голубая или голубовато-розовая у самки — белёсая. Австралийские пёстрые светло-зелёные попугайчики: Основная окраска оперения крыльев брюшка и нижней части спины такая же как у светло-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично закрытыми фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые голубые попугайчики: Основная окраска оперения брюшка нижней части спины и крыльев такая же как у голубых и голубых опалиновых попугайчиков. «Маска» белая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у попугайчиков коричневого ряда и коричневых опалиновых птиц горловые знаки коричневые). Внешние горловые знаки частично перекрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Австралийские пёстрые серо-зелёные: Основная окраска оперения на крыльях брюшке и нижней части спины соответствует окраске серо-зелёных и серо-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными или коричневыми горловыми знаками частично перекрывающимися серыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья у австралийских серо-зелёных попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые тёмно-зелёные попугайчики: Основная окраска оперения брюшка крыльев и нижней части спины такая же как у тёмно-зелёных и тёмно-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтого цвета украшенная на шее чёрными или коричневыми (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых) горловыми знаками. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые серые: Основная окраска оперения птицы такая же как у серых и серых опалиновых птиц. Австралийский пёстрый серый попугайчик имеет белую «маску» украшенную на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые). Крайние пятнышки закрыты серыми или белыми пятнами щёк. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков этого вида белые. Австралийские пёстрые тёмно-синие: Основная окраска оперения брюшка нижней части спины и крыльев соответствует окраске тёмно-синих и тёмно-синих опалиновых попугайчиков. «Маска» у попугайчика белая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично перекрывающимися фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и длинные хвостовые перья у попугайчиков этого вида белые. Австралийские пёстрые фиолетовые: Основная окраска оперения крыльев брюшка и нижней части спины такая же как у фиолетовых и фиолетовых опалиновых попугайчиков. Австралийский пёстрый фиолетовый попугайчик имеет белую «маску» украшенную на шее чёрными или коричневыми горловыми знаками. Внешние горловые знаки частично закрыты фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья белые. Австралийские пёстрые желтолицые: Этот вид попугайчиков встречается только среди птиц синего ряда и представляет собой комбинацию мутаций жёлтолицего и австралийского пёстрого попугайчиков. Австралийские пёстрые жёлтолицые делятся на 2 типа. У птиц I типа жёлтый цвет присутствует только на «маске» и хвостовых перьях. У птиц II типа кроме «маски» и хвостовых перьев жёлтое также всё туловище. Прочие цветовые мутации Осветлённый зелёного ряда Осветлённый синего ряда Осветлённый опалин Доминантные континентальные пёстрые птицы зелёного ряда: Окраска оперения зелёная в нижней части тела но возможно наличие жёлтых участков. При этом цвета резко разграничены. На затылке жёлтое пятно. Основной цвет может быть светло-зелёным тёмно-зелёным серо-зелёным и оливковым. «Маска» жёлтого цвета. её украшают 6 круглых чёрных горловых знака частично перекрывающихся фиолетовыми пятнами щёк. Волнистый рисунок на голове и шее начинается от жёлтых участков. Иногда он присутствует и на крыльях. Маховые и хвостовые перья жёлтые. На крыльях бывают светлые пятна которые по стандарту должны быть симметричными. Доминантные континентальные пёстрые птицы синего ряда Жёлтые черноглазые Белые черноглазые Хохлатые волнистые попугайчики: Хохлатые попугайчики бывают всех расцветок. Различаются они по форме хохолков. В соответствии с этим различают 3 вида хохолков: остроконечный; полукруглый; круглый. Среди птиц часто встречаются виды со смешанной формой хохолка а также с двумя и более хохолками. Часто гладкоголовые птенцы полученные от хохлатых родителей несут в себе признак хохлатости который передаётся следующим поколениям. Их используют для спаривания с хохлатыми особями. Если при скрещивании обе птицы в паре будут хохлатыми то потомство будет не очень жизнеспособным да и птенцов в выводке будет мало. Хохлатую птицу можно спаривать и с простой гладкоголовой не несущей в себе ген хохлатости однако в этом случае процент хохлатых птенцов будет намного ниже. При спаривании двух гладкоголовых птиц имеющих признак хохлатости процент хохлатых птенцов тоже невелик. Хохлатые птицы требуют к себе больше внимания и заботы. В их поведении при гнездовании присутствуют различные отклонения от нормы что затрудняет процесс размножения и разведения этого вида волнистых попугайчиков. Очень велик процент неоплодотворённых яиц во многих оплодотворённых зародыш погибает ещё на ранней стадии развития часто гибнут и только что вылупившиеся птенцы. Все эти особенности делают селекционную работу с хохлатыми попугайчиками очень трудной. Тем не менее селекционеры работают в этом направлении и получают интересные результаты. Клербоди Седдлбеки Примечания Литература Вегер З. Разведение волнистых попугайчиков / Перевод с чешского А. А. Тесаржевой. — М.: «Лесная промышленность» 1987. — 175 с. — 100 000 экз.Малый дрозд или малый короткоклювый дрозд (лат. Catharus minimus) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Малый дрозд длиной от 17 и 19 см. Размах крыльев составляет от 28 до 32 см. Вес варьирует от 26 до 34 г. Верх окрашен в оливково-коричневый цвет а низ — белый с серыми боками. Грудь бурая с более тёмными пятнами. У птицы розовые ноги слабо выраженное серое окологлазное кольцо и серые щёки. Распространение Малый дрозд гнездится в еловых лесах Аляски и северной Канады а зимует на севере Южной Америки. Питание Птица ищет на земле насекомых и ягоды. Размножение Кладка происходит один раз в год и состоит обычно из 4-х яиц. Они бледно-зелёного или бледно-голубого цвета с красными крапинами. Высиживает кладку обычно только самка. Период инкубации составляет от 12 до 14 дней. Птенцы встают на крыло через 11—13 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Малый дроздГуачанчо или сфирена-гуачанчо (лат. Sphyraena guachancho) — один из видов барракуд семейства барракудовых. Имеют удлиненное торпедообразное тело обтекаемой формы что обеспечивает этому виду быстрое передвижение в толще воды. Обитает у берегов Северо-Западной Африки и Центральной Америки этот вид является объектом местного рыболовства. По размерам эта барракуда несколько меньше чем большая барракуда её численность выше. Стаи этих рыб обычно придерживаются зоны стыка мутных прибрежных вод с прозрачными океаническими. В этой зоне гуачанчо охотятся на мелких стайных пелагических рыб вместе с многочисленными акулами образуя свои групповые стаи. Примечания Ссылки Малоиспользуемые виды рыб районов Марокко и Мавритании Сфирена-гуачанчо (Sphyraena guachancho)Тупорылая барракуда (лат. Sphyraena obtusata) — вид некрупных рыб из семейства барракудовых (Sphyraenidae). Длина тела до 55 см. Обитает в коралловых песчаных и скалистых рифах на глубине от 5 до 30 м в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Красного моря и побережья Восточной Африки до островов Рюкю Филиппин Индонезии и Микронезии. Юго-восточная окраина ареала находится в районе острова Лорд-Хау между Австралией и Новой Зеландией. После открытия Суэцкого канала барракуда проникла в Средиземное море. Этот вид не обладает такой агрессивностью как большая или красная барракуды. Тупорылые барракуды распространены преимущественно в тёплых морях. Примечания Литература Rajasuriya Arjan. Field guide to reef fishes of Sri Lanka. — IUCN 2014. — Т. 2. — 101 p. — ISBN 978-9550205271. Pauly Daniel; Martosubroto Purwito (Editors). Baseline studies of biodiversity: The fish resources of Western Indonesia. — International Center for Living Aquatic Resources Management 1996. — 312 p. — ISBN 978-9718709481.Сингамоз (Syngamidosis; Сингамидоз) — гельминтоз из группы нематодозов характеризуется развитием ларингита трахеобронхита. Этиология Возбудители — нематоды рода Syngamus (Mammomanogamus): Syngamus laryngeus S. trachea S. skrjabinomorpha и др. паразитируют в гортани трахее и бронхах птиц крупного и мелкого рогатого скота лошадях. Самец длиной 2—4 мм самки 7—20 мм. Яйца 0074—0095 Х 0039—0047 мм с крышечками на полюсах. Развитие может протекать прямым путём или с участием резервуарного хозяина — дождевого червя пресноводных моллюсков. Сингамоз человека Встречаются редкие казуистические случаи поражения человека (более 100 описанных случаев) вызванный Syngamus laryngeus. Случаи сингамоза описаны в Бразилии Австралии Индии Филиппинах и т. д. Человек заражается при заглатывании инвазионных личинок с загрязнённой пищей и водой. Болезнь проявляется ларингитом трахеобронхитом сопровождающимся приступами кашля с мокротой иногда кровохарканьем астматическим синдромом лихорадкой с мокротой отходят паразиты. Диагноз ставят при обнаружении яиц сингамусов в мокроте и фекалиях иногда половозрелых гельминтов обнаруживают при бронхоскопии. Лечение: назначают альбендазол тиабендазол мебендазол. Прогноз благоприятный. Сингамоз кур Куры (а также индейки фазаны и др. птицы) заражаются при проглатывании дождевых червей инвазированных инкапсулированными личинками паразита. Поражается в основном молодняк. В организме дефинитивного хозяина личинка освобождается от капсулы и по кровеносному руслу проникает в трахею где достигает половой зрелости. Яйца паразита из трахеи попадают в ротовую полость заглатываются и с помётом выходят во внешнюю среду (непрямое развитие). При сильной инвазии птица вытягивает шею раскрывает клюв издаёт кашлевые звуки напоминающие чихание встряхивает головой. Диагноз ставят путём просмотра трахеи на свету (видны скопления паразитов) и по обнаружению яиц гельминтов. ПримечанияУдивительные приключения Хомы — мультипликационный сериал студии Кристмас Филмз. Снимается с 2005 года на данный момент снято 13 серий. Сюжет Сериал был снят по мотивам произведений о Хоме Альберта Иванова. В каждой серии с Хомой и его другом Сусликом происходят различные переделки из которых они находят выход благодаря своей дружбе. Персонажи Хома — ленивый хомяк придумает всё что угодно только для того чтобы ничего не делать. Любит подколоть своего друга — Суслика. Озвучивает Сергей Белоголовцев Суслик — наивный трудолюбивый зверёк. Часто попадает в глупое положение благодаря Хоме. Озвучивает Павел Кабанов В сериале также присутствуют второстепенные персонажи: Медведь Волк Лиса Белка и другие… Список серий Как Хома и суслик не разлучались Как Хома свою нору искал Как Хома звезды спасал Как Хома рыбу ловил Как друзья Хому лечили Как Хома страшные истории рассказывал Как Хома Суслика покупал Как Хома Зайца бегать учил Как Хома Новый год встречал Как Хома с медвежонком играл Как Хома и суслик в Африке оказались Над фильмом работали Автор сценария: Альберт Иванов Режиссёр: Владимир Тарасов Алексей Штыхин Дмитрий Семёнов Борис Тузанович Художник-постановщик: Светлана Давыдова Композитор: Андрей Державин. Актёры: Сергей Белоголовцев Павел Кабанов Никита Прозоровский Ольга Зверева и другие Продюсер: Эльза Бабахина Ссылки Как друзья Хому лечили. Аниматор.ру Как Хома Суслика покупал. Аниматор.ру«Империя муравьёв» (англ. Empire Of The Ants) — научно-фантастический фильм ужасов снятый в 1977 году режиссёром Бертом И. Гордоном. по мотивам одноимённого (в русском переводе «Царство муравьев») рассказа Герберта Уэллса. Сюжет Земельной афере Мэрилин Фрайзер (Джоан Коллинз) помешал непредвиденный случай: попавшие в муравейник токсичные отходы вызвали мутацию превратив доселе безобидных насекомых в гигантских безжалостных убийц. Их цель — уничтожение человечества… Спецэффекты Как и в большинстве других фильмов Берта Гордона гигантские муравьи изображены при помощи фотоувеличения отснятых кадров. Размер муравьёв в них варьируется в каждой сцене. В сценах где актёры напрямую взаимодействую с муравьями использовались большие макеты изображающие переднюю часть муравья. Джоан Коллинз рассказала в одном интервью что ей и остальным актёрам не понравилось работать с макетами потому что они постоянно о них царапались. В ролях Джоан Коллинз — Мэрилин Фрайсер Роберт Лэнсинг — Дэн Стокли Джон Дэвид Карсон — Джо Моррисон Альберт Салми — шериф Арт Кинкэйд Жаклин Скотт — Маргарет Эллис Памела Сьюзен Шуп (в титрах — Памела Шуп) — Корин Бредфорд Роберт Пайн — Ларри Грэм Интересные факты Фильм снимался во Флориде в районе Белл-Глейд-Кэмп (Флорида). См. также «Пища богов» — ещё один фильм того же режиссёра по мотивам произведения Г. Уэллса Ссылки Empire of the Ants (англ.) на сайте Internet Movie Database Empire of the Ants (англ.) на сайте allmovieEvandromyia aldafalcaoae (лат.) — вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов (Phlebotominae Psychodidae). Распространение Бразилия (Vila Trindade Aquidauana штат Мату-Гросу-ду-Сул). Описание Длина тела около 25 мм длина головы — 02—03 мм длина клипеуса — 014 мм длина крыла — 16—18 мм (ширина — 05) длина груди — 05 мм. Общая окраска — светло-коричневая. Длина пальпомер у самок: I 033 II 0112 III 0141 IV 0101 V 0194; у самцов: I 0024—0027 II 0090 III 0131 IV 0100 V 0197—0217. Формула щупиков: 1.4.2.3.5. Гипофаринкс с коротким апиколатеральным зубцом. Климат в месте обнаружения тёплый и влажный; растительность — кустарниковая. Кроме нового вида там были обнаружены ещё 11 видов москитов: Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva) Lutzomyia cruzi (Mangabeira) Lutzomyia shannoni (Dyar) Lutzomyia whitmani (Antunes & Coutinho) Lutzomyia termitophila Martins Falcão & Silva Lutzomyia forattinii Galati Rego Nunes & Teruya Lutzomyia lenti (Mangabeira) Lutzomyia hermanlenti Martins Silva & Falcão Lutzomyia sallesi (Galvão & Coutinho) Brumptomyia brumpti (Larrousse) Brumptomyia sp. Самка описанная позднее в 2005 году позволила точнее определить систематическое положение этого вида. Так как у них пальпомер V длиннее чем III а пальпомер II равен или длиннее чем IV то это вид отнесли к подроду Evandromyia (Aldamyia). Его представители встречаются в Центральной и Южной Америке. Вид Evandromyia aldafalcaoae отличается от всех видов подрода числом лопатовидных щетинок на латеральной лопасти гениталий самца которых у него от четырёх до семи. В то время как у других видов группы это число варьирует от нуля до четырёх а также отличается форма эдеагуса. Этимология Название вида (первоначально описанного как Lutzomyia aldafalcaoae sp. n.) было дано в честь бразильского исследователя Альда Лима Фалькао (порт. Alda Lima Falcão Centro de Pesquisas René Rachou-Fiocruz Белу-Оризонти). Так был оценён его значительный вклад в изучение этих и других насекомых распространяющих опасные инфекции (лейшманиозы и другие болезни). Примечания Литература Aguiar G.M. & W.M. Medeiros. (2003). Distribuição regional e hábitats das espécies de flebotomíneos do Brasil p.207-245. In E.F. Rangel & R. Lainson (eds) Flebotomíneos do Brasil. Rio de Janeiro Fiocruz 367p. Galati E. A. B. (1995). Phylogenetic sistematics of Phlebotominae (Diptera: Psychodidae) with emphasis on American groups. Bol Dir Malariol Saneam Amb 35 (Supl. 1): 133-142. Young D. G. Arias J. R. (1977). Lutzomyia sand flies in the subgenus Evandromyia Mangabeira with descriptions of a new species from Brazil (Diptera: Psychodidae). Acta Amazonica 7: 59-70. Young D.G. & M.A. Duncan. (1994). Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). Mem. Amer. Entomol. Inst. 54: 1-881. СсылкиYaginumaella (лат.) — род семейства пауков-скакунов (Salticidae). ВидыУлитковые пиявки или плоские пиявки (лат. Glossiphoniidae) — семейство хоботных пиявок (Rhynchobdellida). Большинство видов — небольшие пиявки (длиной до 2—3 см) с плоским широким телом буроватого или оливково-бурого цвета часто со сложным узором из пятен и полос на теле. В северной и средней полосе России встречается несколько видов клепсин. Среди них очень распространённой является шестиглазая клепсина (Glossiphonia complanata) с тремя парами глаз и не менее часто встречающаяся двуглазая клепсина (Helobdella stagnalis). Улитковые пиявки держатся на подводных предметах к которым они прикрепляются при помощи своих присосок. Особенно часто улитковые пиявки попадаются на листьях телореза на плавающих листьях кувшинок и т. п. Улитковые пиявки не могут плавать они ползают по водным растениям и другим предметам пользуясь своими присосками как органами прикрепления. При передвижении они медленно «шагают» изгибая своё тело дугою наподобие гусеницам пядениц. Клепсина нападает главным образом на моллюсков чаще всего на катушек и прудовиков. Отсюда происходит её русское название «улитковая пиявка». Дыхание у клепсины совершается непосредственно через кожу. Для улитковых пиявок характерна забота о потомстве. Коконы с яйцами самка вынашивает на брюшной стороне тела. Вышедшая из яиц молодь некоторое время остаётся на теле матери питаясь вместе с нею её добычей. Примечания Литература Б. Е. Райков М. Н. Римский-Корсаков. Зоологические экскурсии. — 6-е изд. — Л.: Государственное учебно-педагогическое издательство 1956. — С. 231—232. — 695 с. — 15 000 экз.Lutzomyia shanonni (лат.) — вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов. Переносчик некоторых заболеваний (стоматит лейшманиоз и другие) в Америке. Распространение Северная и Южная Америка: от США на севере до Аргентины на юге включая Бразилию Колумбию Коста-Рику и Панаму. В США встречаются в южных штатах (от Флориды до Луизианы а также в Арканзасе Северной Каролине Теннесси и Южной Каролине) на север — до Мэриленда и Делавэра. Москиты Lutzomyia shannoni ассоциированы с лиственными лесами из вечнозелёного Дуба виргинского (Quercus viginiana Miller) реже — в смешанных лесах. Описание Мелкие длинноногие москиты с узким телом и ночным образом жизни (днём прячутся в темных влажных местах таких как дупла деревьев норы животных или под камнями). Общая длина тела составляет менее 3 мм. Окраска серебристо-коричневая. Развит половой диморфизм (у самцов короче брюшко и отсутствуют мандибулы). Длина яйца около 03 мм (ширина — 01) длина личинки на последней четвёртой стадии развития около 22—25 мм. Развитие различных стадий длится: 6—13 суток (яйцо) 21—51 (личинка) 7—32 (куколка) и 4—15 (взрослая стадия) (Ferro et al. 1998). Самцы питаются нектаром и соками растений а самки кроме этого для откладки яиц нуждаются ещё и в питании кровью млекопитающих (грызунов копытных таких как лошади олени коровы и свиньи хищных млекопитающих людей птиц). Медицинское значение В организме москитов Lutzomyia shannoni как показали лабораторные исследования могут развиваться не менее трёх видов паразитических лейшманий: Leishmania mexicana Biagi Leishmania panamensis Lainson & Shaw и Leishmania chagasi Cunha & Muniz. Lutzomyia shannoni питаются кровью млекопитающих включая людей и могут передавать висцеральный лейшманиоз собак хомяков и других млекопитающих. См. также Evandromyia aldafalcaoae Примечания Литература Aguiar G.M. & W.M. Medeiros. (2003). Distribuição regional e hábitats das espécies de flebotomíneos do Brasil p.207-245. — In E.F. Rangel & R. Lainson (eds) Flebotomíneos do Brasil. — Rio de Janeiro Fiocruz 367p. Brinson F. J. D.V. Hagan J.A. Comer and D. A. Strolein. (1992). Seasonal abundance of Lutzomyia shannoni (Diptera: Psychodidae) on Ossabaw Island Georgia. — J. Med. Entomol. 29: 178-182. Comer J.A. W.S. Irby and D.M. Kavanaugh. (1994). Hosts of Lutzomyia shannoni (Diptera: Psychodidae) in relation to vesicular stomatitis virus on Ossabaw Island Georgia U.S.A. — Med. Vet. Entomol. 8:325-330. Galati E. A. B. (1995). Phylogenetic sistematics of Phlebotominae (Diptera: Psychodidae) with emphasis on American groups. — Bol Dir Malariol Saneam Amb 35 (Supl. 1): 133-142. Young D.C. Duncan M.A. (1994). Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). — Mem. Amer. Entomol. Inst. — 1994 54:1–881. Ссылки Lutzomyia shanonni на сайте Encyclopedia of Life. (англ.)Vespa luctuosa — вид тропических шершней который обитает на Филиппинах. Является эндемиком. Вид также состоит из нескольких подвидов которые обитают на различных островах Филиппин. Наибольшую известность этот вид шершней имеет в связи с высокой токсичностью яда который он вырабатывает и соответственно укус этого шершня является наиболее опасным для человека. Внешне шершень представляет собой умеренно крупное насекомое чёрного цвета. Характерные отличия — наличие нескольких белых полос на крупном широком брюшке. Характеристики яда Яд шершней Vespa luctuosa является самым токсичным среди всех существующих ос. Среднесмертельная доза яда составляет 1.6 мг/кг. Яд шершня является гораздо более токсичным чем яд азиатского огромного шершня (Vespa mandarinia) среднесмертельная доза которого составляет 4.1 мг/кг поэтому смертность от укусов этого шершня самая высокая. Общая смертность от азиатского огромного шершня большая в связи с большим объёмом яда который он впрыскивает а также достаточно агрессивным характером этого насекомого. Кроме того что Vespa luctuosa имеет самый высокотоксичный среди ос яд этого шершня также является одним из самых токсичных вырабатываемых насекомыми вообще. Только некоторые разновидности муравьёв рода Pogonomyrmex особенно Pogonomyrmex maricopa и муравьёв вида Ectatomma tuberculatum вырабатывают ещё более токсичный яд. Укус шершня Vespa luctuosa не только очень болезненный. После укуса в районе него наблюдается конвульсии цианоз и гематурия. Гнёзда Vespa luctuosa редко строит гнёзда вблизи жилищ человека или его сооружений. В основном этот шершень строит гнёзда на деревьях или кустах. На начальном этапе строительства гнёзда имеют форму близкую к сферической которая затем меняется на овальную и постепенно вертикальную. Примечания Ссылки Images of vespa luctuosa negrosensisПочтовая станция (ранее в России также называлась почтовым станом) — в прошлом почтовое учреждение в России и ряде других стран где отдыхали проезжающие (пассажиры) меняли почтовых лошадей и другие средства передвижения и где производился обмен почтой между почтарями. В более ранние времена соответствующие скорой ямской гоньбе такое место называлось ямом. Происхождение и толкования термина Владимир Даль в Толковом словаре живого великорусского языка даёт следующие сведения о термине «(почтовая) станция»: Кроме этого Далем собраны и другие синонимы слова «станция» встречавшиеся ранее в России особенно в местных диалектах: — Ставить // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Стацея // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Почта // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Гонять // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Переменять // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Ям // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. История Россия ==== Ранний период ==== В России правительственные приказания передавались сначала в города и войскам особыми гонцами; впоследствии некоторым городам и деревням было вменено в обязанность содержать для этой цели положенное число лошадей и ямщиков то есть были устроены почтовые станции. Царский указ от 25 мая 1668 года назначил датчанина Леонтия Марселиуса ответственным за организацию прямой почтовой связи с Польшей — из Москвы в Вильно которая начала действовать 17 сентября того же года. На всех станциях этого почтового тракта — от Москвы до Пскова — для почтарей имелись приготовленные «подставы» то есть свежие лошади. В 1696 году на станциях были введены точные отметки о времени прохода почты. При Анне Иоанновне вышел ряд почтовых указов в том числе о прибавке лошадей на станциях. Согласно этим указам например было запрещено непристойно ругать почтовых управителей или служителей; все эти меры относились впрочем лишь к Лифляндии. В 1744 году в дополнение к имевшимся в России почтовым станциям было учреждено семь станций в Финляндии. В середине XVIII века на станциях были устроены почтовые дворы в виде гостиниц с трактирами. В 1783 году обыватели некоторых губерний были освобождены от почтовой повинности и обложены особым денежным сбором; разрешено было содержать станции частным лицам с правом пользоваться прогонными деньгами (платой за проезд по почтовым дорогам). В это время почтовые станции заменившие собой прежние ямы составляли низшую ступень местного почтового управления. ==== XIX век ==== К 1810 году когда Главное почтовое управление было преобразовано в Почтовый департамент Министерства внутренних дел на службе состояло 2649 почтальонов и станционных смотрителей. В царствование Николая I были введены новые системы содержания почтовых станций. После уничтожения старинных ямов в России испытывались различные системы устроения и содержания почтовых станций для обеспечения проезда пассажиров и перевозки почты. В общем случае почтовое ведомство определяло количество лошадей которых нужно было держать на станции а так как расходы обычно бывали больше прихода то почтовое управление назначало известную приплату лицу которое брало на себя содержание почтовой станции. В некоторых губерниях конная почта была передана в ведение земства. Затем правительство издавна стремилось развить так называемые вольные почты заключавшиеся в том что содержание заведённых за счёт правительства или земских сумм зданий почтовых станций отдавалось желающим которые принимали на себя обязанность содержать определённое количество лошадей и экипажей с исключительным правом провоза как почты так и пассажиров за установленные в законе прогоны. При учреждении вольных почт содержатели станций не получали никакого пособия и обязывались выставлять такое количество лошадей чтобы не было задержки ни в пересылке почты ни для проезжающих. В вознаграждение за это они пользовались монополией то есть никто не имел права возить проезжающих на переменных лошадях там где существовали вольные почты. Согласно положению 1831 года вольные почты разрешено было учреждать по всем трактам кроме столиц людям всяких состояний которые должны были содержать определённое число лошадей и возить почту эстафеты и проезжающих за обыкновенные прогоны. В 1836 году было предписано всеми мерами поощрять жителей к заведению вольных почт. Однако все эти попытки не увенчались успехом: система вольных почт осуществлялась в самых незначительных размерах. В том же 1836 году станции Ковенского шоссе (от Ковна до Динабурга) и в 1840 году — Таурогенского шоссе (от Таурогена до Шавли) были отданы на содержание по администрационной (прусской) системе: доход каждой станции определялся от прогонов затем выводился расход на обзаведение и содержание станции к последнему прибавлялось 12 % в вознаграждение и содержание администратора и наконец сумма общего годового расхода которая превышала доход станции назначалась в ежегодную приплату администратору за её содержание. В 1842 году почтовые станции были переданы из ведения местных губернских властей в непосредственное заведование почтового начальства. В 1847 году было предписано составить для каждой станции приблизительный расчет дохода и расхода и вычислить какую сумму необходимо ежегодно приплачивать почтосодержателю (по оценочной системе). На почтовой станции имелись шнуровые книги куда записывались подорожные документы которые требовались для проездов по почтовым дорогам. Во второй половине XIX века почтовые станции устраивали на шоссейных дорогах длина которых в России в то время составляла около 2500 вёрст. Внутреннее помещение тогдашней почтовой станции подразделялось на «чистую» и «чёрную» половины. «Чистая» предназначалась для отдыха «господ проезжащих» «чёрная» — для их слуг ямщиков и почтальонов хотя последние уставали в дороге больше. Ввиду того что почтовое ведомство не имело достаточно средств для создания почтовых станций в сельской местности последние было разрешено открывать уездным земствам первым среди которых стало Ветлужское земство Костромской губернии. Поскольку кроме перевозки писем и посылок по почте производилась и перевозка пассажиров то почтовые станции для проезжающих содержались или по системе нормальных кондиций (за счёт почтового ведомства) или по системе вольных почт. Требовавшиеся прежде для проездов по почтовым дорогам подорожные были отменены с 1874 года для Европейской части России а с 1889 года — для Азиатской части России и Кавказа. Прогонные деньги рассчитывались по количеству вёрст и лошадей; размер прогонных денег составлял: для станций вольных почт — 4 копейки за версту и лошадь; для станций отдаваемых в содержание по нормальным кондициям — 3 копейки за версту и лошадь кроме некоторых трактов где существуют повышенные или пониженные таксы. Сверх того проезжающие на станциях отдаваемых в содержание по нормальным кондициям уплачивали в пользу казны сбор в 10 копеек за перегон каждой лошади. Русская почтовая станция XIX века (на примере Музея «Дом станционного смотрителя» в Выре) ==== На рубеже веков ==== К концу XIX века в России имелось следующее количество почтовых станций: В 1897 году имелось: почтовых станций — 4028 в том числе казённых — 2798 вольных — 443 на особых условиях — 787; лошадей на станциях — 33 836. В 1903 году во всей Российской империи насчитывалось 3973 почтовых станций на которых использовалось 29 357 лошадей. Помимо государственных почтовых заведений существовали местные (земские) почтовые учреждения. В 1896 году в дополнение к почти 2000 местных почтовых контор и отделений в России имелось 17 местных почтовых станций с приёмом и выдачей простой корреспонденции. С учётом Финляндии на всей территории империи имелось 158 таких станций. Кроме того на территории Финляндии находилась 171 местная станция с приёмом и выдачей корреспонденции всякого рода. В 1897 году было 69 станций с приёмом и выдачей простой корреспонденции. Другие страны Похожие почтовые учреждения во времена конной почты существовали и в других государствах прошлого например на территории Германии Швеции и других европейских стран. Значение в культуре Почтовые станции не только сыграли важную роль в развитии почтовой связи но и стали объектами культурного наследия а также запечатлены в произведениях литературы и искусства. Министерство культуры Российской Федерации относит в настоящее время к объектам национального культурного наследия и памятникам архитектуры 39 зданий старинных почтовых станций расположенных в Брянской Владимирской Калужской Ленинградской Московской Новгородской Орловской Псковской Ростовской Смоленской Тверской и Ярославской областях Приморском и Ставропольском краях и Татарстане. В некоторых из них созданы почтовые музеи как например Музей «Дом станционного смотрителя» в Ленинградской области (см. иллюстрации выше). Действие ряда произведений литературы и искусства происходит на почтовых станциях; среди этих произведений можно упомянуть: оперу А. Н. Титова «Ям или Почтовая станция» (на текст Я. Б. Княжнина 1805); стихотворение П. А. Вяземского «Станция» (1825); повесть А. С. Пушкина «Станционный смотритель» (1830); рассказ А. П. Чехова «Почта» (1887). Описывая события Отечественной войны 1812 года П. А. Вяземский приводит в своих записках следующий случай имевший место на одной из почтовых станций: — П. А. Вяземский. «Старая записная книжка» См. также ПримечанияDinocampus coccinellae (лат.) — вид семейства бракониды (Braconidae). Описание Длина до 4 мм. Тело тёмно-коричневое за исключением первого сегмента брюшка. Голова светло-коричневая широкая с большими тёмными глазами. Усики имеют 14 сегментов. Птеростигмы на передних крыльях полукруглые и относительно велики. Самцы стройнее и темнее самок. Распространение Вид распространён в Голарктике и Австралии. Встречается в тех же средах что и божьи коровки (Coccinellidae). Двухточечная коровка (Adalia bipunctata) и десятиточечная коровка (Adalia decempunctata) видимо невосприимчивы к этому паразиту. Размножение Паразитирует более чем на 50 видах в основном на семействе Coccinellidae. Самка откладывает от 100 до 200 яиц. Личинка поедает жировую и соединительную ткани и половые органы хозяина. Яйцо развивается 5-7 дней. Развитие личинки в тёплое время года занимает 18-27 дней может зимовать в теле жука. Пройдя 4 личиночные стадии перед тем как покинуть тело хозяина личинка перегрызает все 6 нервов ведущих к ногам парализуя его. Кокон плетётся в ногах хозяина а предупреждающая окраска божьей коровки отпугивает от кокона хищников. Куколка развивается 6-9 дней. До стадии куколки развивается от 0 до 147 % отложенных яиц в зависимости от вида хозяина. Два поколения в году. Ссылки Оса-паразит и божья коровкаГеккончик Токобаева или тяньшанский геккончик (лат. Alsophylax tokobajevi) — вид ящериц из рода Североазиатских геккончиков семейства гекконов. Внешний вид Мелкие ящерицы длиной тела до 45 мм и длиной хвоста до 40 мм. Самки крупнее самцов. Общий габитус сходен с таковым ящериц рода Alsophylax а задние конечности (искривленные пальцы) больше напоминают гекконов рода Cyrtopodion. Геккончик Токобаева выделяется в особый подрод Altiphylax. У самок анальные поры не выражены. Пальцы тонкие кривые. На верхней поверхности туловища мелкие округлые гладкие бугорки переходящие на хвост расположены неупорядоченно. В носовой области с ноздрей контактируют крупный межносовой щиток и две мелкие добавочные носовые чешуйки. Пальцы слабо искривлены. Количество анальных пор развитых у самцов не превышает 6—7. Хвостовые сегменты слабо различимы (до 9—10 сегмента). Хвостовые бугорки опускаются на боковые поверхности хвоста до шестого-восьмого сегмента. Хвост снизу покрыт одним рядом увеличенных чешуи. Окраска верхней стороны тела серовато-бурый хвост серовато-охристый. Поперек туловища от шеи до основания хвоста проходит шесть-семь широких полос. На голове две охристо-бурые полосы. На верхней стороне хвоста черные линии преобразуются в небольшие черные пятна треугольной формы. Нижняя поверхность тела розовато-белая с гипсовым отливом. У молодых особей весь хвост окрашен в яркий оранжево-желтый цвет. Распространение Геккончик Токобаева встречается на ограниченном ареале в центральном Тянь-Шане в Киргизии в бассейнах рек Средний Нарын и Алабуга на адырах правобережья реки Алабуга. Местообитания Стенобионтный вид приуроченный в своем обитании к глинистым денудированным адырам почти лишенным растительности или покрытым редкими кустами солянки. В этих биотопах геккончики встречаются под плитами рыхлого сланца и в промоинах на склонах южной западной и восточной экспозиции крутизной до 45° на высотах над уровнем моря 1800 м (селение Байгончек) — 2100 м (селение Джергетал). Это наиболее «высокогорный» из всех геккончиков обладающий изолированным «островным» ареалом. Ящерицы обитают также на лессовых обрывах сезонных потоков и ручьев в оврагах поросших ивой шиповником и боярышником. Могут селиться и в постройках особенно в развалинах где была определена численность 30 особей на 170 м периметра стен и построек. В качестве убежищ им служат пространства под обломками скальных пород щели в лессовых обрывах и в развалинах каменных и лессовых построек иногда норы грызунов. Эти же места используются для откладки яиц; как и для других видов геккончиков характерны коллективные кладки. Это фоновый вид пустынных адыров относительно бедных в фаунистическом отношении. Активность Активность ночная геккончики появляются на поверхности в сумерки и в начале ночи. Размножение Выходят из зимовочных убежищ в начале мая. Эти ящерицы становятся половозрелыми при достижении длины тела 37—38 мм. В кладке 1—2 яйца размером 105—125 х 68—90 мм. Инкубация по данным наблюдений в лаборатории продолжается 94 дня. Длина тела новорожденных геккончиков 214 мм длина хвоста — 192 мм. Питание Геккончик Токобаева питается в основном насекомыми среди которых по встречаемости первое место занимают жуки (долгоносики) цикады гусеницы. Поедают также пауков. Численность и природоохранный статус Редкий узкоареальный эндемичный вид включен в Красную книгу Киргизии (III категория). Сходные виды От других видов геккончиков отличается слабо искривленными пальцами и развитием анальных пор только у самцов. Хвостовые бугорки у геккончика Токобаева в отличие от пискливого и панцирного спускаются на боковые поверхности хвоста. ПримечанияCamponotus saundersi (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Встречается в Малайзии и Брунее. Описание Две заполненные клейким ядовитым секретом нижнечелюстные железы расположены во всю длину тела муравья-солдата. Если муравей проигрывает сражение он чрезмерно сокращает мышцы брюшка и разрывает своё тело разбрызгивая клейкий секрет во всех направлениях. Клей опутывает и останавливает все близлежащие жертвы. Примечания Ссылки Взрывчатые муравьи Camponotus cylindricus на сайте Lasius.narod.ruЕмуранчики (лат. Stylodipus) — род грызунов семейства тушканчиковых. Общие сведения Мелких и средних размеров животные. Длина тела от 11 см до 135 см. Вес 80—90 г. Мордочка укороченная уши относительно короткие. Хвост немного длиннее тела — на 15—25 %. В передней части хвоста летом запасается жир. На задних конечностях средний палец длиннее двух других. На ступне есть щетка из волос. Мех густой и мягкий. Окраска головы и спины — от светлой песчано-серой до более темной охристой. Брюшная сторона белая. Обитают главным образом в щебенистых пустынях и полупустынях на северной границе ареала заходят в песчаные пустыни. Ночные животные. Питаются семенами и зелеными частями растений. Зимой впадают в спячку. В ископаемом состоянии известны с раннего плейстоцена. Виды В роде выделяют три вида: Монгольский емуранчик (Stylodipus andrewsi) — Монголия. Джунгарский емуранчик (Stylodipus sungorus) — юго-запад Монголии. Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) — восток Украины Северный Кавказ Казахстан Туркменистан Узбекистан северо-восток Синьцзяна. Примечания Литература Шенброт Г. И. Соколов В. Е. Гептнер В. Г. Ковальская Ю. Г. Млекопитающие России и сопредельных регионов. Тушканчикообразные. М.: Наука. 1995. с.250-254.Rhynchotermes bulbinasus (лат.) — вид носатых термитов. Эндемик Колумбии. Распространение Южная Америка: Колумбия (Buenavista Clemencia Lomas La Querella Sabanalurga Sincelejo; Departamento de Sucre). Описание От прочих термитов отличаются бульбовидным «носом» (nasus) трубковидным выступом на головной капсуле солдат который утолщается к концу (у других носатых термитов он утоньшается к вершине) и длинными сильно изогнутыми серповидными мандибулами (~160-190°). Каста солдат диморфична есть мелкие и крупные формы; усики длинные почти вдвое превышают длину «носа» и состоят из 14 члеников. Рабочие мономорфные слегка крупнее солдат (максимальная ширина головы 106-115 мм). Голова оранжевая брюшко беловато-желтоватое. Крупные солдаты (в мм): длина головы с «носом» 193-220; максимальная ширина головы 089-109; максимальная длина левой мандибулы 074-084; длина «носа» 111-126; минимальная ширина носа (базальный диаметр) 012-015; максимальная ширина носа (апикальный диаметр) 017-022; максимальная ширина пронотума 052-062; длина передней голени 096-111; длина задней голени 121-136. Мелкие солдаты (в мм): длина головы с «носом» 174-193; максимальная ширина головы 075-099; максимальная длина левой мандибулы 064-081; длина «носа» 106-116; минимальная ширина носа (базальный диаметр) 010-012; максимальная ширина носа (апикальный диаметр) 016-020; максимальная ширина пронотума 048-053; длина передней голени 093-101; длина задней голени 114-121. Все собранные экземпляры Rhynchotermes bulbinasus были найдены на пастбищах рогатого скота и в биотопах на границе с пастбищами в местах с крайней степенью нарушения естественной растительности. В этих сообществах из термитов доминирует вид Amitermes foreli который строит термитники в виде конических глиняных насыпей. Некоторые виды родов Heterotermes Microcerotermes и Nasutitermes являются также симпатрическими с Rhynchotermes bulbinasus. Это вид стал первым новым для науки видом термитов сразу же зафиксированным с помощью цифровой макрофотографии. Вид Rhynchotermes bulbinasus стал седьмым в составе рода Rhynchotermes Holmgren 1912 (подсемейство Syntermitinae Engel and Krishna 2004). Ранее в нём были описаны R. nasutissimus R. perarmatus R. nyctobius R. diphyes R. guarany и R. piauy. Их можно различать по форме носа: бульбовидному у R. bulbinasus цилиндрическому у R. perarmatus и коническому у остальных видов рода. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Cancello E. M. Rhynchotermes guarany new species and Rhynchotermes piauy new species (Isoptera: Termitidae: Nasutitermitinae) from Brazil (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia : Журнал. — 1997. — Vol. 40. — P. 147—159. Fontes L. R. New genera and new species of Nasutitermitinae from the Neotropical Region (Isoptera Termitidae) (англ.) // Revista Brasileira de Zoologia São Paulo : Журнал. — 1985. — Vol. 3. — P. 7-25. Sands W. A. A revision of the termite subfamily Nasutitermitinae (Isoptera Termitidae) from the Ethiopian Region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology (Suppl.) : Журнал. — 1965. — Vol. 4. — P. 1-172. Ссылки TermiteWeb (англ.). termiteweb.com. Проверено 20 февраля 2015.Блаберус (лат. Blaberus) — род тараканов из влажных тропических лесов Южной Америки и Центральной Америки. Также есть данные об обнаружении небольших популяций отдельных видов в Южной Африке. Однако эти данные требуют дальнейшего уточнения и более детального изучения ввиду возможности переселения этих тараканов при помощи человека. В настоящее время в неволе содержится целый ряд видов Blaberus. Самыми распространёнными у разводчиков в СНГ являются Blaberus atropos Blaberus boliviensis Blaberus craniifer Blaberus colosseus Blaberus giganteus. Имаго блаберуса способны планировать при падении. Имаго и нимфы часто используются в качестве кормовых объектов для приматов птиц рептилий пауков-птицеедов и других членистоногих а также в качестве экзотических домашних животных. Размеры имаго могут достигать от 6 до 85 сантиметров в длину (самый крупный представитель рода — Blaberus giganteus). Виды Род Blaberus состоит из нескольких десятков видов. Blaberus affinis (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus anisitsi (Brancsik 1898) Blaberus asellus (Thunberg 1826) Blaberus atropos (Stoll 1813) Blaberus boliviensis (Princis 1946) Blaberus brasilianus (Saussure 1864) Blaberus colosseus (Illiger 1801) Blaberus craniifer (Burmeister 1838) Blaberus discoidalis (Serville 1839) Blaberus duckei (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus fusiformis (Walker F. 1868) Blaberus giganteus (Linnaeus 1758) Blaberus latissimus (Herbst 1786) Blaberus matogrossensis (Rocha e Silva & Aguiar 1977) Blaberus minor (Saussure 1864) Blaberus parabolicus (Walker F. 1868) Blaberus paulistanus (Lopes & de Oliveira 2000) Blaberus peruvianus (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus scutatus (Saussure & Zehntner 1894) Обитание содержание Родиной тараканов рода Blaberus являются леса Южной и Центральной Америки при этом тараканы разных возрастов достаточно чётко разделяют территорию обитания колонии. Так личинки 1—3 линьки предпочитают зарываться в лесную подстилку где питаются гниющими органическими остатками растений и животных; личинки последующих возрастов предпочитают держаться в опавшей листве под корой деревьев в гнилых пнях и стволах деревьев; имаго поднимаются на стволы и ветви деревьев откуда наиболее удобно планировать для расселения. В неволе всех тараканов этого рода содержат при температуре 26—33°C и влажности воздуха 50—60 %. При более низких показателях температуры и влажности эти тараканы начинают реже питаться и практически перестают размножаться (при температуре ниже 23°C активность тараканов снижается на 50-60 %). Для устройства инсектария для блаберусов подойдёт стеклянный аквариум или пластиковый контейнер от 10 литров и более. Обязательно наличие хорошей вентиляции. На дно контейнера насыпается грунт толщиной 3—5 см приготовленный из торфа кокосового субстрата древесной стружки и листового опада (дуб). Так же необходимо разместить вертикально всевозможные коряги и куски сосновой или берёзовой коры. Садок с насекомыми необходимо периодически умеренно опрыскивать тёплой водой. Стартовым количеством для образования устойчивой колонии можно считать 10—15 особей. В качестве корма подойдут всевозможные фрукты и овощи. Так же необходимо давать насекомым в качестве белковой добавки сухие корма для кошек/собак гаммарус в противном случае тараканы становятся склонны к каннибализму особенно по отношению к свежеперелинявшим особям. Всю не съеденную в течение суток пищу рекомендуется удалять из инсектария. Размножение Отличительным половым признаком мужской особи является наличие на заднем конце брюшка грифельков (небольшие придатки похожие на иголки). У самок таковые отсутствуют. Также отличительной особенностью самцов является характерное половое поведение. Ухаживает самец за самкой очень эффектно поднимая крылья перпендикулярно брюшку и опуская их резким движением вниз. Благодаря этому характерному манёвру самцу удаётся распространять привлекающие самок феромоны на большей территории. Иногда самец издаёт стрекочущий звук при этом он может подрагивать всем телом. Звук создаётся от трения надкрылий о задний край переднеспинки. Беременность у самок разных видов может быть выражена слабым или сильным утолщением брюшка и длится 15—25 месяца. Род яйцеживородящ. В течение всего срока беременности самка может несколько раз выдвигать из брюшка не хитинизированную оотеку. В выводке бывает до 30 крошечных личинок которые тут же зарываются в субстрат. См. также Мраморный таракан Мадагаскарский шипящий таракан Мучной червь ЗофобасBlaberus craniifer — один из видов южноамериканских тараканов сем. Blaberidae рода Блаберус (лат. Blaberus) также известный под названием «Мертвая голова». Видовой эпитет образован от лат. craneo — голова черепная коробка так как рисунок на переднеспинке личинок отдалённо напоминает череп. Длина взрослой особи составляет 60—75 мм (у крупных самок иногда до 80) таким образом это один из крупных видов. Самки отличаются от самцов срастающимися последними сегментами брюшка с нижней стороны (характерный признак семейства). Живородящи (яйцеживорождение) одна самка приносит 22—30 детёнышей. Оотека инкубируется в зависимости от температуры от 60 до 90 дней процесс взросления личинок занимает до полугода. Продолжительность жизни имаго — до года. Этот вид часто разводится в неволе как декоративное и кормовое насекомое довольно плодовит и сравнительно неприхотлив. Активные подвижные животные способные к короткому планирующему полёту. Не способны передвигаться по гладким поверхностям. Активно избегают света. Питаются в основном листовым опадом. См. также Мраморный таракан Мадагаскарский шипящий таракан Блаберус Ссылки www.biolib.cz Дом Без Ключей: Blaberus craniiferАмерика́нская выпь (лат. Botaurus lentiginosus) — птица из рода выпей (Botaurus) семейства цаплевых (Ardeidae). Один из четырёх видов рода. Внешний вид Американская выпь является средней по размеру цаплей с толстым телом и шеей и короткими ногами. Верхняя часть тела коричневого окраса с мелкими чёрными пятнами нижняя — чёрно-белая. Шея белого цвета. От выпи европейской её отличают размер и толщина когтей на ногах. Распространение Американские выпи распространены в Канаде и США. На зимовку отправляются на юг США в регион Карибского моря и Центральную Америку. Поведение О миграции американской выпи мало известно. Северные популяции которые обитают в районах где температура воздуха опускается ниже нуля как известно мигрируют. Южные популяции которые обитают в местах с более мягким климатом не мигрируют. Американские выпи чрезвычайно асоциальные животные с очень малой привязанностью между обоими полами. В период размножения населяют области водно-болотных угодий со свежей растительностью. Основной рацион американских выпей составляют насекомые земноводные раки мелкая рыба и млекопитающие. Окраска этих птиц покровительственная позволяет незаметно поджидать добычу. Как только добыча оказывается близко птица выскакивает и схватывает её в клюв. Американские выпи считаются моногамными птицами однако при некоторых обстоятельствах возможна полигамия. Пара формируется в начале мая и самка приходит на место гнездования. Обычно она выбирает место для гнезда в густой растительности в воде на глубине 4—6 см. Гнездо строит самка обычно из осоки рогоза или другой растительности. Насиживание длится 24—28 дней. Кормление выполняют исключительно самки. Молодняк покидает гнездо через одну-две недели после рождения но ещё до 4 недель их кормят взрослые. Крик американской выпи похож на крик евразийской но отличается в первую очередь двойной тональностью (в США его называют «звук засоренной помпы») а во вторую — долготой исполнения. Американская выпь может кричать не переставая более получаса особенно в брачный сезон. Галерея Примечания Ссылки Американская выпь: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Американская выпь (Botaurus lentiginosus). Птицы. Проверено 3 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Адриатический осётр (Acipenser naccarii) — рыба семейства осетровых. Редкий малоизученный вид. Некрупный осётр как исключение достигает длины 2 м и массы 25 кг обычно много мельче. Очень близок к русскому осётру возможно являясь его уклонившейся внутривидовой формой. От последнего отличается большим числом жаберных тычинок: их у него 30—35 в то время как у русского осётра их обычно менее 30. Спинных жучек у адриатического осетра 10—14 боковых 32—42 брюшных 8—11. В спинном плавнике 36—48 лучей в анальном — 24—31. Окраска туловища варьирует от серовато-коричневой до почти чёрной брюхо беловатое. Проходной вид. Для размножения входит в реки северной Италии Югославии и Албании: По Адидже Брента Ливенца Цетина и др. В море держится у берегов на глубинах от 10 до 40 м обычно вблизи устьев рек. В реки Италии идет в течение первых месяцев года в пресной воде остается до октября. Нерест происходит в феврале-марте. Рост размножение плодовитость развитие икры питание и другие стороны его биологии не изучены. В силу своей редкости хозяйственного значения этот осетр не имеет. Данные о его численности отсутствуют. В настоящее время предпринимаются попытки искусственного разведения. Примечания Ссылки http://www.internevod.com/rus/atlas/ecol/02/21/adr_os.shtmlТаёжный клещ (лат. Ixodes persulcatus) — один из широко распространенных видов рода Ixodes. Обычно является обитателем лесных стаций но встречается также на лугах и в зарослях кустарников. Распространение Ареал таёжного клеща в России находится в основном в пределах средней и южной подзон тайги. На западе он захватывает Московскую Ленинградскую области на севере — южные районы Карелии. В Поволжье южная граница проходит севернее 53° с. ш. (Ульяновская область Самарская область севернее р. Самара). Ареал заходит в Белоруссию Прибалтику охватывает юго-восточное побережье Финляндии и некоторые другие районы севера Западной Европы; в более южных районах этот вид замещается другим видом Ixodes ricinus [1]. На восток ареал таёжного клеща тянется до побережья Тихого океана основная его часть располагается между 50 и 60° с. ш. (вдоль долин Оби и Лены заходит севернее на Дальнем Востоке — существенно южнее до южной границы Приморья и северо-востока Китая). Отдельные участки ареала охватывают юг Камчатки Сахалин Курильские острова юг Японии изолированные участки горных хребтов Центральной Азии. Питание Данный вид — полифаг он может питаться на многочисленных видах млекопитающих птицах рептилиях. Личинки и нимфы питаются на мышевидных грызунах бурундуках белках зайцах и других мелких млекопитающих а также на насекомоядных птицах. Клещи как правило не поднимаются на высоту более одного метра. Подстерегают подходящую жертву в траве вдоль лесных тропинок дорог в течение 1—4 недель. При приближении жертвы клещ выбрасывает вперед две передние пары ног и таким образом зацепляясь перемещается на тело хозяина. Затем клещи находят подходящий участок на коже жертвы и присасываются. Нападают на копытных хищных зверей. На человека в основном нападают имаго крайне редко — нимфы. Природными биотопами клещей рода Ixodes являются тайга смешанные леса ельники колки в лесостепной зоне. В последние годы этих клещей обнаруживают в озеленённой зоне городов на дачных участках расположенных на окраинах городов на кладбищах в парках рекреационных зонах населённых пунктов куда они могут быть занесены птицами грызунами собаками и другими животными. Клещи могут нападать на домашних животных — собак кошек. Морфология Таежный клещ как и все иксодовые клещи проходит в онтогенезе 4 морфологические фазы: яйцо и З активные фазы разделенные линьками — 2 неполовозрелые (преимагинальные) личиночную и нимфальную и половозрелую или взрослого клеща (имагинальную) У взрослых клещей резко выражен половой диморфизм. Последний внешне особенно проявляется в сохранении твердого скелета туловища и редукции некоторых органов ротового аппарата у самца и наоборот редукции твердого скелета туловища и развития ротового аппарата у самки. Преобладающие по площади мягкие покровы туловища самки способны к значительному росту и растяжению при питании. Кроме этого самка и самец отличаются строением наружного полового аппарата а самка имеет орган Женэ функционирующий во время откладки яиц. Половой диморфизм обусловлен способностью самки закрепляться на хозяине на длительный период потреблять большие порции крови и давать огромную яйцепродукцию тогда как самцы не питаются совсем или прикрепляются на короткий период и поглощают незначительную порцию крови. Обе неполовозрелые фазы — личинка и нимфа — кровососы. Половой диморфизм проявляется у них лишь в различиях размеров что выявляется статистически. Основные параметры особей таежного клеща на различных фазах онтогенеза Размножение В зависимости от условий развитие клещей может происходить в течение 2 или 3 лет. При трёхгодичном цикле каждый год клещи паразитируют на одной стадии развития после чего наступает диапауза. В северных регионах развитие I. persulcatus может продолжаться до 4 лет. Полностью напитавшаяся самка откладывает до 10 000 яиц. Активность клещей проявляется уже при температуре 03—1 °C при температуре свыше 20 °C клещи становятся менее активными. Зимуют все стадии развития в трещинах в поверхностных слоях почвы в лесной подстилке. Без пищи клещи могут выживать от 1 месяца до 3 лет. Срок развития преимагинальных стадий определяется температурой и относительной влажностью воздуха и колеблется от 2 до 20 недель. Максимальная активность половозрелых таёжных клещей проявляется в мае — июне личинки появляются в середине лета. Голодные и напившиеся крови личинки зимуют. На следующий год к концу тёплого сезона появляются нимфы и взрослые особи. Эпидемиология У клещей нет глаз но очень хорошее обоняние и терморецепторы. Клещи реагируют на тепло и запах пота животного или человека на расстоянии до 10 метров этим и объясняется скопление клещей у троп и дорог по которым передвигаются животные и люди. Эпидемиологическое значение клещей этого вида велико. Клещи могут переносить болезнь Лайма клещевой энцефалит а также некоторые другие инфекционные заболевания. Естественные враги Перепончатокрылые наездники: Ixodiphagus hookeri Ixodiphagus hirtus Ссылка Клещи (Acarina) Литература