Зелёный полоз или смарагдовый полоз (лат. Gonyosoma oxycephalum) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Описание Длина тела самок достигает до 24 м самцы обычно немного меньше но более ярко окрашены. Окраска изумрудно-зелёная сверху иногда буроватая превосходно маскирующая полоза среди листвы в кронах деревьев. Спинная сторона с тёмным сетчатым узором. Верх головы от желто-зеленого до буровато-зеленого цветов. По её бокам от ноздрей через глаза проходит продольная тёмная полоса. Хвост от буровато-серого до кирпично-красного цвета. Язык чёрный с синими боками. Чешуя некрупная гладкая. Брюхо от светло-зеленого до жёлтого цветов брюшные щитки прочные и шероховатые хорошо приспособленные для лазания по деревьям. Изредка встречаются особи однотонной красно-бурой окраски. На острове Панай (Филиппинский архипелаг) обитает серая цветовая форма с жёлтой головой. Напуганная змея раздувает воздушный мешок в области шеи что делает её визуально крупнее. Ареал Обитает в тропических лесах Юго-Восточной Азии: на полуострове Индокитай (от Бирмы до Вьетнама) полуострове Малакка Малайском архипелаге включая Филиппины Никобарских и Андаманских островах. Населяет первичные леса вторичные насаждения плантации и сады. Встречается до высоты 1100 м. Обитает обычно вблизи рек мангровых болот и других водоёмов. Образ жизни и питание Ведёт древесный образ жизни укрываясь в дуплах и редко спускаясь на землю активен днём. Питается почти исключительно птицами которых часто ловит на лету повиснув на ветвях. В неволе полоз может быть приучен поедать мелких млекопитающих таких как мыши и крысы. Размножение Половозрелости зелёные полозы достигают в 4 года. Яйца самки откладывают обычно в период с сентября по январь. В кладке в среднем от 5 до 12 яиц срок инкубации которых от 13 до 16 недель. Новорожденные детеныши имеют длину около 45 см. Средняя продолжительность жизни полозов в неволе 15 лет. Содержание в неволе Зелёных полозов содержат в террариумах при температуре воздуха +25…+29 °С и постоянной влажности 80-90 %. Дважды в день террариум обильно опрыскивают. Устанавливают укрытие с высокой влажностью внутри. Яйца инкубируют при температуре +27…+29 °C на протяжении 87—125 дней. Фото Примечания Литература Boie F. 1827 Bemerkungen über Merrem’s Versuch eines Systems der Amphibien 1. Lieferung: Ophidier. Isis van Oken Jena 20: 508—566. Boulenger G. A. 1894 On the herpetological fauna of Palawan and Balabac. Ann. Mag. Nat. Hist. (6) 14: 81-90 Dowling Herndon G. 1958 A taxonomic study of the ratsnakes VI. Validation of the genera Gonyosoma Wagler and Elaphe Fitzinger Copeia 1958 (1): 29-40 Gray J. E. 1849 Description of three new genera and species of snakes. Ann. Mag. Nat. Hist. (2) 4: 246—248 Ссылки Wogan G. Vogel G. Thy N. Nguyen T.Q. Demegillo A. Diesmos A.C. & Gonzalez J.C. 2012. Gonyosoma oxycephalum. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. Gonyosoma oxycephalum — Red Tailed Racer — CAPTIVE CARE NOTES — Ratsnake Foundation Maintaining the Red Tailed Tree Racer Gonyosoma oxycephalum — Ratsnake FoundationМочекаменная болезнь кошек (уролитиаз лат. urolithiasis) — заболевание нижних мочевыводящих путей сопровождаемое гематурией (кровь в моче) дизурией (болезненное мочеиспускание) нарушением мочеиспускания странгурией (позывы к мочеиспусканию) поллакиурией (частые позывы к мочеиспусканию) а иногда и уретральной обструкцией (которая может стать фатальной). Этой болезни подвержены около 12% всех кошек. Причины Основной причиной следует считать нарушение белкового и минерального обмена в организме животного. Наиболее предрасполагающими факторами для возникновения МКБ являются: генетическая предрасположенность несбалансированный рацион животного нарушение или отсутствие дозирования готовых кормов некачественный состав воды кастрация в раннем возрасте малоподвижный образ жизни животного ожирение инфекции системные заболевания задержка мочеиспускания из-за грязного лотка туалета. Способствуют заболеванию поступающие в организм животного — излишки протеинов (белков) минералов — фосфатов солей кальция магния; йодная недостаточность которая проявляется в связи со снижением функции щитовидной железы; А-гиповитаминоз. В настоящее время доказано что — недостаточное поступление воды в организм кошки и повышенное значение рН мочи способствует образованию уролитов и возникновению мочекаменной болезни. Эволюционно сложилось так что у кошек ослаблено чувство жажды. У них наблюдается высокая концентрация мочи (в небольшом объёме жидкости — высокое содержание солей) что соответственно так же может способствовать образованию конкрементов. У котов симптомы МКБ проявляются в 5 раза чаще чем у кошек. Это связано с тем что физиологически диаметр просвета уретры в три раза меньше у котов чем у кошек. К тому же именно у котов уретра имеет специфический S-образный изгиб (у кошек она прямая). Из-за этой анатомической особенности у котов чаще возникает синдром закупорки мочевыводящего канала чем у кошек. Многолетние наблюдения показали что МКБ подвержены животные как употребляющие готовые сухие корма так и находящиеся на полностью натуральном рационе (около 20 %). Большинство заболевших животных (80 %) получали смешанное питание (готовые корма + натуральные продукты). Само по себе питание сухими кормами не приносит вреда животному так как является сбалансированным источником питания а смешанное кормление животных приводит к переизбытку белка минералов в организме и в последующем — к заболеванию МКБ. Болезнь чаще всего имеет хроническое течение. Процесс образования камней может длиться месяцами и даже годами. Крупные камни могут долго не давать «о себе знать» мелкие камни нередко в виде песка могут закупоривать определенные участки мочевыводящей системы и вызывать у животных затрудненное мочеиспускание. Симптомы Наблюдается нарушенное и болезненное мочеиспускание. Животное мочится не в своем туалете а где придется. Сам процесс болезненный животное часто при этом жалобно мяукает. Моча в малом объёме иногда с примесью крови — гематурия. Мочеиспускание становится учащенным прерываемое ложными позывами в моче может содержаться мелкий песок. Животное начинает усиленно вылизывать наружное половое отверстие так как песок идущий по уретре вызывает боль и раздражение. Температура тела животного может повышаться на 10°С (t 395—40°С). Через сутки животное становится вялым теряет аппетит. Если происходит закупорка мочевыводящих путей полностью отсутствует мочевыделение — животное мяукает беспокоится пытается принять позу для мочеиспускания. Живот становится плотным увеличивается в размерах. Мочевой пузырь переполняется из-за невозможности опорожнения происходит застой мочи и начинается процесс интоксикации организма. Все это приводит к полной апатичности животного потере аппетита рвоте быстрому падению температуры тела животного (t 35—36°С). Если не принять своевременные меры то в течение 2—3 суток возможна гибель животного от интоксикации или разрыва мочевого пузыря и перитонита. При наличии у животного хоть одного из вышеперечисленных симптомов очень важно незамедлительно обратиться к ветеринарному врачу. Диагноз Диагноз ставит ветеринарный врач на основании данных осмотра и обследования. Обязательно проводится ультразвуковое и рентгенологическое исследование чтобы исключить опухоли воспалительные отеки асцит и т. д. Лечение Заключается в хирургическом восстановлении проходимости мочевыводящих путей с последующей медикаментозной и диетологической профилактикой уролитиаза. Наиболее эффективна симптоматическая терапия с использованием спазмолитических препаратов препаратов растворяющих и стимулирующих выведение солей с мочой фитотерапия. В каждом случае лечение подбирается индивидуально учитывая пол возраст животного степень поражения наличие сопутствующих заболеваний. В случае отсутствия лечения либо при обтурации мочевыводящих путей более чем на 48 часов мочекаменная болезнь кошек неизбежно приводит к ОПН. В таких случаях требуется экстренная коррекция состояния включающая в себя: восстановление проходимости мочевыводящих путей (при обтурации) восстановление диуреза с помощью диуретиков (фуросемид лазикс маннитол) снятие интоксикации (внутривенные капельницы гемодиализ у кошек) восстановление внутрипочечного междолькового кровотока (блокаторы АПФ) алкололизация - устранение почечного ацидоза путём вливания внутривенно натрия бикарбоната витаминная терапия. Профилактика и здоровый рацион Для того чтобы уберечь животное от этого тяжелого недуга необходимо исключить прежде всего предрасполагающие факторы улучшить условия кормления и поения животного. У кошки должен быть свободный доступ к чистой питьевой воде. Рацион животного должен быть профессионально сбалансирован по белкам жирам углеводам витаминам минералам. Если кошку кормят готовыми кормами — корм должен соответствовать виду животного возрасту физиологическому состоянию. Нельзя смешивать при каждодневном кормлении готовые корма и натуральные корма. А самое главное — при кормлении готовыми рационами (особенно сухими кормами) — строго придерживаться указанных норм кормления которые приведены на каждой упаковке корма. Выбирая тип кормления стараться его придерживаться не допуская смешивания разных кормов (или только готовые сухие корма или только натуральная пища). При выборе кормления продуктами промышленного производства отдавать предпочтение высококачественным сбалансированным кормам. Особенно осторожно следует подходить к кормлению кастрированных животных так как они наиболее склонны к нарушению обмена веществ и чаще страдают уролитиазом. Для таких животных существуют специальные готовые корма профилактирующие появление симптомов болезни. Оберегайте своих животных от сквозняков и переохлаждений способствующих развитию инфекций мочевыделительной системы. Если вас что-то настораживает как можно раньше обращайтесь к ветеринарному врачу чтобы он смог помочь животному. Литература Osborne CA Kruger JM Lulich JP Polzin DJ. Disorders of the feline lower urinary tract. In: Canine and Feline Nephrology and Urology. Eds: Osborne CA Finco DR. Philadelphia Lea and Febiger. 1995. Pages 625-680. Ссылки WALTHAM Centre for Pet Nutrition Мочекаменная болезнь у кошекДиметилфумарат — диметиловый эфир фумаровой кислоты. Находит применения для лечения некоторых кожных заболеваний а также в качестве биоцида (прежде всего фунгицида). Применение в медицине Диметилфумарат впервые был использован для лечения псориаза в 1950-х годах а в 1994 году был разрешён в Германии в составе смеси эфиров фумаровой кислоты как лекарственное средство (Fumaderm). В настоящее время это основное средство для лечения тяжёлых форм псориаза в германоязычных странах. Также данное соединение может применяться для лечения рассеянного склероза (успешно завершена третья фаза испытаний) липоидного некробиоза кольцевидной гранулёмы саркоидоза очаговой алопеции гранулематозного хейлита афт красного волосяного лишая и т. д. Проводятся также испытания пригодности диметилфумарата для лечения рака болезни Хантингтона малярии ВИЧ и других заболеваний. Другие области применения Диметилфумарат использовался в качестве биоцида в мебели и обуви для предотвращения развития плесени однако после случаев аллергии у потребителей Евросоюз запретил его использование в данной области с 1998 года а в 2009 году был запрещён также импорт продукции содержащей диметилфумарат. Примечания Ссылки ЯМР-спектр диметилфумарата. Sigma-Aldrich. Проверено 22 июля 2013. Архивировано из первоисточника 31 августа 2013. ИК-спектр диметилфумарата. Sigma-Aldrich. Проверено 22 июля 2013. Архивировано из первоисточника 31 августа 2013. КР-спектр диметилфумарата. Sigma-Aldrich. Проверено 22 июля 2013. Архивировано из первоисточника 31 августа 2013.Куроед (лат. Spilotes pullatus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных вид выделяется в монотипный род Spilotes. Описание Куроед достигает длины до 27 м. По чёрно-синему основному фону окраски проходят ярко-жёлтые косые поперечные полосы. Чешуя с хорошо выраженным килем. Ареал и места обитания Распространен в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до северной Аргентины. Обитает во влажных тропических лесах кустарниках болотах мангровых зарослях и т. д. Обычно встречается вблизи водоёмов. Образ жизни Ведёт преимущественно древесный образ жизни лишь иногда спускаясь на землю охотно плавает. Питается земноводными ящерицами мелкими млекопитающими и птицами. Подвиды Образует 5 подвидов: Spilotes pullatus pullatus Spilotes pullatus anomalepis — Бразилия Spilotes pullatus argusiformis Spilotes pullatus maculatus Spilotes pullatus mexicanus — Южная Мексика Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 292. — 399 с. Boos Hans E. A. (2001). The snakes of Trinidad and Tobago. Texas A&M University Press College Station TX. ISBN 1-58544-116-3Мунго Грандидье (лат. Galidictis grandidieri) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Назван в честь французского натуралиста и путешественника Альфреда Грандидье (1836—1921). Описание Мунго Грандидье похож на родственный вид широкополосого мунго только заметно крупнее. Длина тела составляет от 45 до 48 см длина хвоста от 30 до 33 см вес от 1 до 17 кг. Это самые крупные представители мунго Мадагаскара. Как у всех представителей этой группы у них вытянутое тело с короткими конечностями. Вдоль спины проходят 8 тёмно-коричневых длинных полос между которыми расположены немного более широкие светло-серые полосы. Брюхо тёмно-коричневого окраса морда вытянутая ноги красно-коричневое. Пушистый белёсый хвост короче чем туловище. Распространение Мунго Грандидье — эндемик Мадагаскара. Местообитание вида — это сухие леса поросшие растениями семейства дидиереевых на юго-западе острова. Площадь ареала составляет менее 500 км². Образ жизни Ведут ночной образ жизни держась чаще на земле однако иногда влезают на деревья. В течение дня они спят в пещерах или трещинах в земле а ночью отправляются на поиски корма. Живут поодиночке или парами редко встречаются группы до 5 животных. Питание этих животных состоит преимущественно из беспозвоночных животных в первую очередь мадагаскарских тараканов а также саранчи и скорпионов реже также из позвоночных животных. Размножение Спаривание происходит вероятно круглый год. В помёте от одного до двух детёнышей. Примечания Литература Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1. Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4Мышь Гульда (лат. Pseudomys gouldii) — вымерший вид грызунов из семейства мышиных. Видовое название дано английским зоологом Джорджем Робертом Уотерхаусом в честь английского натуралиста Джона Гульда (1804—1881). Описание Длина тела составляет от 10 до 12 см длина хвоста — от 9 до 10 см длина задних конечностей — от 16 до 18 мм вес — примерно 50 г. У самок на брюхе 4 соска. Уши довольно большие и немного заострённые. Ноги тонкие и довольно длинные. Шерсть длинная и мягкая. Верхняя часть тела светло-охристого окраса с многочисленными длинными чёрными волосами на спине. Ноги подбородок горло и вся нижняя часть тела белые. Уши коричневые с крохотными жёлтыми волосами. Длинные вибриссы коричневатого цвета. Верхние резцы ярко-оранжевого нижние — желтоватого цвета. Когти белые. Образ жизни Мышь Гульда жила маленькими семейными группами. В течение дня они укрывались в земляных нишах сооружённых под кустами глубиной примерно 15 см. Мягкое сено служило выстилкой для гнезда. Вымирание Субископаемый материал который был найден в удалённых друг от друга регионах Австралии указывает на то что область распространения мыши Гульда до колонизации широко простиралась на запад юго-запад и юг Австралии. Тем не менее с 1830-х годов вид начал постепенно исчезать из своих местообитаний. Точные причины исчезновения неясны тем не менее одичавшие кошки и разрушение земель пасущимся скотом могли сыграть роль в истреблении вида. Экспедиция Уильяма Бландовски собрала последние экземпляры мыши Гульда в 1856 и 1857 годах в месте слияния рек Дарлинг и Муррей в Новом Южном Уэльсе. Примечания Литература Flannery Tim & Schouten Peter (2001): A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York ISBN 0-87113-797-6 Menkhorst Peter (2001): A Field Guide to the Mammals of Australia. Oxford University Press. ISBN 0-19-550870-X. George Robert Waterhouse (1839): Mammalia In: The Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle:S. 67 (als Mus gouldii)Индийская тупайя (лат. Anathana ellioti) — млекопитающее семейства тупайевых. Видовое название дано в честь шотландского натуралиста Уолтера Эллиота (англ. Walter Elliot) (1803—1887). Это единственный представитель рода Anathana который отличается от остальных видов покрытыми волосами ушами и деталями в строении черепа и зубов. Описание Длина тела от 18 до 20 см хвост такой же длины а вес составляет примерно 160 г. Окрас шерсти верхней части тела от красноватого до желтоватого цвета иногда с белёсым рисунком особенно на светлых плечевых полосах. Нижняя часть тела в основном светлее. Распространение Индийская тупайя распространена в Индии к югу от Ганга и имеет таким образом самую западную область распространения из всех тупай. Её местообитания — это леса и скалистые местности. Избегает человеческие поселения. Образ жизни Активна днём скрываясь ночью в расщелинах скал или пещерах. Может хорошо лазать однако редко влезают на деревьях предпочитая скалистую местность. Живут поодиночке. Питание состоит из насекомых таких как бабочки и гусеницы а также муравьёв и плодов. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Прыткий валлаби или проворный кенгуру (лат. Macropus agilis) — небольшое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела составляет от 60 до 105 см хвост длиной до 75 см. Самцы весят 20 кг самки 12 кг. Окрас шерсти верхней части тела желтовато-коричневый с беловатыми полосами на щеках и на бёдрах. Брюхо светлее. Половая зрелость наступает за 14 месяцев у самцов и 12 месяцев у самок. Продолжительность жизни в природе составляет до 10 лет. Распространение Вид распространён на большей части северной Австралии и в Новой Гвинее. в Новой Гвинее он живёт на низинных лугах и в саваннах а в Австралии вдоль рек и ручьёв в открытых редколесьях и степях а также в районах прибрежных песчаных дюн. Образ жизни Это общительные животные которые живут группами до десяти особей. Ведут преимущественно ночной образ жизни. Питаются разнообразной растительной пищей: травой листьями и плодами. В засушливых регионах поедают также корни и другие части растений. Размножение Размножение может происходить в течение года но чаще рождения приходятся на период с мая по август. После 29-дневного периода беременности самка рожает единственного детёныша. Первые 6—7 месяцев он проводит в сумке матери затем он покидает её а в год отлучается от матери. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9Полосатый кенгуру или полосатый валлаби-заяц (лат. Lagostrophus fasciatus) — небольшое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела составляет 40—45 см хвост длиной 375 см вес — 13—2 кг. Длинный мягкий мех серого цвета вдоль спины проходят чёрные косые полосы. Морда острая безволосая. Уши относительно короткие. Длинный хвост целиком покрыт волосами. Название валлаби-заяц вид получил за способ передвижения похожий на заячий. Распространение До прибытия европейцев в Австралию вид был широко распространён на юге Западной Австралии. Известны ископаемые находки и из других регионов Австралии. Последний экземпляр животного был замечен на материковой части в 1906 году и с тех пор считается там вымершим. Сегодня полосатые кенгуру остались на двух необитаемых островах Бернье и Дорр объявленных заповедной зоной. Образ жизни Вид живёт в группах и ведёт ночной образ жизни. Днём животные спят в густом подлеске. Ночью отправляются на поиски корма для чего часто прокладывают в кустарнике тропы. Очень пугливые животные. Питание состоит из различных растений в том числе травы и плодов. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте двух лет. Брачный период длится с декабря по сентябрь. Самка рожает одного реже двух детёнышей. Детёныш живёт в сумке до 6 месяцев. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Изображение животногоАмерика́нская морска́я че́рнеть или ма́лая морска́я че́рнеть (лат. Aythya affinis) — среднего размера водоплавающая птица семейства утиных. Описание Длина тела 38—48 см вес — 700—1200 г. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм. Оперение селезня контрастное чёрно-белое — чёрные перья головы шеи передней части груди брюхо белое. Клюв голубоватый глаза жёлтые. На голове самцов хорошо заметен фиолетовый отлив. Самка окрашена преимущественно в коричневые и бурые тона. Вокруг основания клюва заметно широкое белое кольцо перьев. Молодые птицы очень похожи на самок. Распространение Вид распространён в США Канаде и Аляске. Населяет озёра поросшие камышом. Перелётная птица. Зимой мигрирует южнее в США в Центральную Америку и на север Южной Америки. Залётный вид в Европе. Питание Питание состоит из водорослей и мелких животных. Размножение Период инкубации составляет от 21 до 28 дней птенцы становятся самостоятельными через 45—50 дней. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon’s World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3 Ссылки Позвоночные животные России: Американская морская чернетьЗелёная шишколобая рыба-попугай или шишколобый болбометопон (лат. Bolbometopon muricatum) — вид лучепёрых рыб из семейства рыб-попугаев (Scaridae) выделяемый в монотипический род шишколобых рыб-попугаев (Bolbometopon). Самый крупный представитель семейства достигающий длины 13 м и веса до 46 кг. Распространение Населяет воды Индийского и Тихого океанов от Красного моря на западе до островов Самоа на востоке ареала и от Яэяма (Япония) и Уэйка (атолл между Филиппинами и Гавайями) на севере до Большого Барьерного Рифа (Австралия) и Новой Каледонии на юге: между 30° с. ш. и 24° ю. ш. Образ жизни Встречается на глубине от 1 до 30 м. Питаются кораллами водорослями моллюсками. Встречаются группами до 40 особей. Самки и самцы окрашены одинаково. Живут до 40 лет. Самцы во время драк могут бодаться своими толстыми лбами. ПримечанияОстровной целестус (лат. Celestus warreni) — ящерица семейства веретеницевых. Очень редкий вид находится на грани исчезновения. Эндемик острова Гаити расположенного в Карибском море. Достоверно известно только одно местообитание этого вида расположенное в западной части острова на территории Республики Гаити. Обитает в умеренно влажном низменном широколиственном лесу. Предположительно живет в норах. Особи содержавшиеся в неволе достигали половозрелости в возрасте 3—4 лет. Продолжительность жизни этих ящериц по некоторым оценкам может составлять до 25—30 лет а возможно и больше. Общая численность островных целестусов в природе в последнее время резко снизилась и продолжает сокращаться из-за уничтожения мест обитания связанного с вырубкой лесов для создания пастбищ и полей а также под прессом интродуцированных на остров хищников: кошек собак и мангустов. Местные жители также убивают этих ящериц ошибочно считая их ядовитыми. Островные целестусы успешно содержатся и разводятся в зоопарке города Нашвилл. Примечания Ссылки McGinnity D. & Powell R. 2004. Celestus warreni. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2.Альпийская бурозубка (лат. Sorex alpinus) — вид бурозубки семейства землеройковых. Описание Животное средней величины длиной от 62 до 85 мм хвост длиной от 54 до 75 мм вес составляет от 52 до 77 г (после зимовки — от 87 до 115 г). Шерсть чёрно-бурого окраса на брюшке немного светлее. Нижняя сторона хвоста и верхняя сторона конечностей белые. Вершина мордочки розовая. Распространение Альпийская землеройка — это один из немногих видов эндемичных млекопитающих Европы. Ареал сильно разорван. Область распространения вида охватывает горы средней высоты и высокогорный массив Центральной и Южной Европы от Испании до Румынии. Главные области распространения — это Альпы Карпаты и горы на северо-западе Балканского полуострова. В Пиренеях вид вымер вероятно в начале 20-го века. Альпийская бурозубка населяет в горах почти исключительно альпийскую зону на высоте от 500 до 2550 м. Наивысшей плотности вид достигает в лесу на берегах небольших и среднего размера ручьёв на высоте около 1000 м. Там бурозубка живёт в густом мху под камнями и корневищами. Выше границы лесов вид населяет также сухие местообитания такие как альпийские луга где она живёт в расщелинах скал и под карликовыми кустами. Образ жизни Животные активны днём и ночью хорошо лазают. Питание состоит прежде всего из паукообразных дождевых червей насекомых и их личинок и улиток. Размножение Размножение происходит с апреля по октябрь. У самки чаще 3 помёта в год в каждом из которых от 3-х до 9-и чаще от 5-и до 6-и детёнышей. Примечания Литература A. J. Mitchell-Jones G. Amori W. Bogdanowicz B. Krystufek P. J. H. Reijnders F. Spitzenberger M. Stubbe J. B. M. Thissen V. Vohralik J. Zima: The Atlas of European Mammals. Poyser London 1999. ISBN 0-85661-130-1: S. 40-41 Erwin Stresemann (begr.) K. Senglaub (Hrsg.): Exkursionsfauna von Deutschland. Band 3 Wirbeltiere. 12. Auflage 1995 ISBN 3-334-60951-0: S. 369Зе́бровый ду́кер (лат. Cephalophus zebra) — небольшое млекопитающее семейства полорогих обитающее в Западной Африке. Описание Зебровый дукер длиной от 70 до 90 см высота в холке составляет от 40 до 50 см длина хвоста от 10 до 15 см. Вес может достигать от 9 до 20 кг. Спина имеет характерный для всех дукеров изгиб тело коренастое и мускулистое. Рога и ноги короткие. Копыта широко расставлены. Оба пола имеют рога. Шерсть светло-оранжевого окраса. На спине выделяется рисунок из 12—15 чёрных «зебровых» полос. Они проходят вертикально от спины по бокам вниз. Окрас нижней стороны а также спины варьирует от белого до почти чёрного цвета. Распространение Область распространения вида ограничена очень маленькой территорией Западной Африки. Он населяет густые тропические девственные леса Берега Слоновой Кости Гвинеи Либерии и Сьерра-Леоне. Образ жизни Ведёт преимущественно дневной образ жизни. Это робкое и скрытное животное обитает в густом подлеске превосходно маскируясь благодаря своей окраске тела. Его питание состоит преимущественно из листьев и продуктов полеводства. Однако не пренебрегает и животной пищей. Так во Франкфуртском зоопарке зебровые дукеры получали мёртвых мышей. Размножение Период беременности составляет 221—229 дней. Затем на свет появляется один детёныш. При рождении его вес составляет примерно 18 кг а его шерсть имеет голубоватый оттенок. Характерные полосы заметны уже у новорождённых детёнышей они расположены очень близко друг к другу. Новорождённые прячутся от 2-х до 3-х недель на месте в густом подлеске. Уже через 30 минут после рождения они пьют молоко матери а через 120 дней они отучаются от неё. Через 7—9 месяцев детёныши обретают окрас шерсти взрослых животных. Через 2 года самцы становятся половозрелыми. Примечания Литература Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0Бразильский кролик (лат. Sylvilagus brasiliensis) — вид грызунов из семейства зайцевых. Распространение Вид распространён от восточной Мексики до северной Аргентины. Населяет преимущественно тропические леса часто болотистые местности или побережья рек а также сады и парки. Образ жизни Ведёт одиночный ночной образ жизни. Активен обычно в вечерние или утренние часы. Питается прежде всего травой и листвой. Размножение В противоположность другим видам самка приносит один помёт в год. Период беременности составляет 6 недель в помёте только 2 детёныша. Примечания Литература Louise H. Emmons and Francois Feer 1997 — Neotropical Rainforest Mammals A Field Guide.«Лётна» (иногда — «Летучая» польск. Lotna) — польский художественный фильм 1959 года режиссёра Анджея Вайды. Поставлен на студии «Кадр» (Польша). Сюжет Западная Польша. Сентябрь 1939 года начало Второй мировой войны. Эскадрон последнего Уланского полка под командованием ротмистра Ходакевича (Пихельский) выбирает для постоя старую дворянскую усадьбу. Старик-хозяин дарит офицеру красивую арабскую лошадь по имени Лётна в ознаменование будущих побед. Все уланы в отряде мечтают хотя бы раз пойти в атаку на Лётне. Это действительно удаётся многим так как каждый новый владелец лошади погибает: её яркий светлый окрас и стать привлекает к седоку особое внимание врага. При очередном рейде обеспечивая отход мирных беженцев конное подразделение в ходе неравного боя с танками вермахта полностью разгромлено. В ролях Ежи Пихельский — ротмистр Ходакевич Адам Павликовский — поручик Водницкий Ежи Моес — подхорунжий Грабовский Мечислав Лоза — вахмистр Лотось Божена Куровская — Эва Казимера Утрата — хозяйка Ирена Малькевич — графиня Хенрик Хунко — улан Тадеуш Сомоги — улан Мариан Лонч — капрал Веслав Голас — солдат Людвик Пак — скрипач Роман Полански — музыкант Критика В аннотации к фильму демонстрировавшемуся в рамках ретроспективы творчества Анджея Вайды на кинофестивале «Era New Horizons» в Познане критики отметили что: «самое примечательное в этом фильме Вайды — его визуальный ряд который часто обвиняли в китче и дешёвом символизме. После премьеры почти все рецензии были разгромными. C другой стороны эта преувеличенная эстетика раскрывает этот „неудавшийся шедевр“ с полной мощью и позволяет новым поколениям зрителей переосмыслить его». Один из киноклубов Франции публикует очень точную оценку фильма: — aLire.com Дополнительная информация Прямая атака польской кавалерии на танки не более чем романтический образ художественный символ. Такое нападение было бы чистым самоубийством и ни один здравомыслящий командир не отдал бы подобного приказа хотя нечто подобное было описано в газетах тех лет. Миф о реальности этой истории вышел в первые недели войны из-под пера итальянского военного корреспондента. Затем он был обогащён подробностями немецкой пропагандой стремившейся дискредитировать противника умаляя его военный потенциал. Польские же историки так описывают действительно произошедшие события: Ранним утром 1 сентября генерал Гейнц Гудериан начал атаку на польские войска в городе Тухоля Куявско-Поморского воеводства. Поляки сумели остановить врага в начале дня но позже немецкие войска одержали верх. Два эскадрона улан 18-го Уланского полка совершили фланговый обход позиций противника. В начале вечера они встретили немецкий пехотный батальон в поле вне оборонительных сооружений и бросились в атаку. Уланы были в нескольких сотнях метров и застали противника врасплох но вдруг на поле боя появились несколько немецких бронемашин оснащенных 20-мм пушкой. Польская сторона понесла значительные потери. Другие источники несколько иначе комментируют события: — Polish American Journal См. также Боевой конь en:Winchester '73 Примечания Ссылки «Лётна» (англ.) на сайте Internet Movie Database Лётна (англ.) на сайте allmovieВосточный гора́л (Naemorhedus caudatus) — жвачное парнокопытное животное подсемейства козлов (Caprinae). Описание Восточный горал — это коренастое похожее на козу животное. Его шерсть имеет сероватый окрас горло светлее на спине вдоль позвоночника проходит тёмная полоса. Оба пола имеют короткие изогнутые назад рога. Распространение Эти животные населяют горные леса в юго-восточной России (Хабаровский край и Приморский край) в северо-восточном Китае (Хэйлунцзян и Гирин) а также на Корейском полуострове. Образ жизни Горалы держатся небольшими группами по 4—6 голов или в одиночку (взрослые самцы); летом самки с козлятами живут обособленно. Восточные горалы — это отличные скалолазы. На поиски корма они отправляются преимущественно утром и вечером. Они питаются травой листьями и другим растительным материалом. Живут маленькими группами. Более старые самцы ведут одиночный образ жизни. Максимальная продолжительность жизни самцов в зоопарке 17 лет 8 месяцев в вольере — 18 лет 8 месяцев. В природе средняя продолжительность жизни 5—6 лет для самцов и 8—10 лет для самок. Испуганный горал издаёт шипящий звук и если он застигнут на открытом месте крупными прыжками уходит в скалы. К длительному бегу они не способны но по кручам передвигаются с большой ловкостью прыгая на 2—3 м. Избегают рыхлого снега высотой более 25—30 см. Кормятся горалы как травой так и листьями деревьев и кустарников охотно поедают жёлуди и другие плоды. Зимой едят тонкие ветви побеги и почки лиственных пород реже — хвою лишайники и грибы. Список кормовых растений в Сихотэ—Алинском заповеднике достигает 268 видов (70 % от местной флоры). Размножение Брачный период с конца сентября до начала ноября. Во время гона самцы иногда дерутся между собой. В конце мая — начале июня самки рождают 1 реже 2 козлят. В течение первого месяца козлята больше лежат в укрытиях хотя могут передвигаться не отставая от взрослых. Ограничивающие численность факторы Плодовитость горалов достаточно высока однако отход животных в возрасте 05 — 15 года достигает в среднем 36 %. Наиболее важной причиной сокращения численности горалов послужило истребление их человеком и изменение мест их обитания. Основным естественным врагов горала являются волки (уничтожают от 3 до 18 %) рыси и леопарды. На козлят охотятся харзы и орланы. Природоохранный статус Точные данные о численности отсутствуют. На Дальнем Востоке России обитает ориентировочно всего 600—750 горалов из них 90 % — в заповедниках и заказниках (Лазовском и Сихотэ—Алинском). Редкий охраняемый вид занесён в международную Красную Книгу как исчезающий вид I категории. В России запрет на охоту и отлов введены в 1924 году. Примечания Литература Бобринский Н. А. Кузнецов Б. А. Кузякин А. П. Определитель млекопитающих СССР. Гос. изд-во «Советская наука» М. 1944. 440 с. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Ссылки Позвоночные животные России: Горал амурскийЗолотистый суслик (лат. Spermophilus lateralis) — грызун рода сусликов семейства беличьих обитающий на западе Северной Америки. Описание Золотистый суслик длиной от 23 до 30 см. Окрас тела золотисто-коричневого цвета по бокам чёрные полосы. Внешне несколько напоминает бурундуков. Распространение Золотистый суслик распространён на западе Северной Америки. Образ жизни Перед тем как впасть в зимнюю спячку делает запасы корма. Для сбора корма у него имеются большие защёчные мешки. Живёт в норах длиной до 30 м причём выход часто скрыт под кустом. Питание Питается семенами орехами ягодами насекомыми и различных подземными грибами. Враги На этого суслика охотятся соколы койоты лисицы и ласки. Размножение Каждый год летом самка рождает от 4 до 6 детёнышей. Примечания Литература Witaker John O. (1996): National Audubon Society Field Guide to North American Mammals. Alfred A KnopfНевероятные приключения котёнка Хакли (англ. Busytown Mysteries также Hurray for Huckle!) — канадский мультсериал создан Cookie Jar Entertainment по мотивам книг для детей дошкольного возраста писателя Ричарда Скарри. В настоящее время транслируется в Канаде в рамках блока Kids' CBC канала CBC Television в Соединённом Королевстве на канале Tiny Pop и в Соединённых Штатах как часть блока Cookie Jar TV на CBS. Действие разворачивается в Бизитауне где котёнок Хакли (с сестрой Салли и червячком Лоули) разгадывает тайны исследуя улики. Режиссёром первого сезона был Кен Каннингэм а продюсером — Кристин Дэвис. Анимация для него была произведена Heli Digital Inc. Дальнейшая продукция была возложена на компании Fearless Films и Supersonics Productions Inc. В 2009 первый сезон выиграл премию CFTPA за лучшую программу для детей и премию «Пульчинелла» за лучший мультсериал для детей дошкольного возраста на престижном итальянском фестивале «Cartoons on the Bay». Второй сезон был срежиссирован Ларри Джейкобсом под последующим руководством Кена Каннингэма и спродюсирован Генной дю Плесси и Одри Величкой. Персонажи Главный герой Хакли — расследователь. Второстепенные Жук Баглл — объявляет новости. Ссылки Busytown Mysteries на сайте Cookie Jar TV Hurray for Huckle! на сайте Cookie Jar Entertainment «Невероятные расследования котёнка Хакли» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseFigaro boardmani (лат.) — один из видов рода Figaro семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик южного побережья Австралии. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют головоногие ракообразные и небольшие рыбы. Максимальный размер 61 см. Таксономия Австралийский ихтиолог Гилберт Перси Уитли впервые описал Figaro broadmani как Pristiurus boardmani в 1928 году в номере научного журнала «Records of the Australian Museum» и отнёс его к недавно созданному подроду Figaro. Уитли назвал новый вид в честь своего друга и коллеги Уильям Бордмана (англ. William Boardman ) который собрал первые известные образцы в том числе голотип представлявший собой взрослого самца длиной 54 см пойманного 18 июля 1925 года к северо-востоку от острова Монтегю (Новый Южный Уэльс). Оба рода Pristiurus и Figaro в целом считались младшими синонимами рода Galeus. В 2008 году ведущие исследователи CSIRO Даниэль Гледхилл Питер Ласт и Уильям Уайт восстановили род Figaro и признали типовым экземпляром Figaro boardmani Уитли рассматривал акул Большого Австралийского залива как отдельный подвид Figaro boardmani socinus который не был признан последующими авторами. Тем не менее особи из разных частей ареала имеют незначительные различия в морфологии и окраске которые заслуживают дальнейшего изучения. Ареал и среда обитания Figaro boardmani обитает на внешнем континентальном шельфе и верхней части материкового склона у южного побережья Австралии от Карнарвона на западе до Нузы (Квинсленд) на востоке включая Тасманию на глубине 85—823 м. Описание Максимальная длина составляет 61 см. У этих акул стройное плотное тело имеющее почти цилиндрическое поперечное сечение. Морда довольно короткая и узкая. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под каждым глазом имеется тонкий хребет а за глазами — крошечные дыхательные отверстия. Ноздри спереди обрамлены треугольными кожными складками. Рот широкий изогнут в виде арки по углам имеются борозды средней длины. Зубы мелкие каждый зуб имеет длинный центральный выступ и несколько более мелких латеральных зубцов. Количество жаберных щелей — 5. Два спинных плавника имеют закругленные вершины первый немного больше второго. Их основания находятся в задней части оснований брюшных и анального плавников соответственно. Грудные плавники широкие и умеренных размеров. Брюшные плавники маленькие и низкие угловатой формы у взрослых самцов их внутренние края слиты образуя над птеригоподиями тонкий «фартук». Анальный плавник имеет почти треугольную форму а размер его основания составляет 11 % от общей длины тела превышая расстояние между брюшными и анальными плавниками но не дистанцию между спинными плавниками. Хвостовой плавник короткий и низкий с небольшой отчётливой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто маленькими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. Каждая чешуйка имеет три маргинальных зубца. Кроме того крупные колючие чешуйки вдоль передней части верхнего края хвостовой плавника и на хвостовом стебле от брюшных плавников до хвостового плавника гребень. Окрас серый брюхо более светлое. На спине имеются 12—13 седловидных тёмных пятен или полос со светлыми краями иногда они покрыты белыми крапинками. Спинные и грудные плавники тёмные у основания и светлее по краям. Биология и экология Известно что Figaro broadmani собираются в однополые группы. Они питаются в основном рыбой ракообразными и головоногими моллюсками. Размножение происходит путём откладывания яиц цикл размножения не имеет сезонного характера. Взрослые самки один функциональный яичник и две функциональные маточные трубы; по-видимому в яйцеводах созревает по одному яйцу одновременно. Яйца заключены в капсулы размером 68—74 см в длину 19—20 см в поперечнике и 8—9 см толщиной. Самцы и самки достигают половой зрелости примерно при длине 40 см и 40—43 см соответственно. Взаимодействие с человеком Figaro broadmani часто попадаются в качестве прилова при донном глубоководном тралении по всему ареалу. Они пригодны для использования в пищу но как правило их выбрасывают за борт; об уровне выживаемости среди выброшенных акул нет данных. Этот вид широко распространён и часто встречается; видимо в настоящее время промысловая деятельность не представляет существенной угрозы для популяции. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияСкары (лат. Scarus) — род морских лучепёрых рыб из семейства рыб-попугаев (Scaridae). Большинство видов обитают на коралловых рифах Индо-Тихоокеанской области несколько в тёплых водах восточной части Тихого и Атлантического океана. Общая длина тела от 19 см (S. maculipinna) до 12 м (S. coeruleus и S. guacamaia) но размеры большинства в пределах 30—70 см. Виды В роде Scarus 52 вида: Scarus altipinnis Scarus arabicus Scarus caudofasciatus Scarus chameleon Scarus chinensis Scarus coelestinus Scarus coeruleus Scarus collana — Красноморский скар Scarus compressus Scarus dimidiatus Scarus dubius Scarus falcipinnis Scarus ferrugineus Scarus festivus Scarus flavipectoralis Scarus forsteni Scarus frenatus — Шестиполосая рыба-попугай или шестиполосый скар Scarus fuscocaudalis Scarus fuscopurpureus Scarus ghobban — Скар-попугай или желточешуйный скар Scarus globiceps — Полосатобрюхий скар Scarus gracilis Scarus guacamaia — Гуакамайя Scarus hoefleri Scarus hypselopterus Scarus iseri Scarus koputea Scarus longipinnis Scarus maculipinna Scarus niger — Тёмный скар Scarus obishime Scarus oviceps Scarus ovifrons Scarus perrico Scarus persicus Scarus prasiognathos — Сингапурская рыба-попугай Scarus psittacus — Обыкновенная рыба-попугай Scarus quoyi Scarus rivulatus Scarus rubroviolaceus Scarus russelii Scarus scaber Scarus schlegeli Scarus spinus Scarus taeniopterus Scarus tricolor Scarus trispinosus Scarus vetula Scarus viridifucatus Scarus xanthopleura Scarus zelindae Scarus zufar ПримечанияГалаго Аллена (лат. Galago alleni) — примат семейства галаговые. Видовое название дано в честь английского контр-адмирала Уильяма Аллена (1799—1878). Описание Галаго Аллена как все галаго относительно маленький примат. Длина тела составляет от 16 до 24 см хвост длиной от 20 до 30 см. Вес составляет примерно от 200 до 300 г. Его шерсть тёмно-коричневого или чёрного цвета сверху нижняя часть тела светлее. На голове отчётливо обозначены кольца вокруг больших глаз безволосые очень подвижные уши и тонкая острая морда. Хвост пушистый и длиннее чем тело. Распространение Галаго Аллена — эндемик принадлежащего Экваториальной Гвинее острова Биоко площадь которого составляет 2000 км². Его местообитания — это вторичные леса с густым подлеском. Образ жизни Это ночные животные которые днём спят чаще в дуплах деревьев или гнёздах из листьев. Ночью они отправляются на поиски корма причём они часто держатся на высоте от 1 до 2 м над землёй. Своими прыжками на дереве они похожи на лягушку так как приземление происходит прежде всего на руки а не на ноги. Ведут одиночный образ жизни. Питание Питание состоит преимущественно из плодов и насекомых. Размножение После примерно 130-дневного периода беременности самка рождает чаще одного детёныша. В течение первых недель жизни мать отправляясь на поиски корма прячет детёныша в гуще растений а затем снова возвращает его в гнездо. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Малый слепыш (лат. Nannospalax leucodon) — небольшое млекопитающее семейства слепышовых. Описание Малый слепыш длиной от 15 до 24 сантиметров. Мягкая шерсть на спине охристо-бурого на брюхе — тёмно-серого окраса. У животного нет ни ушных раковин ни хвоста глаза скрыты под слоем кожи. От носа до места где скрыты глаза проходит светлая полоса из щетины. Распространение Малый слепыш обитает в Юго-Восточной Европе Малой Азии и Ливии. Первоначально он был степным жителем тем не менее как гемерофил вид обитает также на полях лугах и пашнях. В горах он был найден на высоте 2400 м над уровнем моря. Образ жизни Животные активны как днём так и ночью. Они копают норы длиной до 100 м и глубиной до 4 м. Они устраивают в них специальные кладовые гнездовые камеры и даже специальные отхожие места. Ведут преимущественно одиночный образ жизни не впадают в зимнюю спячку очень редко поднимаются на поверхность земли и то только ночью. Питание Питаются корнями клубнями и продуктами полеводства. Большие любители луковичных растений поэтому свои норы прокладывают в горных степях где питаются корнеплодами. Размножение Период размножения длится с марта по июнь. Самка рождает один раз в год от 1 до 6 как правило 3—4 детёнышей которых кормит молоком около 4-х недель и отлучает от себя на втором месяце жизни. Примечания Литература Antal Festetics: Beiträge zur Ethologie Ökologie und geographischen Verbreitung der Spalax leucodon <Nordmann 1840>. 2 Teile. Wien 1963/1965 421 S. (Dissertationsschrift) Abdullah Arslan: Untersuchungen zum Orientierungsverhalten der Blindmaus (Spalax leucodon Nordmann 1840). Tübingen 1978 64 S. (Dissertationsschrift) Franz Krapp: Funktionsanatomische Analyse des Kopfgrabapparates von Spalax leucodon <Nordmann 1840>. Schädel und Kaumuskulatur. Wien 1964 106 S. (Dissertationsschrift) Marie Luise Leder: Zur mikroskopischen Anatomie des Gehirns eines blinden Nagers <Spalax leucodon Nordmann 1840> mit besonderer Berücksichtigung des visuellen Systems. Wien 1973/1974 69 S. (Dissertationsschrift)Древесный даман (Dendrohyrax arboreus) — млекопитающее отряда даманов. Описание Древесный даман в отличие от западного дамана серого окраса с длинной и мягкой шерстью. Белое пятно под подбородком отсутствует а нос покрыт волосами. На спине имеется кремовое безволосое пятно размером от 23 до 30 мм. Распространение Область распространения древесного дамана охватывает Центральную и Восточную Африку от центральной Кении до Восточно-Капской провинции и Квазулу-Натал а также на запад до северо-восточной Анголы. В Ботсване Зимбабве и провинции Лимпопо вид отсутствует. Обитает в низменных и горных лесах и чащах. Живёт на фиговых деревьях в зарослях акаций лесах вдоль рек. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни. Животные живут парами поодиночке или небольшими группами. Территориальные животные обозначающие свой участок громким криком. Примечания Литература Clyde Jones: Dendrohyrax dorsalis. In: Mammalian Species. 113 2008 S. 1–4Западный даман (Dendrohyrax dorsalis) — млекопитающее отряда даманов. Описание Западный даман длиной от 45 до 60 см короткий хвост длиной от 10 до 30 мм. Короткая и грубая шерсть серого окраса. Под подбородком имеется белое пятно нос безволосый. На спине заметно желтовато-белое безволосое пятно размером от 42 до 72 мм. Распространение Область распространения западного дамана охватывает Западную и Центральную Африку от Сьерра-Леоне до Северной Уганды и на юг до северной Анголы и северо-востока Демократической республики Конго. Предпочитает влажные субтропические и тропические леса и равнинные саванны тем не менее может встречаться также в горных районах на высоте до 3500 м над уровнем моря. Примечания Литература Clyde Jones: Dendrohyrax dorsalis. In: Mammalian Species. 113 2008 S. 1–4Figaro striatus (лат.) — один из видов рода Figaro семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид эндемик северо-восточного побережья Австралии. Максимальный размер 42 см. Таксономия Первые известные образцы были получены во время поисковых исследований проведенных в северо-восточной Австралии в 1980-х годах. Новому виду было дано предварительное название Galeus sp.B. Официально он был описан ведущими исследователями CSIRO Даниэлем Гледхиллом Питер Ластом и Уильямом Уайтом в 2008 г. в публикации восстанавливающей род Figaro который до тех пор считался младшим синонимом Galeus. Видовой эпитет лат. striatus означает «полосатый». Типовым образцом был взрослый самец длиной 42 см на юге Суамарз Риф Квинсленд 17 ноября 1985 года. Ареал и среда обитания Fogaro striatus обитает на верхней части материкового склона у побережья Квинсленда Австралии от Карнарвона на западе до Нузы (Квинсленд) между Рокгемптоном и Таунсвиллом на глубине 300—420 м. Описание Максимальная длина составляет 42 см. У этих акул стройное плотное тело имеющее почти цилиндрическое поперечное сечение. Голова короткая широкая и приплюснутая. Морда слегка вытянута с тупым рылом. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под каждым глазом имеется тонкий хребет а за глазами — крошечные дыхательные отверстия. Ноздри спереди обрамлены треугольными кожными складками. Рот широкий изогнут в виде арки по углам имеются борозды средней длины. Зубы мелкие каждый зуб имеет длинный центральный выступ и несколько более мелких латеральных зубцов. Во рту имеется 65 верхних и 61—65 нижних зубных рядов. Количество жаберных щелей — 5 четвёртая и пятая жаберные щели расположены над грудными плавниками расстояние между ними меньше чем между тремя первыми. Два небольших спинных плавника имеют закругленные вершины первый немного больше второго но его основание короче. Их основания находятся в задней части оснований брюшных и анального плавников соответственно. Грудные плавники маленькие и широкие. Брюшные плавники дkyf низкие и длинные птеригоподии тонкие у взрослых самцов внутренние края брюшных плавников слиты образуя над птеригоподиями тонкий «фартук». Анальный плавник удлинённый почти треугольной формы длина его основания составляет 1/10 от общей длины тела превышая расстояние между брюшными и анальными плавниками и сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой плавник короткий и низкий с небольшой отчётливой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто крошечными перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. Каждая чешуйка имеет три маргинальных зубца. Кроме того крупные колючие чешуйки вдоль передней части верхнего края хвостовой плавника и внизу хвостового стебля образуют гребень. Окрас светлый серо-коричневый брюхо более светлое. На спине от хвоста до спинных плавников имеются 10—16 седловидных тёмных пятен разной ширины. Брюхо беловатое. Биология и экология Самцы достигают половой зрелости примерно при длине 38. ПримечанияCetoscarus (лат.) — род морских лучепёрых рыб из семейства рыб-попугаев (Scaridae). Обитают на коралловых рифах Cetoscarus ocellatus в Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки и Мадагаскара до Каролинских островов Большого Барьерного рифа и островов Тонга Cetoscarus bicolor — эндемик Красного моря. Достигают до 90 см длины яркоокрашены. Являются последовательными гермафродитами: в начале они развиваются как самки а затем становятся самцами. Виды В роде Cetoscarus 2 вида: Cetoscarus bicolor — Масковая рыба-попугай или двухцветная рыба-попугай Cetoscarus ocellatus ПримечанияЛивенская порода — порода свиней универсального направления продуктивности выведенная в городе Ливны путём скрещивания двух местных пород вислоухих свиней. История С 1930 года в зоне разведения свиней широко внедрялась крупная белая порода. В 1930-х годах было решено изучить орловское свинопоголовье. Для достижения поставленной цели был создан Ливенский государственный племенной рассадник. Его работники начали вести отбор свиней по внешним признакам первоначально отобрав 300 свиней желательного типа. Начальные стадии проходили под руководством заслуженного зоотехника РСФСР В. М. Федоринова позже создавшего Брейтовскую породу а затем под руководством Н. Н. Коровецкой. Порода апробирована в 1949 году при наличии 10 линий и 28 семейств. В 1951 году этот труд был отмечен Сталинской премией третьей степени в области сельского хозяйства. Характеристика Густой мясо-сальный тип телосложения Быстрое и раннее осаливание на откорме свыше 100 кг Пониженное многоплодие — в среднем менее 10 поросят на опорос Туловище длинное и широкое Грудь широкая и глубокая Сильный скелет Масть свиней разнообразная — белая черная черно-пестрая и рыжая Ареал разведения Ареал разведения свиньи породы Ливенская ограничен Орловской Липецкой Брянской и Воронежской областями России. В 1980 году зарегистрировано 59600 свиней ливенской породы. Примечания Ссылки Ливенская порода свиней // Сайт Boar9.narod.ruUaru (лат.) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства цихлид. Обитают в Южной Америке в бассейне реки Риу-Негру и в верховьях Ориноко. В длину достигают 20—25 см. Окраска соломенно-желтая с широкими продольными или поперечными тёмными полосами. Уару является популярной аквариумной рыбой в Бразилии часто употребляется в пищу. Виды В роде Uaru 2 вида: Uaru amphiacanthoides — Уару или клинопятнистая цихлида Uaru fernandezyepezi ПримечанияПамятник Богдану Хмельницкому в городе Хмельницкий (Украина) (укр. Па́м‘ятник Богда́ну Миха́йловичу Хмельни́цькому в м. Хмельни́цький). Работа скульптора В. Борисенко и архитектора М. Копыла. Установлен в 1993 году напротив городской филармонии рядом со зданием Хмельницкой областной госадминистрации. Четвертый по счету и самый большой в г. Хмельницком городе названном в честь Богдана Хмельницкого. До 1954 года город носил название Проскуров. Памятник установленный в память об Освободительной войне украинского народа 1648—1654 гг. под руководством Богдана Хмельницкого (1595—1657) — полководца и государственного деятеля знаменитого гетмана Запорожского Войска организатора и идейного вождя восстания запорожских казаков против владычества Речи Посполитой. Скульптура всадника получилась очень выразительной и помпезной однако монумент вызвал дискуссию среди горожан из-за неестественной позы коня и общей диспропорции фигур. Ссылки Конные памятники Богдану ХмельницкомуGaleus antillensis (лат.) — один из видов рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Встречается у дна на глубине 293—695 м у берегов Флориды и Западной Индии от Ямайки до Мартиники. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют ракообразные и небольшие рыбы. Максимальный размер 46 см. Таксономия Эксперт по акулам Стюарт Спрингер описал Galeus antillensisкак островной подвид Galeus Arae в 1979 году в техническом отчёте Национального управления океанических и атмосферных исследований (NOAA). Типовые образцы были пойманы у Подветренных островов (Сент-Китс). В 1998 и 2000 годах Гера Константину с коллегами признали подвиды Galeus antillensis и Galeus cadenati самостоятельными видами и описали новый вид Galeus springeri который ранее считался цветовой морфой Galeus antillensis Недавно были описаны таксономические различия между этими видами и новым видом Galeus mincaronei открытым в южной Бразилии. Ареал и среда обитания Galeus antillensis обитают во Флоридском проливе а также в водах Ямайки Эспаньолы Пуэрто-Рико Подветренных островов и на Мартинике Их ареал может быть шире чем известно до настоящего времени и перекрывать ареалы Galeus springeri но не Galeus arae или Galeus cadenati. Это многочисленные донные акулы которые встречаются на континентальных и островных склонах на глубине 293—695 м. Описание Максимальный размер 46 см. Тело тонкое и стройное несколько уплощенная голова с длинной заострённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами отсутствуют. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот короткий широкий и изогнутый по углам имеются довольно длинные борозды. Во рту имеются 56 верхних и 52 нижних зубных ряда. Каждый зуб имеет большой центральный выступ и 1—2 латеральных зубца. Есть пять пар жаберных щелей. У спинных плавников тупые вершины основание первого плавника находится позади середины основания брюшных плавников. Второй спинной плавник почти одинакового размера с первым. Его основание находится позади середины основания анального плавника. Грудные плавники довольно большие и широкие с закругленными концами. Брюшные и анальный плавники низкие. Длина основания анального плавника равна примерно 8—14 % от общей длины тела и сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой плавник имеет небольшую нижнюю лопасть и вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками/ Этот вид имеет мраморный окрас состоящий из как правило менее чем 11 тёмно-коричневых седловидных пятен вдоль спины и хвоста на тёмном фоне. У некоторых особей на вершине головы имеется характерная тёмная отметина в виде трех зубцов. Брюхо ровного беловатого цвета. Внутренняя поверхность рта окрашена в тёмный цвет. Биология и экология Galeus antillensis могут образовываться большие стаи. Они питаются преимущественно креветками. Это яйцекладущий вид акул. Взрослые самки имеют один функциональный яичник расположенный справа и две функциональные маточные трубы. Внутри каждого яйцевода одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в колбовидные капсулы размером примерно 49—5.1 см в длину 12—14 см в и 16 в нижней части. На двух верхних углах имеются витые усики. Самцы и самки достигают половой зрелости примерно при длине 33—36 и 34—46 см соответственно. Взаимодействие с человеком Для оценки статуса сохранности данных недостаточно. Galeus antillensis слишком малы чтобы попадать в глубоководные сети. ПримечанияАнтильский пилохвост (Galeus antillensis) — распространённый вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Встречается у дна на глубине 230—702 м в северо-западной части Атлантического океана. Размножается откладывая яйца. Рацион составляют ракообразные. Максимальный размер 33 см. Таксономия В 1927 году Джон Т. Николс изАмериканского музея естественной истории описал антильского пилохвоста как Pristiurus arae в выпуске «American Museum Novitates». Он назвал вид в честь траулер «Ара» на котором у берегов Майами-Бич 31 марта 1926 года были пойманы первые два экземпляра представлявшие собой неполовозрелых самок длиной 16 см. Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом Galeus Galeus antillensis и Galeus cadenati рассматривались как подвид Galeus arae пока в 1998 и 2000 гг не были опубликованные данные об их таксономических отличиях. Galeus mincaronei Galeus springeri и антильский пилохвост образуют совокупность видов. Ареал и среда обитания Хотя в полной мере ареал антильского пилохвоста ещё предстоит документально определить вероятно он не пересекается с ареалами Galeus antillensis или Galeus cadenati Северная популяция обитает от побережья Северной Каролины до Кубы и от полуострова Юкатан до дельты реки Миссисипи. Южная популяция распространена в Карибском море у побережья Гондураса Никарагуа и Коста-Рики. Антильский пилохвост является донной рыбой обычно населяющей континентальный и островной склон изредка поднимаясь на шельф. Это многочисленный но встречающийся неравномерно вид. В некоторых районах насчитывают сотни акул а в других их вообще нет. Акулы северной популяции были зарегистрированы на глубине 36—732 м а их южные сородичи — на глубине 338—631 м. Антильские пилохвосты поднимаются ближе к поверхности в более высоких широтах предположительно это объясняется тем что для них температура играет большую роль чем глубина. Эти акулы предпочитают температуру в пределах 56—111 °C. И взрослые и неполовозрелые пилохвосты встречаются на глубине до 450 м (1480 футов) но взрослые как правило опускаются глубже. Описание Максимальная длина 33 см. У Galeus arae тонкое твёрдое тело и слегка уплощённая голова. Морда довольно длинная и заострённая. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами отсутствуют. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот короткий широкий и изогнутый по углам расположены довольно длинные борозды. Во рту имеются 59—65 верхних и 58—60 нижних зубных ряда. Каждый зуб имеет большой центральный выступ и 1—2 латеральных зубца. Есть пять пар жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по размеру и форме схож с первым. Его основание находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закругленными концами. Брюшные и анальный плавники низкие. Длина основания анального плавника равна примерно 10—14 % от общей длины тела превышает расстояние между брюшными и анальным плавниками и сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой плавник имеет небольшую нижнюю лопасть и вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам.5 На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками Окрас желтовато-коричневый с мраморным рисунком из менее чем 11 тёмно-коричневых седловидных пятен вдоль спины и хвоста. У некоторых особей имеются отметины образующие горизонтальные полосы а у самых крупных экземпляром по бокам есть круглые пятна. Брюхо ровного беловатого цвета. Внутренняя поверхность рта окрашена в тёмный цвет. Биология и экология Антильские пилохвосты питаются в креветками. Возможно они собираются в значительные стаи. Первоначально ошибочно полагали что они размножатся безплацентарным живорождением но более поздние исследования подтвердили что на самом деле этот вид является яйцекладущим. Взрослые самки имеют один функциональный яичник справа и две функциональные маточные трубы. Одновременно в каждом яйцеводе созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жесткие колбовидные капсулы имеющие 49—51 см в длину 12—14 см в ширину в верхней и 16 см в нижней части. Закругленные верхние углы капсулы снабжены закрученными усиками. Нерестилища этой акулы могут быть расположены на каменистом дне. Самцы и самки достигают половой зрелости примерно при длине 27—33 см. Взаимодействие с человеком Антильский пилохвост не представляет опасности для человека и не имеет коммерческой ценности. Эти акулы слишком малы чтобы быть пойманными большинством типов рыболовецких орудий однако они попадаются в креветочные тралы. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияKaszabister rubellus (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков (Histeridae). Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires Córdoba) Бразилия (Paraná Rio Grande do Sul Santa Catarina) Уругвай (Rivera). Мелкие красновато-коричневые жуки овальной формы. Длина тела около 2 мм. Экземпляры из Бразилии найдены в ассоциации с огненными муравьями рода Solenopsis. В Уругвае найден в гнезде муравьёв-листорезов вида Acromyrmex lundii. Вид был описан в 1834 году немецким энтомологом Вильгельмом Эрихсоном первоначально под названием Epierus rubellus. Позднее (Mazur 1984) включен в состав рода Kaszabister так как оказался синонимом его типового вида Kaszabister mahunkai Mazur 1972 (ставшего младшим синонимом) Примечания Литература Helava J. V. T. Howden H. F. Ritchie A. J. A review of the new world genera of the myrmecophilous and termitophilous subfamily Hetaeriinae (Coleoptera: Histeridae). (англ.) // Sociobiology. — 1985. — Vol. 10 no. 2. — P. 127—382. Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae. — Polskie Pismo Entomologiczne 54: 1-379. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of invertebrate Taxonomy supplement: 1-373.Hetaerius (лат.) — род мирмекофильных жуков-карапузиков (Histeridae). Голарктика. Более 30 видов (большинство в Северной Америке). Мелкие жуки округлой формы. Длина тела 13—3 мм. Окраска красно-жёлтая красно-бурая смоляно-чёрная. Скапус (стебелёк усиков) уплощённый лопастевидно расширяется к вершине. Для фауны бывшего СССР указывалось 2 вида. Имеют трихомы — волосковидные железы выделяющие вещества которые муравьи с удовольствием слизывают. В гнёздах муравьёв родов Formica Polyergus Lasius Myrmica Tetramorium. Карапузик муравьиный Hetaerius ferrugineus (Olivier 1789) — Европа Азия Hetaerius blanchardi LeConte 1878 — Северная Америка =Hetaerius carinistriatus Lewis 1913 Hetaerius brunneipennis (Randall 1838) — Северная Америка (Hister) Hetaerius californicus Horn 1870 — Северная Америка Hetaerius carri Hatch 1926 — Северная Америка Hetaerius dietrichi Martin 1922 — Северная Америка Hetaerius exiguus Mann 1911 — Северная Америка =Hetaerius nitidus Martin 1920 Hetaerius flavohirtus Krasa 1944 — Дальний Восток Hetaerius gratus Lewis 1884 Hetaerius helenae Mann 1914 — Северная Америка Hetaerius hirsutus Martin 1920 — Северная Америка Hetaerius hornii Wickham 1892 — Северная Америка Hetaerius hubbardi Mann 1924 — Северная Америка Hetaerius loripes Casey 1916 Hetaerius minimus Fall 1907 — Северная Америка Hetaerius morsus LeConte 1859 — Северная Америка Hetaerius nudus Martin 1922 — Северная Америка Hetaerius optatus Lewis 1884 Hetaerius ottomanus Mazur 1981 Hetaerius orbiculatus Casey 1924 — Северная Америка Hetaerius pilosus Martin 1922 — Северная Америка Hetaerius schwarzi Mann 1924 — Северная Америка Hetaerius setosus Martin 1922 — Северная Америка Hetaerius strenuus Fall 1917 — Северная Америка Hetaerius tristriatus Horn 1874 — Северная Америка =Hetaerius loripes Casey 1916 Hetaerius vandykei Martin 1922 — Северная Америка Hetaerius wagneri Ross 1938 — Северная Америка Hetaerius wheeleri Mann 1911 — Северная Америка Hetaerius williamsi Martin 1920 — Северная Америка Hetaerius zelus Fall 1917 — Северная Америка Примечания Литература Helava J. V. T. Howden H. F. Ritchie A. J. A review of the new world genera of the myrmecophilous and termitophilous subfamily Hetaeriinae (Coleoptera: Histeridae). (англ.) // Sociobiology. — 1985. — Vol. 10 no. 2. — P. 127—382. Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae. — Polskie Pismo Entomologiczne 54: 1-379. Mazur Slawomir. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of invertebrate Taxonomy supplement: 1-373. (Polish Taxonomical Society. Wroclaw Poland). ISBN/ISSN: 83-902025-8-1 Ссылки Hetaerius ferrugineus (Olivier 1789) (zin.ru) Hetaerius на сайте Eol.org Hetaerius на сайте AnimalDiversityСтепная агама (лат. Trapelus sanguinolentus) — ящерица из семейства агамовых. Описание Общая длина степной агамы не превышает 30 см при длине туловища с головой до 12 см хвост в 13—2 раза длиннее тела. Масса тела до 45 г (по другим данным до 62 г). В Предкавказье агамы более мелкие по сравнению со среднеазиатскими: длина их тела до 85 см масса до 27 г. Взрослые самцы заметно длиннее самок имеют преанальную мозоль. Верхние головные щитки слегка выпуклые неребристые. Затылочный щиток на котором размещён теменной глаз такого же размера как окружающие щитки. Ноздри находятся в задней части носовых щитков и сверху почти не видны. Верхнегубных щитков 15—19. Хорошо выражено небольшое наружное ушное отверстие в глубине которого расположена барабанная перепонка. Над ним находятся 2—5 удлиненных шиповатых чешуйки. Чешуя туловища однородная (этим степная агама отличается от близкородственной руинной агамы) ромбовидная ребристая только на горле гладкая спинная крупная с острыми шипиками хвостовые расположены косыми рядами и не образуют поперечных колец. Окраска молодых агам сверху светло-серая с проходящим вдоль хребта рядом светло-серых более или менее овальных пятен распространяющихся на основание хвоста и двумя рядами таких же вытянутых в длину пятен по бокам туловища. Между пятнами соседних рядов расположены более крупные тёмно-коричневые или тёмно-серые пятна. На верхней стороне ног и на хвосте имеются нерезкие более тёмные поперечные полосы. С наступлением половозрелости окраска меняется и взрослые ящерицы становятся серого или желтовато-серого цвета. У самцов тёмные пятна почти полностью исчезают а светло-серые темнеют у самок в целом сохраняется ювенильная расцветка. При повышении температуры а также в возбуждённом состоянии окраска взрослых агам изменяется и становится очень яркой. При этом наблюдаются явный половой диморфизм в окраске. У самцов горло брюхо бока и конечности становятся тёмно- или даже чёрно-синими на спине появляются кобальтово-синие пятна а хвост приобретает ярко-жёлтую или оранжево-жёлтую окраску. Самки становятся голубовато- или зеленовато-желтыми тёмные пятна на спине оранжевыми или ржаво-оранжевыми а ноги и хвост приобретают такую же как у самцов но менее яркую расцветку. Однако у агам из Предкавказья описанные цветовые различия между полами отсутствуют. Ареал и места обитания Степная агама распространена в пустынях и полупустынях Восточного Предкавказья (Россия) Южного Казахстана Средней Азии Северном и Северо-Восточном Иране Северном Афганистане Северо-Западном Китае. В Средней Азии северная граница ареала проходит от восточного побережья Каспийского моря немного южнее реки Эмбы огибает с юга Мугоджарские горы и через низовья реки Тургай и долину среднего течения реки Сарысу опускается к северному побережью озера Балхаш достигая далее предгорий Тарбагатая. По долинам рек проникает в предгорья Тянь-Шаня и Памиро-Алая встречаясь в окрестностях городов Ош в Киргизии и Чубек в Юго-Западном Таджикистане. Обитает в песчаных глинистых и каменистых пустынях и полупустынях предпочитая места с кустарниковой или полудревесной растительностью. Встречается также на пологих каменистых склонах в предгорьях (в Копетдаге известна до высоты 1200 м над уровнем моря) по окраинам слабо закреплённых песков по берегам рек и в тугайных лесах часто в непосредственной близости от воды вблизи населённых пунктов и по обочинам дорог. В азиатской части ареала степная агама принадлежит к числу наиболее обычных ящериц степей и пустынь её средняя численность составляет около 10 особей/га весной в колониях песчанок до 60. В Восточном Предкавказье ареал этого вида очень небольшой и постоянно сокращается численность низкая что связано с довольно суровыми для степных агам климатическими условиями и интенсивным антропогенным воздействием. Образ жизни После зимовки степные агамы появляются в середине февраля — начале апреля в зависимости от района распространения самцы выходят из зимних убежищ раньше самок. Уходят на зимовку в конце октября. Весной и осенью ящерицы активны в середине дня летом в утреннее и вечернее время. Периоды максимальной активности взрослых и молодых особей обычно не совпадают. Ловко лазая по стволам и веткам агамы часто взбираются на ветви кустарников предохраняясь от перегрева на раскалённом песке в жаркое время дня и спасаясь от врагов самцы обозревают свой участок защищая его от вторжения других самцов. В восточных Каракумах они иногда даже ночуют на кустах. Способны перепрыгивать с ветки на ветку на расстояние до 80 см. По земле агамы бегают очень быстро держа тело приподнятым на вытянутых ногах и не касаясь хвостом земли. В селениях их можно видеть бегающими по вертикальным поверхностям глинобитных и каменных заборов и стенам построек. В качестве убежищ степные агамы используют норы песчанок тушканчиков сусликов ежей черепах пустоты под камнями и трещины в грунте. Реже они вырывают собственные норы располагающиеся между корнями или у основания камней. Каждая взрослая ящерица обладает сравнительно небольшим по величине участком обитания за пределы которого выходит очень редко. Демонстрационное поведение включает приседания в сочетании с ритмичными кивками головой. Питание Степная агама питается в основном разнообразными насекомыми преимущественно жуками и муравьями а также пауками многоножками мокрицами и сочными частями растений в частности цветками листьями и стеблями. Насекомых ящерицы ловко захватывают клейким языком. Размножение Половозрелость наступает на втором году жизни при длине тела 65—80 см. В период размножения половозрелые самцы поднимаются на верхние ветви кустов откуда хорошо просматривается их территориальный участок. При появлении соперника хозяин стремительно спускается ему навстречу и прогоняет пришельца. В этот период самцы и самки обычно держатся парами на участке самца живёт одна реже две или три самки. Спаривание обычно происходит в апреле. В конце апреля — начале июня самка в выкопанную в рыхлом грунте конусовидную ямку 3—5 см глубиной или в нору откладывает яйца. Объём кладки зависит от возраста самки. Возможны 1—2 повторные кладки за сезон. Вторая кладка в Средней Азии происходит в середине июня — начале июля третья если она имеется — в середине — конце июля. За сезон самка тремя-четырьмя порциями откладывает 4—18 яиц размером 9—13 х 18—21 мм. Инкубационный период длится 50—60 суток молодые ящерицы длиной 29—40 мм и массой 095—222 г появляются со второй половины июня до поздней осени. Подвиды Trapelus sanguinolentus sanguinolentus — номинативный подвид обитает в России в Восточном Предкавказье изолированно от основного ареала в пределах Чечни Дагестана (Ногайская степь) и Ставропольского края; Trapelus sanguinolentus aralensis — восточнокаспийский подвид распространён на всём остальном обширном ареале вида. Типовая территория вида: Кум-Анкатар в долине Терека. Содержание в неволе Степных агам содержат в террариумах горизонтального типа при температуре +28…+30 °C днём (под обогревателем до +35 °C) +20…+25 °C ночью и низкой влажности. В качестве грунта используется песок с увлажнением снизу. Обязательно размещаются ветки на которых агамы проводят много времени. Так как самцы в брачный период очень драчливы степных агам лучше содержать группами из одного самца и нескольких самок. Кормят в основном насекомыми а также яблоками апельсинами бананами салатом и ростками овса которые они также хорошо поедают. Спаривание в марте — мае. Начиная с апреля 2—3 порциями самки откладывает 4—18 яиц. Таким образом беременность длится около 40 суток. Инкубация яиц при температуре +27…+28 °C длится 50—52 дня. Фото Примечания Литература Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 105—108. — 415 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 53. — ISBN 5-98092-007-2 Жизнь животных. Том 5. Земноводные Пресмыкающиеся / Под ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели (обзор видов и содержание в неволе). — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 283. — 349 с. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: Агама степная The Reptile Database: Trapelus sanguinolentusKaszabister (лат.) — род жуков семейства карапузиков (Histeridae). Описание Тело жуков красно-коричневого цвета продолговатое 17—23 мм длиной и 13—17 мм шириной. Основание усиков ворсистое. Верхняя губа короткая и широкая с выемкой посредине. Челюсти с бороздками вдоль внешних краёв. Переднеспинка наиболее широкая в основании закруглённая. Надкрылья с одной дорсальной килевидной или простой полоской гумеральные и эпиплевральная полоски килевидные исходящие из одной точки. Пигидий без верхушечных полосок. Ареал Род обладает дизъюнктивным ареалом. Три вида распространены в южной части Южной Америки один — в Центральной Америке. Известно несколько сообщений об обнаружении видов рода на севере Южной Америки. Виды Род выделен в 1972 году энтомологом Славомиром Мазуром. Первоначально включал один вид — K. rubellus. Kaszabister barrigai Dégallier Mazur Tishechkin & Caterino 2012 Kaszabister carinatus (Lewis 1888) Kaszabister ferrugineus (Kirsch 1873) Kaszabister rubellus (Erichson 1834)typus Примечания Литература Dégallier N.; Mazur S.; Tishechkin A.K.; Caterino M.S. (2012). «A revision of the genus Kaszabister Mazur (Histeridae Histerinae Exosternini». ZooKeys 199: 71—89. DOI:10.3897/zookeys.199.3245.Дабб или обыкновенный шипохвост (лат. Uromastyx aegyptia) — ящерица семейства агамовых. Описание Самый крупный из шипохвостов общая длина достигает 76 см длина хвоста составляет от одной трети до половины общей длины масса до 2 кг. Окраска от серо-коричневой до красновато-бурой. Молодые даббы светлые серо-бурые с желтыми полосами и пятнами на спине. При повышении температуры способен менять окраску от почти чёрной до белой или жёлтой. Ареал и места обитания Распространен в Ливийской пустыне на северо-западе Африки и на Ближнем Востоке от Синайского полуострова на север до Сирии и Ирака на восток до Ирана и на юг до северной части Аравийского полуострова. Обитает в сухих каменистых пустынях и полупустынях а также ксерофитных зарослях с разреженной кустарниковой растительностью и скалистых каньонах. Образ жизни Активен в дневное время не прячась в укрытия даже при очень высокой температуре. Живут колониями по нескольку особей занимающими обширную территорию. В плотном песке почве или рыхлых скалах даббы роют глубокие норы до 10 м в длину опускающиеся на глубину до 18 м. Эти норы используются в течение многих лет и служат укрытием от хищников и невыносимой жары. В течение зимних месяцев ящерицы могут в этих норах залегать в спячку. Питание Перед приёмом пищи ящерицы греются на солнце у входа в нору. Питаются цветками плодами семенами почками сочными листьями и стеблями пустынных растений. Молодые особи кормятся в основном насекомыми. Размножение Половозрелость наступает в возрасте 4—6 лет. Спаривание обычно происходит в мае. Перед совокуплением самцы исполняют сложный ритуал ухаживания. В мае — июне самки откладывают в глубоких норах единственную кладку из 10—40 яиц. Молодые ящерицы вылупляются в конце августа. Они очень уязвимы перед хищниками и часто становятся добычей хищных птиц змей и других ящериц. Продолжительность жизни до 33 лет и более. Охрана Повсеместно становится редок из-за уничтожения мест обитания и чрезмерного отлова для употребления в пищу использования в народной медицине и международной торговли домашними животными. Внесен в Приложение II CITES охраняется законом в некоторых частях ареала в том числе на нескольких охраняемых территориях. Подвиды Образует 3 подвида: Uromastyx aegyptia aegyptia Uromastyx aegyptia microlepis Uromastyx aegyptia leptieni Фото Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 242. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки ARKive — Egyptian spiny-tailed lizard videos photos and facts — Uromastyx aegyptiaКубинская хутия или хутия конга (Capromys pilorides) — крупный грызун семейства хутиевых. Единственный представитель рода кубинских цепкохвостых хутий (Capromys). Эндемик Кубы. Описание Длина тела достигает от 30 до 60 см хвост длиной от 14 до 30 см масса от 3 до 9 кг. Густая длинная шерсть серого бурого или чёрного окраса. Конечности короткие пальцы широких лап с длинными когтями. Длинный хвост покрыт редкими волосам. Распространение Вид распространён на острове Куба и близлежащих островах. Населяет тропические леса вблизи водоёмов обычно на равнинах реже в горах. Образ жизни Хутии в основном наземные грызуны хотя могут довольно ловко лазать по большим деревьям. Держатся парами причём на ограниченной площади достигают значительной плотности — до 30 особей на 1 га. Однако даже в такой ситуации агрессивных контактов не наблюдается. Столкновения между самцами возникают лишь при соперничестве за самку. Пара хутий метит свою территорию мочой но не столько для обозначения границ участка сколько для обмена информацией с другими особями. Гнёзда размером около 1 метра в диаметре располагаются в мангровых зарослях строятся из ветвей и листьев мангров. Иногда пара хутий устраивается среди скал или в чужой норе. Активны днём. Животные любят греться на солнце забираясь на вершины высоких деревьев причём они так сворачиваются в клубок что с земли кажутся просто скоплением листьев. В пищу хутии используют главным образом листья кору фрукты. Иногда ловит и поедает ящериц и других мелких животных. Размножение Размножается в течение всего года детёныши появляются на свет чаще ранним летом. Период беременности составляет 110—140 дней. Самка за год успевает принести два помёта по 1-3 детёнышей в каждом. Новорождённые хорошо развиты: они полностью покрыты шерстью зрячие и способны передвигаться. Через 5 месяцев они отлучаются а в возрасте 10 месяцев становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет от 8 до 11 лет. Угрозы Довольно многочисленный вид. Местные жители используют мясо хутии в пищу на Кубе разрешён лицензионный отстрел этого грызуна. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Короткокоготный кенгуру или уздечный кенгуру или карликовый кенгуру (лат. Onychogalea fraenata) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Эндемик Австралии. Встречается в небольших обособленных популяциях в Квинсленде. Описание Короткокоготный кенгуру длиной от 43 до 70 см хвост длиной от 36 до 73 см. Вес составляет от 4 до 9 кг при этом самцы значительно крупнее и тяжелее чем самки. Задние конечности большие и сильные передние — значительно короче. Хвост длинный и мускулистый на вершине хвоста небольшая наподобие гвоздя шпора. Шерсть на верхней стороне преимущественно серого цвета нижняя сторона белёсая. Характерны белые полосы в форме поводьев идущие от центра шеи за ушами по плечам вниз к брюху. В области бёдер также имеются белые но часто незаметные полосы. Распространение Раньше вид был широко распространён в восточной Австралии. Сегодня его популяция ограничена тремя маленькими областями в Квинсленде. Проживает на краю эвкалиптового леса и зарослях акаций. Образ жизни Эти кенгуру активны на рассвете или ночью. В течение дня они отдыхают в высокой траве или в низких гнёздах ночью они отправляются на поиски корма. Они живут чаще поодиночке иногда в период большой засухи образуют группы. Их питание состоит преимущественно из трав как у всех кенгуру у них многокамерный желудок помогающий лучше усваивать трудно перевариваемый растительный корм. Размножение Определенного сезона размножения нет и при хороших условиях самки могут вырастить до трёх детёнышей в год. Беременность длится 21—26 суток. Рождается обычно один детёныш реже два. Вскармливание молоком длится 190—245 дней. Половая зрелость у самок наступает в 45—9 месяцев у самцов — в 9—14 месяцев. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9Луннокоготный кенгуру или полулунный кенгуру (лат. Onychogalea lunata) — вымершее сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Это относительно маленький кенгуру весом до 35 кг. Окрас шерсти на верхней стороне серого цвета плечи и боковые стороны немного красноватые нижняя сторона белая. На плечах были белые полосы в форме полумесяца а также незаметные белые полосы на бёдрах. На конце хвоста имелась маленькая частично прикрытая шерстью шпора. Как у большинства кенгуру задние ноги были значительно длиннее и сильнее чем передние лапы. Распространение Первоначально вид был широко распространён в глубине материка также на юго-западном Западной Австралии. Его местообитанием были открытые леса и саванны поросшие безжилковой акацией. Образ жизни Об образе жизни кенгуру известно мало. Это были ночные животные которые скрывались в течение дня в чаще растений. Как и другие кенгуру они жили преимущественно поодиночке. Питались травой. Вымирание Ещё до конца XIX столетия вид был относительно частый затем наступило драматическое сокращение популяции. Основной причиной этого могло послужить преследование завезёнными хищниками в частности лисами а также лесные пожары и конкуренция за питание с завезёнными домашними животными и кроликами. Последние животные были замечены в 1950-е годы. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9Малый оленёк или канчиль или яванский малый канчиль (Tragulus javanicus) — вид млекопитающих из семейства оленьковые. Самое маленькое парнокопытное на планете. Обитает в Юго-Восточной Азии. Описание Малый оленёк длиной от 45 до 55 см высотой в холке от 20 до 25 см и весом от 15 до 25 кг. Хвост длиной примерно 5 см. Окрас шерсти на верхней стороне бурого цвета. Нижняя сторона и подбородок белые. Морда заострённая чёрный нос безволосый глаза очень большие. Телосложение кругловатое ноги в противоположность телу выглядят необычно изящными. Рога отсутствуют верхние клыки увеличены в частности у самца подобно бивням торчат из пасти. Распространение Область распространения вида охватывает территорию от южного Китая (Юньнань) до Малайского полуострова и островов Суматра Борнео и Ява с близлежащими небольшими островами. Обитает в лесах с густым подлеском чаще вблизи водоёмов. Образ жизни Очень пугливые животные ведущие уединённый образ жизни. Активны преимущественно ночью. В течение дня спят в расщелинах скал или полых стволах деревьев. Ночью отправляются на поиски корма прокладывая в чаще подобные туннелям тропы. Это исключительно территориальные животные причём площадь участка у самцов составляет примерно 12 га а у самок — примерно 85 га. Для коммуникации используется маркировка из мочи грязи и секретов которая прекрасно подходит для густых и плохо освещённых джунглей. Борьба за участок между самцами ведётся при помощи длинных клыков. Питание Малые оленьки — это в первую очередь травоядные животные которые питаются листьями почками и плодами. В зоопарках они питаются также насекомыми. Размножение Самки часто спариваются снова уже через несколько часов после того как рождают детёнышей и могут проводить в состоянии беременности почти всю свою жизнь. После примерно 140-дневного периода беременности самка рождает одного реже двух детёнышей которые кормятся выменем с четырьмя сосками. Уже через 30 минут после своего рождения они становятся на ноги. Примерно через 10—13 недель они отлучаются от матери а в возрасте примерно от 5 до 6 месяцев они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 12 лет. Малый оленёк и человек В фольклоре Юго-Восточной Азии малые оленьки считаются хитрыми животными с качествами присущими рыжей лисе в Центральной Европе. Животных добывают ради их мяса. Они легко приручаются и иногда их содержат как домашних животных. Однако основную угрозу для вида представляет прогрессивное выкорчёвывание лесов. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Древесная аброния (лат. Abronia graminea) — ящерица семейства веретеницевых. Очень редкий исчезающий вид. Описание Длина тела до 10 см хвоста до 16 см. Брюшных чешуй 12 рядов. Окраска сверху от изумрудно-зелёной до буроватой брюшная сторона кремово-белая вокруг глаз желтое кольцо. Ареал и места обитания Эндемик Мексики где распространена в центральных районах штата Веракрус и восточных штата Пуэбла а также на прилегающей территории севера штата Оахака. Общая площадь ареала составляет всего около 11 500 км². Населяет горные сосново-дубовые и влажные леса на высотах от 1 350 до 2 743 м над уровнем моря. Обитает в кронах деревьев среди эпифитных бромелиевых. Биология В неволе питается в основном насекомыми а по некоторым данным поедает также более мелких ящериц. Размножается живорождением. Охрана Ареал древесной абронии сильно фрагментирован и постоянно сокращается численность снижается из-за уничтожения мест обитания вследствие вырубки лесов в основном для расширения сельскохозяйственных угодий. Этих ящериц также отлавливают для продажи на рынке домашних животных. Охраняется в национальном парке Оризаба (Orizaba National Park) и в Каньоне Рио Бланко (Cañon Rio Blanco) защищена законами Мексики. Примечания Ссылки Flores-Villela O. & Santos-Barrera G. 2007. Abronia graminea. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. VIVA NATURA | Biodiversity of Mexico - Fauna Flora and Ecosystems | Abronia gramineaРубе́н Артёмович Варша́мов (24 февраля 1936 Москва — 13 мая 2000 Москва) — советский и российский художник-анималист иллюстратор книг для детей. Главный редактор журнала «Весёлые картинки» (1977—2000). Биография Родился в московском районе Чистые пруды. Окончил Саратовское суворовское военное училище затем Московское военное училище им. Верховного Совета им. РСФСР. Отслужив 2 года в чине лейтенанта в Таманской дивизии демобилизовался и поступил в Московский полиграфический институт который окончил в 1961 году. Проиллюстрировал и оформил более 50 книг в издательствах «Детская литература» «Малыш» «Радуга» «Росмэн» и др. в том числе книги по палеонтологии («Палеонтология в картинках» и «По следам минувшего» Ирины Яковлевой). Создал несколько сюрреалистических циклов в живописи офортах и литографии по мотивам классических произведений многих российских и зарубежных авторов. Персональные выставки художника проходили в Париже и в Москве. В 1977 году стал главным редактором детского юмористического журнала «Весёлые картинки» который возглавлял более 20 лет до конца своих дней. Скончался в Москве после тяжёлой продолжительной болезни. Библиография Ваксберг А. Преступник будет найден: Рассказы о криминалистике. — М: Знание 1963 160 с. Лем С. Формула Лимфатера. — М.: Знание 1963. 40 с. (обложка) Балл Г. Жук-кривая горка. Сказки — М.: Детская литература 1968 32 c. Садовский М. Что снится слону? Стихи. — М.: Детская литература 1969. 16 с. Лось Е. Синие дни. Стихи. — М.: Детская литература 1971. 16 с. Печерский Н. Белое перо. Сборник рассказов — Воронеж: Центрально-Черноземное книжное издательство 1973 44 с. Свет Я. М. Одиссея поневоле: Необыкновенные приключения индейца Диего на островах моря-океана и в королевствах Кастильском и Арагонском / Оформление художника Р. Варшамова. — М.: Мысль 1974. — 184 с. — 65 000 экз. Сандберг И. и Л. Мальчик и сто автомобилей. Рассказ. Пересказал со швед. Г. Балл — М.: Детская литература 1975 24c. Сахарнов С. Заколдованные острова. Книжка-картинка. — М.: Детская литература 1975. 24с. Папикьян Р. Заповедник в степи. — М.: Детская литература 1977. 24с. Сахарнов С. Девочка и дельфин. Повесть — М.: Детская литература 1977 24c. Сатуновский Я. Где загадка там отгадка. Стихи — М.: Малыш 1977 16с. Яковлева И. Палеонтология в картинках. Книжка-картинка — М.: Детская литература 1977 44c. Танасийчук В. Подземные дворцы. Фотокнижка о пещерах. — М.: Детская литература 1978. 24с. Жилин М. Многоэтажные острова. Фотокнижка — М.: Детская литература 1980 32c. Танайсичук В. Энтомология в картинках. Книжка-картинка — М.: Детская литература 1980 40c. Сладков Н. Дети радуги — М.: Детская литература 1981 100c. Тамбиев А. Кто по воде шагает?. — М.: Детская литература 1981. 16с. Танасийчук В. У подножия солнца. Фотокнижка. — М.: Детская литература 1981. 32с. Флинт В. Птицы в нашем лесу. — М.: Детская литература 1981. 24с. Бианки В. Кто чем поёт? Сказка — М.: Детская литература 1983 16c. Яковлева И. Яковлев В. По следам минувшего — М.: Детская литература 1983 320c. В. Бианки Рыбий дом. Сказка — М.: Детская литература 1984 32c. Сладков Н. Птицы. Орнитология в картинках. — М.: Детская литература 1984. 48с. Сладков Н. Рыбы. Ихтиология в картинках. — М.: Детская литература 1986. 30с. Варшамов Р. Невиданные животные. Альбом для раскрашивания — М.: Малыш 1987 20с. Кушак Ю. Игра в солдатики. Стихи — М.: Детская литература 1988 16c. Орлов В. Светлая песенка. Стихи и переводы — Симферополь: Таврия 1988 56с. Романова Н. Гости на цветке. Книжка-картинка — М.: Детская литература 1988 36c. Танасийчук В. Экология в картинках. — М.: Детская литература 1989. — ISBN 5-08-000964-0. 40с. Коваль Ю. Шамайка. Повесть — М.: Детская литература 1990 128c. Успенский Э. Разноцветная семейка. Стихи. — М.: Детская литература 1991. — ISBN 5-08-000543-2. Яковлева И. Путь к динозавру. — М.: Орбита 1991. — ISBN 5-85210-93-5. Яковлева И. След динозавра. Рассказ о древних животных. — М.: Росмэн 1993. — ISBN 5-7519-0006-5. Хью Лофтинг. Доктор Дулитл. Пересказ Л. Яхнина. — М.: Кристина и Ольга 1994. — ISBN 5-7086-0040-3. Сладков Н. Покажите мне их! Зоология для детей. — М.: Росмэн 1994. — ISBN 5-85321-011-4. Старикович С. Замечательные звери. — М.: Росмэн 1994. — ISBN 5-85321-022-X. Бонзельс В. Приключения пчелки Майи. Пер. с нем. М. Вайсбен. — М.: МАИ 1995. — ISBN 5-7035-1378-2. Лир Э. Самое кругосветное плавание. Пересказ Л. Яхнина. — М.: Карандаш 1995. — ISBN 5-86819-031-9. Примечания Ссылки «Миры» Рубена Варшамова в галерее «Союз Творчество» Картинная галерея г. Красноармейска Биография и библиография: Сайт Аркадия Зражевского НекрологHetaerius ferrugineus (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков (Histeridae). Палеарктика: Европа Казахстан Средняя Азия. Мелкие жуки округлой формы. Длина тела 13—16 мм. Окраска буро-жёлтая или красно-бурая. Скапус (стебелёк усиков) уплощённый лопастевидно расширяется к вершине. Имеют трихомы — волосковидные железы выделяющие вещества которые муравьи с удовольствием слизывают. В гнёздах муравьёв родов Formica иногда и у видов родов Polyergus Lasius Myrmica и Tetramorium. Питаются мёртвыми муравьями и личинками (иногда и живыми личинками). Примечания Литература Helava J. V. T. Howden H. F. Ritchie A. J. A review of the new world genera of the myrmecophilous and termitophilous subfamily Hetaeriinae (Coleoptera: Histeridae). (англ.) // Sociobiology. — 1985. — Vol. 10 no. 2. — P. 127—382. Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae. — Polskie Pismo Entomologiczne 54: 1-379. Mazur Slawomir. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of invertebrate Taxonomy supplement: 1-373. (Polish Taxonomical Society. Wroclaw Poland). ISBN/ISSN: 83-902025-8-1 Ссылки Hetaerius ferrugineus (Olivier 1789) (zin.ru) Hetaerius ferrugineus на сайте Eol.orgGaleus atlanticus (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Встречается у дна на глубине 400—600 м на ограниченной территории в северо-восточной части Атлантического океана. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 45 см. Таксономия Galeus atlanticus был первоначально описан как Pristiurus atlanticus в 1888 году французским естествоиспытателем Луи Леоном Вайаном после научной экспедиции на кораблях «Travailleur» и «Talisman» в 1880 1881 1882 1883 годах. Вайан описал экземпляр пойманный на глубине 540 м у мыса Спартель на северо-западе Марокко. Долгое время этот вид принимали за испанскую акулу-пилохвоста (Galeus melastomus) пока в 1985 году он не был восстановлен. Кастильо и его коллеги (2007) подтвердили различие между Galeus atlanticus и испанской акулой-пилохвостом на основании морфологических данных и исследования митохондриальной ДНК. Ареал и среда обитания Galeus atlanticus обитают от мыса Сент-Винсент на юго-западе Португалии в том числе в Гибралтарском проливе (море Альборан) до Кабо-де-Гата на юго-западе Испании. Чаще всего эти акулы встречаются в центральной части моря Альборан вокруг Исла-де-Альборан. Этот вид зарегистрирован несколько раз у берегов Марокко и Мавритании но либо он крайне редок в тех местах либо за Galeus atlanticus ошибочно приняли за испанскую акулу-пилохвоста. Его общий ареал имеет площадь около 50 000 км и почти поровну разделён между северо-восточной Атлантикой и западной частью Средиземного моря. Эти донные акулы обитают на континентальном склоне на глубине 330—790 м но наиболее распространены между 400 и 600 м. Существует одиночная запись о присутствии Galeus atlanticus на глубине 50 м. Этот вид не обладает пространственной сегрегацией по полу или размеру и не совершает сезонных миграций. Описание Максимальная длина 45 см. У Galeus atlanticus тонкое твёрдое тело и слегка уплощённая голова. Морда довольно длинная и заострённая. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот крупный широкий и изогнутый по углам расположены довольно длинные борозды. Каждый зуб имеет большой центральный выступ и несколько латеральных зубов. Есть пять пар жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по размеру и форме схож с первым. Его основание находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшной плавник короткий и низкий расположен близко к вытянутому анальному плавнику. Хвостовой стебель сдавлен с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас серый с несколькими тёмно-серыми пятнами седловидной формы разбросанными по спине и хвосту. Спинные плавники у основания окрашены темнее туловища свободный каудальный кончик имеет светлую маркировку. Свободный кончик хвостового плавника и внутренняя поверхность рта окрашены в чёрный цвет. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. Спаривание и рождение потомства происходит круглый год. Самки могут вынашивать до 9 яиц в двух яйцеводах одновременно. Яйца заключены в жесткие капсулы красноватого цвета в виде фляжки имеющие 31—38 см в длину 11—13 см в поперечнике. Капсулы испанской акулы-пилохвоста внешне похожи но имеют большие размеры. После откладки яйца закрепляются при помощи усиков на дне. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 38—42 см и 40—45 см соответственно. Другие исследователи сообщают о том что половая зрелость наступает при меньших размерах (33 и 37 см). Взаимодействие с человеком Поскольку Galeus atlanticus часто путают с испанской акулой-пилохвост данные о добыче этих акул являются неточными. В качестве прилова они могут попадать в сети поставленные на других рыб в частности на американского полиприона (Polyprion americanus) конгера (Conger conger) норвежского омара (Nephrops norvegicus) и красную креветку (Aristeus antennatus). Большинство пойманных акул выбрасывают за борт но смертность среди выпущенных рыб высока. Крупные экземпляры употребляют в пищу. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияДжа́кко Мака́кко (англ. Jacco Macacco) — боевая обезьяна (возможно хотя и вряд ли человекообразная) которая принимала участие в боях по обезьяньей травле на арене Вестминстер-Пит в Лондоне в начале 1820-х годов. Он достиг некоторой степени известности среди спортивной общественности вследствие предположительной установки рекорда побед в схватках против собак но настоящую известность среди широкой публики получил благодаря изображению в популярной литературе произведениях искусства и упоминаниях в цитатах из речей члена парламента Ричарда Мартина инициатора кампании по защите прав животных. Самый известный бой Джакко против не менее известной суки бультерьера по кличке Пусс вероятно положил конец его карьере: он возможно умер в результате травм полученных во время матча или вследствие связанной с ними болезни позже. История Наиболее подробные сведения о Джакко исходят из «вторых рук» или беллетризированных источников. В «Картинах спортивной жизни и персонажей» (1860 год) Уильям Питт Леннокс даёт подробный отчёт о карьере Джакко: он был высажен в Портсмуте где сражался с собаками на ряде местных спортивных арен прежде чем был приобретён спортивным импресарио из Лондона и доставлен в Хокстон где он продолжил свою карьеру сражаясь на аренах Чик-Лейн и Тотенхем-Корт-Роад заработав одно из его прозвищ — «хокстонская обезьяна». Леннокс пишет что после того как он искусал хозяина он был продан владельцу Вестминстер-Пит Чарльзу Эйстропу. Несмотря на то что он уже обладал некоторой известностью в Вестминстер-Пит бои с участием Джакко начали привлекать зрителей из высших слоёв общества и на его бои делались значительные ставки. Эйстроп даёт несколько иные сведения об истории Джакко. В заявлении опубликованном в 1825 году он утверждал что Джакко принадлежал матросу который держал его у себя в течение трёх лет. Джакко всегда был очень спокойным но в один прекрасный день вдруг стал агрессивным когда ему на блюдце поднесли молока и серьёзно ранил три пальца матроса. Матрос продал его серебряных дел мастеру по фамилии Картер из Хокстона. Картер научил Джакко множеству трюков но ввиду того что обезьяна была очень агрессивной Картеру пришлось купить большой лист железа чтобы использовать его как щит когда он подходил к нему. Картер в конце концов устал от постоянных попыток Джакко напасть на него и отвёл обезьяну в соседнюю местность где выставил против него собаку. Джакко победил эту собаку затем вторую собаку а после этого сразился с собакой бойцовской породы в Бетнал-Грин. Когда он победил и эту собаку его репутация начала расти и бои с его участием начали проводиться в Вестминстер-Пит. Льюис Стрендж Уингфилд (1842—1891) писал в своём романе 1883 года Abigail Rowe: a Chronicle of the Regency о рекламе боя стоимостью в сотню гиней между Джакко и «знаменитым белчерским псом Трасти». Пирс Эган также писал о бое между «феноменальной обезьяной» и собакой в своей популярной серии приключенческих рассказов о персонажах Томе и Джерри в различных спортивных местах под названием Scenes from London Life. Несмотря на то что рассказ Эгана о визите Тома и Джерри в Вестминстер-Пит чтобы посмотреть бой между Джакко и собакой изложен весьма подробно и сопровождается хорошим рисунком известного художника Джорджа Крукшенка это юмористическая фантастика и хотя она и может быть основана на реальных событиях нельзя судить насколько точно описан бой. Можно сделать вывод что имел место по крайней мере один поединок между Джакко и не менее известной сукой бультерьера по кличке Пусс которая принадлежала бывшему боксёру Тому Криббу. Различные источники о схватке и её результаты противоречат друг другу: оба животных возможно встречались в поединке более одного раза поэтому сообщения могут касаться разных боёв. Эйрстоп указывает дату проведения боя как 13 июня 1821 года. Леннокс рассказывает об условиях боя про которые он сообщает что была сделана ставка в пятьдесят фунтов на то что Пусс сможет либо убить Джакко либо продержаться пять минут против него (что почти вдвое превышает по продолжительности время которое любой предыдущий противник Джакко мог продержаться против него) а также пишет о Джакко как о победителе хотя он не дал сведений об окончательный судьбе собаки. Томас Лэндсир создал собственный эскиз поединка между «Джако Макакко „знаменитой обезьяной“ и известной сукой мистера Томаса Крибба Пусс» который показывает двух сражающихся сцепившимися и рвущими друг другу глотки. Ричард Мартин член парламента от Голуэя который был известен как «Человечный Дик» за благотворительность и постоянные попытки ввести закон улучшающий обращение с животными выступил со страстной речью в парламенте в 1822 году при введении закона о предупреждении жестокого обращения с лошадьми крупным рогатым скотом и овцами (его предыдущие попытки в 1821 году потерпели поражение в Палате лордов). Он утверждал что видел плакат рекламирующий бой между Джакко и Пусс: Результатом по словам Мартина стало то что после боя который продолжался полчаса у собаки была разорвана сонная артерия а у Джакко оторвана челюсть что стало причиной смерти обоих животных в течение двух часов. Законопроект Мартина прошёл но позже его отчёты об актах жестокого обращения с животными были оспорены в парламенте. Защищённый парламентской привилегией (разновидностью депутатской неприкосновенности) он не мог быть обвинён во лжи но противники сумели дискредитировать некоторые из его утверждений об актах жестокости. Мартин также пересмотрел своё сообщение об итогах поединка между Джакко и Пусс когда он использовал этот бой как пример жестокости в речи 1824 года заявив что собака была убита но хотя челюсть обезьяны была оторвана Джакко не получил никакой помощи ему «позволили томиться в муках». Версия Мартина о смерти Джакко была оспорена владельцем Вестминстер-Пит который утверждал что Джакко победил Пусс за две с половиной минуты (хотя и не покалечил её смертельно) и умер спустя 15 месяцев от не связанного с боями заболевания. По информации от Эйстропа после смерти из тела Джакко было сделано чучело и продано мистеру Шоу из Митчем-Коммон что было бы невозможным если бы челюсть обезьяны была оторвана. Рассказ Грантли Беркли в книге My Life and Recollections также противоречит истории Мартина. Беркли заявил что он был на арене в ночь когда проходил бой и видел как Том Крибб подозрительным образом сжимал голову собаки перед началом боя. Когда собака стала свободна она немедленно напрыгнула на обезьяну и лишила Джакко возможности дать отпор. Несмотря на это собака оказалась сильно ранена и медленно слабела от потери крови. Крики из зала в конце концов привели к тому что результатом боя была объявлена ничья и два соперника были разделены. Беркли понял что Крибб порезал собаку прежде чем бой начался и это было подтверждено нераскаявшимся Криббом который утверждал что это было сделано с целью предоставить зрителям хорошее шоу. Существует вероятность что эти два животных сражались дважды: сохранившийся плакат 1821 года рекламировал матч между Джакко и 19-фунтовой сукой который должен был состояться 27 ноября 1821 года и ссылался на поединок между Джакко и Пусс который уже имел место. Рекорды и стиль борьбы Джакко по сообщениям весил от 10 до 12 фунтов (от 45 до 54 килограмма) и побеждал собак в два раза больше своего веса. Рекламный плакат 1821 года о его поединке против 19-фунтовой суки заявляет что он был открыт для схваток с «любой собакой в Англии за 100 гиней весом до 24 фунтов что в два раза больше его веса». По словам Леннокса: Леннокс пишет что после нескольких боёв Джакко адаптировал свою технику и расправлялся со своими противниками-собаками прыгая прямо им на спину и добиваясь положения где он мог рвать их трахеи оставаясь при этом вне досягаемости их челюстей. Леннокс сообщает что Джакко в общем победил четырнадцать противников и рекламные плакаты извещали что он уже принимал участие в тринадцати матчах «с некоторыми из лучших собак включая его бой с прекрасной Пусс сукой Т. Крибба и знаменитым Оксфордом Первым». И Беркли и Лоуренс Фитц-Барнард (запись Fighting Sports в 1922 году) тем не менее ставят под сомнение способность Джакко победить какую угодно собаку в подобном матче. Беркли указывает на кровотечение собаки Крибба и подчёркивает стремление авторов к преувеличению своих сообщений об обезьяньей свирепости и силе в то время как Фитц-Барнард отклоняет возможность каких-либо обезьян кроме самых крупных сражаться против бойцовской собаки. Фитц-Барнард утверждает что Джакко был «обычным актёром который ставил великую битву с ослабленной собакой. Обезьяна получала дубинку себе в помощь…». Большинство источников соглашаются с тем что Джакко удерживался в небольшой клетке когда не сражался и был привязан короткой тонкой металлической цепочкой во время схваток. Идентификация Остаётся неизвестным к какому виду обезьян принадлежал Джакко. Леннокс изначально описывает его как обезьяну из Африки но потом пишет что он принадлежал к азиатским гиббонам: Эган описывает его как «знаменитую итальянскую обезьяну»; Умберто Куомо писавший в Il Bulldog в 2002 году говорит что он вероятно был мандрилом. Перед тем как Эйстроп приобрел Джакко он выставлял бабуина на бои в Вестминстер-Пит в попытке заработать на растущей славе Джакко но по словам Леннокса это служило лишь тому чтобы подчеркнуть мастерство Джакко путём сравнения. Ни акватинта Крукшенка ни рисунок Генри Эйткена изображающий борьбу Джакко с неизвестным противником не подробны до такой степени чтобы определить вид Джакко даже если они взяты из жизни (Крукшенк был больше заинтересован в поражении зрителей нежели в точности изображения обезьяны). Лэндсир в своём рисунке травли показывает Джакко с коротким хвостом и с аннотацией: «…эскиз сделанный в своё время с него самого» поэтому он должен быть наиболее точным из всех изображений Джакко. Эйстроп описывал Джакко с «собачьим ртом гораздо большим чем у обыкновенной обезьяны». Термин Macacco был в использовании как общий термин для обезьян в то время; он пришёл от португальского слова macaco означающего «обезьяна» производного от слова из языка народа банту которое было принесено в Бразилию где использовалось для описания различных типов обезьян в XVII веке. У разных авторов этот термин применялся для обозначения различных видов поэтому трудно понять какие виды роды или семейства имелись в виду. Слово «макака» стало названием довольно большого рода обезьян Старого Света в 1799 году. Слово Jaco было специфическим названием для лемуров и термин «Macauco» тоже часто использовался для обозначения лемуров но нет и намёка что Джакко был лемуром — Леннокс специально отмечал это и происхождение имени Джакко ему представлялось идущим от «Jolly Jack Tars» который перевёз его в Англию и впервые наблюдал его боевые способности. Слава Джакко возможно была связана с ростом употребления слова из сленга кокни «Murkauker» означавшего обезьяну в середине XIX века (хотя это было уже устаревшим в 1890 году) и «Джакко Макакко» по крайней мере иногда использовалось как обобщённый термин для обозначения обезьяны в тот же период времени. Эйстроп утверждал что моряк которому он первоначально принадлежал взял его с «Острова Макакко». Примечания Литература Arnold Dana. The metropolis and its image: constructing identities for London c. 1750–1950. — Oxford: Wiley-Blackwell 1999. — ISBN 0-631-21667-7. Berkeley George Charles Grantley Fitzhardinge. My Life and Recollections. — L: Hurst and Blackett 1865. Cuomo Umberto. Il Bulldog. Storia educazione alimentazione allevamento salute. — Elvetica Edizioni 2002. — ISBN 88-86639-20-1. Denham Woodrow W. West Indian green monkeys: problems in historical biogeography. — Karger 1987. Egan Pierce. Life in London: or The day and night scenes of Jerry Hawthorn esq. and his elegant friend Corinthian Tom accompanied by Bob Logic the Oxonian in their rambles and sprees through the metropolis. — L: Sherwood Neely & Jones 1821. Farmer John Stephen. Slang and Its Analogues Past and Present: Ice to Hyps. — Harrison and Sons 1896. Fitz-Barnard Lawrence. Fighting Sports. — Triplegate Ltd 1983 [1921]. Lennox Lord William Pitt. Pictures of Sporting Life and Character. — L: Hurst and Blackett 1860. Partridge Eric. The Routledge dictionary of historical slang. — L: Routledge 1973. — ISBN 0-7100-7761-0. Peter Parley’s Annual / Ben George ed. — Ben George 1896. Phillips Peter. Humanity Dick: the eccentric member for Galway. — London: Parapress 2003. — ISBN 1-898594-76-7. Wingfield Lewis Strange. Abigail Rowe: a Chronicle of the Regency. — L: Richard Bentley and Son 1883.Обыкновенный дикдик (лат. Madoqua kirkii) — небольшая антилопа семейства полорогих обитающая в Восточной Африке. Видовое название дано в честь шотландского натуралиста Джона Кирка (1832—1922). Описание Обыкновенный дикдик достигает высотой в холке до 40 см и весом 55 кг. Рога длиной 95 см. Он немного крупнее дикдика Гюнтера который достигает высоты в холке 35 см и обладает более вытянутой мордой. Образ жизни Хотя животное предпочитает скорее густую растительность с разнообразными кормовыми растениями его можно встретить также в биотопах со скудной травянистой растительностью. Обитает преимущественно в Центральной и Северной Намибии где питается многочисленными растениями выбирая при этом только отдельные части растений. Это дневные животные при очень высоких дневных температурах они отдыхают в тени и затем активны ночью. Для защиты от жары животное охлаждает кровь в слёзно-носовых протоках. У него удлинённая морда вследствие чего носовая полость и влажная слизистая оболочка увеличены. Ограничивая приток крови к мышцам за исключением участвующих в дыхании дикдик может экономить энергию при дыхании что выгодно при высоких температурах. Дикдики живут моногамно на постоянных территориях. Самец доминирует защищая свою территорию от незваных гостей. Как только подрастают детёныши—самцы самец—отец их прогоняет. Вскоре они начинают искать себе партнёра хотя ещё не достигли половой зрелости и отмечают свой участок. Из-за своего незначительного размера дикдики являются лёгкой добычей для многих хищников. При опасности они остаются неподвижными самцы часто поворачивают голову наблюдая в то время как самки тихо стоят. В случае действительной угрозы они убегают прыгая из стороны в сторону и ищут себе новое убежище в котором снова выжидают до тех пор пока не минует опасность. Галерея Примечания Литература C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Сумчатый крот (лат. Notoryctes typhlops) — вид из рода сумчатых кротов одноимённого семейства. Эндемик Австралии. Описание Сумчатый крот длиной от 121 до 159 см и весом от 40 до 70 г. Хвост длиной от 21 до 26 см. Тело покрыто короткой гладкой шерстью обычно она кремово-белого цвета но окиси железа в земле часто окрашивают её в красновато-коричневый цвет. Нос и рот коричневато-розовые. Вибриссы отсутствуют. Конической формы голова непосредственно переходит в тело. Короткие ноги очень сильно развиты и снабжены двумя пальцами с когтями. Части спины морды и хвоста не покрыты шерстью а кожа покрыта роговым образованием. Так как вид проводит большую часть своей жизни под землёй у него отсутствуют органы зрения. Обе слезных железы и вомероназальный орган хорошо развиты. Предположительно слезные железы очищают нос и вомероназальный орган и увлажняют их. Уши покрыты шерстью и не имеют ушной раковины. Животные могут слышать звуки в низкой полосе частот. Носовые отверстия — маленькие вертикальные разрезы расположенные непосредственно в нижней части морды. Мозг развит очень плохо. Железы секреции и обоняние хорошо развиты. Обоняние вероятно играет важную роль. У сумчатого крота нет постоянной температуры тела она колеблется от 15 до 30 °C. Это типичное явление для живущих под землёй млекопитающих. Распространение Область распространения охватывает пустынные области Западной Австралии север Южной Австралии и Северную территорию. Вид предпочитает жить в песчаных дюнах и ландшафтах поросших растениями рода Spinifex. Образ жизни Подземный роющий вид который время от времени выходит на поверхность особенно после дождя. Его норы находятся в песчаных дюнах и песчаных почвах вдоль русел рек. Животные спят под землёй. Сумчатый крот не строит постоянные системы нор так как он зарывает за собой большинство туннелей. Выглядит это так будто он плавает в песке. Его туннели расположены на глубине от 20 до 100 редко до 250 см. Разница температур по отношению к поверхности может составлять от 15 °C зимой до 35 °C летом. О социальном поведении и биологии размножения вида известно мало. Вероятно ведёт одиночный образ жизни. Также неизвестно как оба пола находят друг друга для спаривания. Предположительно это происходит с помощью их хорошо развитого обоняния. Коммуникация между отдельными животными вероятно происходит с помощью низкочастотных звуков. Питание О питании известно мало. Вероятно это насекомоядное животное хотя имеются наблюдения о питании семенами и мелкими ящерицами. Его излюбленным кормом являются личинки жуков. Примечания Литература C. Groves Wilson D. E. Reeder D. M. Mammal Species of the World Johns Hopkins University Press 2005 Philip Whitfield The Simon & Schuster Encyclopedia of Animals Marshall Editions Development Limited New York 1998 John Benshemesh Ken Johnson Predators with pouches: the biology of carnivorous marsupials CSIRO Publishing Melbourne 2003 Ken Johnson The mole who comes from the sun Wildlife Australia Spring 1991 Graham Thompson Blind Diggers in the Desert in Nature Australia 26 2000 Ken Johnson Dan Walton Fauna of Australia v 1B Mammalia Australian Government Publishing Service Canberra 1987 D. Howe Observations on a captive marsupial mole Notoryctes typhlops in Australian Mammalogy 1 1973 K. A. Johnson The mammals of Australia New Holland Publishers Pty Ltd. Sydney 1998 K. Winkel Diet of the Marsupial Mole Notoryctes typhlops in Australian Mammalogy 11 1988 David Pearson Marsupial Moles pop up in the Great Victoria and Gibson Deserts in Australian Mammology 22 2000 Rachel Paltridge Occurrence of the Marsupial Moel (Notoryctes typhlops) remains in teh faecal pellets of the cats foxes and dingoes in the Tanami Desert in Australian Mammalogy 20 1999Galeus cadenati (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ранее считался подвидом антильского пилохвоста (Galeus arae). Обитает в Карибском море. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 35 см. Таксономия Известный эксперт по акулам Стюарт Спрингер описал Galeus cadenati в 1966 году в выпуске «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin». Описанный им экземпляр представлял собой самку длиной 31 см пойманную у берегов Панамы 30 мая 1962 года. Он назвал вид в честь французского зоолога Жана Каден́а (фр. Cadenat) который описал африканского пилохвоста (Galeus polli). Спрингер и другие авторы считали Galeus cadenati подвидом антильского пилохвоста (Galeus arae). в 1998 и 2000 гг Гера Константину и его коллеги пересмотрели комплекс видов Galeus arae и признали Galeus cadenati самостоятельным видом. Ареал и среда обитания Ареал Galeus cadenati не пересекается с местами где обитают Galeus antilensis и антильский пилохвост. Galeus cadenati встречаются только в Карибском море у берегов Панамы и Колумбии. Эти глубоководные рыбы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 431 до 549 м. Описание Максимальная длина 35 см. У Galeus cadenati тонкое твёрдое тело и слегка уплощённая голова. Морда довольно длинная и заострённая. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый по углам расположены довольно длинные борозды. На верхней челюсти 62 зубных ряда. Пятая жаберная щель меньше предыдущих. У спинных плавников тупые вершины. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по размеру и форме схож с первым. Его основание находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшные плавники короткие и низкие. Основание анального плавника составляет 13—16 % от общей длины тела. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками<ref. Окрас коричневатый по спине разбросаны тёмные пятна седловидной формы которые бледнеют за основанием первого спинного плавника. Внутренняя поверхность рта окрашена в чёрный цвет. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. У самок справа имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жесткие капсулы в виде фляжки имеющие 49—51 см в длину и 12—14 см в ширину в верхней и 16 см в нижней части. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 29 см и 29—34 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus cadenati могут попадать в креветочные тралы. Ограниченный ареал делает этот вид чувствительным к перелову. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияКаламианский олень (Axis calamianensis) — парнокопытное млекопитающее семейства оленевых. Эндемик Каламианских островов. Описание Длина тела животных составляет от 105 до 115 см высота в холке — от 60 до 75 см вес — от 36 до 50 кг. Шерсть оленей коричневого окраса причём самцы с возрастом становятся темнее. В противоположность родственным свиным оленям они не пятнистые. Короткий пушистый хвост снизу белого цвета относительно длинные конечности темнее чем остальное тело. Рога самцов небольшие с тремя вершинами. Образ жизни Каламианские олени активны ночью. В течение дня они спят скрываясь в густом подлеске ночью они отправляются на поиски корма причём они двигаются вперёд с опущенной головой пытаясь по возможности долго оставаться скрытыми в густой растительности. Питание состоит преимущественно из листьев. Размножение После примерно 180-дневного периода беременности самка рождает чаще одного детёныша реже двух. Детёныши отучаются в возрасте 6 месяцев и достигают половой зрелости в возрасте от 8 до 12 месяцев. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Кольчатый коконопряд или колечник шелкопряд (лат. Malacosoma neustria) — вид бабочек из семейства коконопрядов. Является вредителем сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Описание Размах крыльев самца 30-32 мм самки - 36-40 мм. Выражен половой диморфизм. Самка более мощная крупнее в размахе крыльев. Основной фон окраски варьируется от охряно-желтой до бурой. Усики самца гребенчатые. Передние крылья желто-коричневой окраски или рыже-коричневого цвета с коричневатой светлой окаймленной поперечной косопроходящей полоской. Бахрома передних крыльев в неправильной формы тёмной и светлой клеткой. Задние крылья более светлой окраски без поперечных полос. Окраска в целом весьма изменчива. Ареал Широко распространён в лесной зоне Европы и Азии: в Западной Европе России Малой Азии Китае Корее Японии Балтии Белоруссии Украине Молдавии Закавказье северо-западном Казахстане Средней Азии. Подвиды Malacosoma neustria neustria Malacosoma neustria flavescens Grünberg 1912 (Марокко Алжир) Malacosoma neustria formosana Matsumura 1932 (Тайвань) Примечания Литература Васильев В.П. Лившиц И.З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Кузнецов В.И. Сем. - Коконопряды. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 2. Чешуекрылые (ред. Кузнецов В.И.). С-Пб.: Наука 1999. С. 185-200. Некрутенко Ю.П. Семейство коконопряды - Lasiocampidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Членистоногие. Т. 2. (ред. Васильев В.П.). Киев: Урожай 1974. С. 354-357. Прокофьев М.А. Защита садов Сибири от вредителей. М.: Россельхозиздат 1987. 239 с. Чистяков Ю.А Семейство коконопряды - Lasiocampidae. / Бабочки - вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В.А. Кирпичникова П.А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 153-165.Crematogaster ashmeadi (лат.) — древесный вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae широко распространённый на юго-востоке США. Их муравейники располагаются исключительно над землёй в мёртвой древесине и в живых ветвях рабочие особи фуражируют в древесном ярусе в том числе на лианах. Мелкие муравьи (около 3 мм) чёрно-бурого цвета. Из 11 видов рода Crematogaster этого региона это один из наиболее обильных и доминантных муравьёв в сосновых лесах прибрежных плантаций северной части Флориды. Семьи моногинные (в одной колонии содержится только одна матка). За способность поднимать брюшко вертикально и удерживать его над остальным телом он получил название «Acrobat ant» (муравей-акробат). Стебелёк двухчлениковый прикрепляется к верхней поверхности первого тергита брюшка сердцевидной формы. Хищники; также собирают падаль и падь тлей и других насекомых сосущих соки растений. Примечания Ссылки Acrobat ant — Crematogaster ashmeadi Crematogaster ashmeadi на сайте Encyclopedia of Life (англ.) Species: Crematogaster ashmeadi. The California Academy of Sciences (2008). Проверено 27 декабря 2008. Архивировано из первоисточника 25 сентября 2012. Crematogaster ashmeadi на сайте Biolib.cz (англ.)Китайский пилохвост (Galeus eastmani) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Рацион состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 50 см. Таксономия Первым известным образцом китайского пилохвоста была самка длиной 35 см пойманная у берегов полуострова Идзу (Япония) и подаренная капитаном из Йокогамы Аланом Оустоном американским ихтиологам Дэвиду Старру Джордану и Джону Оттребейну Снайдеру. В 1904 году Джордан и Снайдер описали вид как Pristiurus eastmani в научном журнале «Smithsonian Miscellaneous Collections». Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом Galeus. В 2005 году филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что китайский пилохвост наряду с Galeus gracilis и тайваньским пилохвостом (Galeus sauteri) образует единую кладу в которую не входят испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ). Ареал и среда обитания Китайские пилохвосты обитают у берегов южной Японии префектуры Сидзуока и Ми у островов Хонсю Сикоку и Кюсю и в Восточно-Китайском море включая Тайвань. У побережья Японии этот вид чрезвычайно распространён. Сообщения о наличии этих акул у берегов Вьетнама считаются ошибочными. Этот вид обитает на глубине 100-900 м и держится у дна. Вероятно наблюдается сильная пространственная сегрегация по половому признаку. Описание Максимальная длина 50 см. У китайского пилохвоста тонкое твёрдое тело и широкая короткая голова длина которой составляет не более 1/5 от общей длины. Морда приплюснутая с тупым кончиком. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. На верхней челюсти 47 а на нижней — 50 зубных рядов. Пять пар коротких жаберных щелей. Четвёртая жаберная щель расположена на уровне грудных плавников. У спинных плавников тупые вершины. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник форме схож с первым но немного меньше. Его основание находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшной плавник короткий у самцов имеются короткие птеригоподии которые не достигают анального плавника. Основание анального плавника составляет 12% от общей длины тела короче расстояния между спинными плавниками но длиннее промежутка между брюшными и анальным плавниками. Хвостовой стебель имеет почти цилиндрическую форму. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас сероватый по спине разбросаны тёмные пятна седловидной формы которые бледнеют за основанием первого спинного плавника. Брюхо дорсальные и каудальные края свободных концов плавников и внутренняя поверхность рта окрашены в белый цвет. Биология и экология Китайские пилохвосты образуют большие стаи. Их рацион составляют костистые рыбы головоногие в том числе каракатицы и кальмары и ракообразные включая равноногих бокоплавов криль и десятиногих раков. Этот вид является яйцекладущим. У самок справа имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в мягкие прозрачные жёлтые капсулы в виде вазы имеющие 6 см в длину и 16 см в ширину. В бухте Саруга беременные самки встречаются круглый год однако в западной части бухты самки вынашивают яйца только в период с октября по январь.. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 31—32 см и 36—37 см соответственно. Однако у берегов Тайваня был пойман неполовозрелый самец длиной 38 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова китайские пилохвосты попадают в коммерческие рыболовные сети. Их мясо используют для производства рыбной муки. Небольшие размеры и способ размножения позволяют этим рыбам выдерживать большее давление со стороны рыболовства по сравнению с многими другими акулами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияАйдахский кролик или кролик-пигмей (лат. Brachylagus idahoensis) — млекопитающее семейства зайцевых. Описание Длина тела составляет от 22 до 28 см вес от 250 до 450 г. Окрас шерсти верхней части тела жёлто-коричневого цвета нижняя часть тела белёсая. Задние конечности очень короткие поэтому у них отсутствует прыгающий способ передвижения как у других зайцев. Распространение Айдахский кролик обитает на северо-западе США в штатах Вашингтон Айдахо Монтана Вайоминг Невада и на севере Калифорнии. Предпочитают ландшафты с зарослями трёхзубчатой полыни (Artemisia tridentata). Образ жизни Роют норы глубиной до 1 м у которых как правило 4 или 5 выходов часто непосредственно под кустом. Эта деятельность отличает их от представителей рода Sylvilagus которые не роют собственные норы. Они прокладывают сквозь кустарники тропы которые позволяют им быстро передвигаться. Активны преимущественно в сумеречное и ночное время в поисках корма часто не отходят от нор дальше 30 м. Основное питание — это трёхзубчатая полынь. Размножение Период беременности составляет 4 недели. Самка рождает до трёх раз в год от 4-х до 8-и детёнышей. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Сандольный лов — бой красной рыбы особою острогою состоящей из насаженного на древко железного трезубца каждый зубец которого снабжён зазубриной на пружине препятствующею рыбе сорваться с сандоли. Эти ловом занимаются с марта по октябрь жители при устьях больших рек Черноморского бассейнов и Каспийского бассейнов; в особенности этот промысел развит в сёлах. Лов производится на лодках — «дубах» вмещающих трёх взрослых работников и мальчика с вершины мачты высматривающего появление на поверхности воды спины белуги или осетра́; по указаниям мальчика лодка направляется к рыбе и один из работников бросает в неё сандоль привязанную к верёвке намотанной на особый тщательно смазанный вал; небольшую рыбу тотчас вытаскивают крупную же предварительно утомляют допуская её волочить за собой лодку. Ссылки Сандольный лов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сенегальский галаго (лат. Galago senegalensis) — примат семейства галаговые. Описание Длина тела составляет от 13 до 21 см длина хвоста от 20 до 30 см. Вес составляет примерно от 200 до 300 г. Шерсть густая и пушистая на спине бурого окраса брюхо от белого до светло-коричневого цвета. Голова круглая глаза очень большие приспособлены к ночному образу жизни. Безволосые независимо друг от друга подвижные уши также велики. Хвост длиннее чем тело и на конце пушистый. Задние конечности сильные на втором пальце имеется коготок для ухода за шерстью. Распространение Сенегальский галаго широко распространён в Центральной Африке. Его область распространения простирается от Сенегала на западе до Судана Сомали и Эфиопии на востоке и к югу до Кении и Танзании. Его местообитания — это скорее сухие лесистые области такие как саванны буш а также горный леса. Образ жизни Эти приматы активны ночью в течение дня они спят в гуще растений в покинутых птичьих гнёздах или в дуплах деревьев. Ночью они отправляются на поиски корма при этом они передвигаются лазая вертикально и прыгая при этом они могут преодолевать расстояние до 5 м. В то время как часто несколько животных спят прижавшись тесно друг к другу поиски корма они всегда ведут в одиночку. Животные часто сбрызгивают мочой свои лапы чтобы таким образом помечать секретом свою территорию. Питание Основное питание сенегальского галаго — это насекомые в незначительной мере они питаются также мелкими позвоночными животными яйцами и цветками. В засушливый период важную роль играют древесные соки. Шимпанзе охотятся на галаго заостряя концы палок — это единственный документированный случай использования оружия животными исключая человека. Размножение Участок самца перекрывается с участками нескольких самок в период спаривания доходит до споров между самцами за доступ к партнёрам по спариванию. Самки могут забеременеть дважды в год. К рождению самки сооружают гнездо из листьев в котором детёныши проводят свои первые недели жизни. Период беременности составляет примерно от 110 до 140 дней в помёте от 1 до 3 (чаще 2) детёнышей. В течение первых недель мать носит их в пасти или те крепко хватаются за её шерсть. Примерно через 3 месяца детёныши отлучаются половая зрелость наступает примерно в возрасте 9 месяцев. В неволе животные живут до 18 лет. Подвиды Выделяют четыре подвида: номинативная форма Galago senegalensis senegalensis обитает от Сенегала до Судана G. s. dunni — в Сомали и Эфиопии G. s. braccatus — в Кении и Танзании G. s. sotikae — в Танзании. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Суматранская выдра (лат. Lutra sumatrana) — хищное млекопитающее семейства куньих обитающее в Юго-Восточной Азии. Описание Суматранская выдра длиной примерно 13 м вес составляет около 7 кг. Между пальцами с когтями имеются плавательные перепонки. Шерсть на спине тёмно-коричневого окраса на брюхе немного светлее. Подбородок и верхняя губа белёсые. Поверхность вокруг ноздрей носа и носовая перегородка волосатые. Распространение Область распространения вида охватывает страны Юго-Восточной Азии и точно до сих пор не определена. Выдра обитает в Таиланде Камбодже Вьетнаме Малайзии Брунее на Суматре и на севере Борнео. Населяет болотистые леса низовья рек водно-болотные угодья мангровые леса горные ручьи выше 300 м над уровнем моря. Питание Питание в болотистой лесистой местности на юге Таиланда состоит из рыбы на 855 %. Остальная добыча — это водные змеи ящерицы водяные черепахи млекопитающие и насекомые. Размножение Период беременности длится примерно 2 месяца. В дельте Меконга очевидно потомство появляется на свет в ноябре и декабре. ПримечанияАклердиды (лат. Aclerdidae) — семейство червецов подотряда Sternorrhyncha. Тело плоское восковый покров незначителен ноги отсутствуют усики редуцированы. Питаются соками растений главным образом из семейства злаковые. Более 50 видов в 5 родах Кроме злаков отмечено питание на растениях некоторых других семейств: виды Rhodesaclerda найдены на Combretum (из Combretaceae) вид Aclerda tillandsiae — на Tillandsia (семейство Бромелиевые) а вид Kwazulaclerda loranthi — на Loranthus (семейство Ремнецветниковые). Для бывшего СССР указывалось 2 вида в том числе Nipponaclerda turanica. Распространение Наибольшее число видов представлено в Северной Америке. Неарктика (20 видов) Афротропика (10 видов) Неотропика (7 видов) Ориентальный регион (14 видов) Палеарктика (13 видов) один вид в Австралазии (Aclerda sellahispancia). Систематика Более 50 видов 5 родов. Род Aclerda Signoret 1874 — Около 50 видов в том числе в Европе: Aclerda berlesei Buffa 1897 Aclerda signoreti (Lindinger 1912) Aclerda subterranea Signoret 1874 Aclerda tokionis (Cockerell 1896) Aclerda takahashii Род Kwazuluaclerda — 1 вид Kwazuluaclerda loranthi Hodgson & Millar Род Lecanaclerda — 1 вид Lecanaclerda macropoda Hodgson & Millar Род Nipponaclerda — 4 вида Nipponaclerda biwakoensis (Kuwana) Nipponaclerda leptodermis Wang & Zhang Nipponaclerda triumpha Zhang X. Nipponaclerda turanica (Borchsenius) — Дагестан и Средняя Азия Род Rhodesaclerda — 3 вида Rhodesaclerda combreticola McConnell Rhodesaclerda halli McConnell Rhodesaclerda insleyae Hodgson & Millar Примечания Литература McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station. — 1954. — Т. A75. — С. 1-121. Борхсениус Н. С. 1960. Фауна СССР Homoptera Kermococcidae Asterolecaniidae Lecanidodiaspididae Aclerdidae. Ленинград: ЗИН Академии Наук СССР. 282 стр. [с.259-261]. Kuwana S. I. The genus Aclerda in Japan including Formosa // Philippine Journal of Science. — 1932. — Т. 48. — С. 57-66. Teague M. M. A review of the genus Aclerda (Hemiptera; Coccidoidea) // Annals of the Entomological Society of America. — 1925. — Т. 18. — С. 432—441. Ссылки Aclerdidae — ScaleNet USDA Aclerdidae in Australian Faunal Directory Aclerdidae in Fauna Europaea Aclerdidae in BioLib.cz Biological LibraryBeesoniidae (лат.) — семейство червецов подотряда Sternorrhyncha. 16 видов. Усики редуцированные в них 5 и менее члеников. Виды Старого Света питаются на растениях из семейства Диптерокарповые (роды Shorea и Dipterocarpus) и на представителях семейства Буковые (на видах рода Дуб Quercus). Все виды Нового Света обнаружены на листьях пальм. Распространение Наибольшее число видов представлено в Южной Азии. Ориентальный регион (11 видов) Неотропика (4 вида) Австралия (1 вид — Beesonia ferrugineus) Палеарктика (1 вид — Beesonia napiformis). В Европу завезён 1 вид — Limacoccus brasiliensis (Италия). Систематика 16 видов 6 родов. Семейство было выделено в 1950 году Г. Феррисом (Ferris G. F. 1950). Род Beesonia Green 1962 — 4 видаBeesonia dipterocarpi Green Beesonia ferrugineus (Froggatt) — Австралия Beesonia napiformis (Kuwana) — Китай Непал Южная Корея Япония(syn.=Beesonia quercicola Beesonia albohirta Xylococcus napiformis) Beesonia shoreae Takagi Род Danumococcus Danumococcus parashoreae Takagi & Hodgson Род Echinogalla Echinogalla pustulata Takagi Род Gallacoccus — 5 видов Gallacoccus anthonyae Beardsley Gallacoccus heckrothi Takagi Gallacoccus longisetosus Takagi Gallacoccus secundus Beardsley Gallacoccus spinigalla Takagi Род Limacoccus Bondar 1929 — 4 видаLimacoccus brasiliensis (Hempel 1934) Limacoccus kosztarabi Foldi Limacoccus serratus Bondar Limacoccus venezuelana Foldi Род Mangatorea Mangatorea hopeae Takagi — Индия Примечания Литература Takagi S. 1987. Notes on the Beesoniidae (Homoptera: Coccoidea). Insecta Matsumurana (New Series) 37: 27-41. Takagi S. 1995. A new species of Beesonia with larval polymorphism inducing a stem gall on Shorea curtisii in Singapore [Homoptera: Coccoidea: Beesoniidae. Insecta Matsumurana (New Series) 52: 1-19. Takagi S. 2001. Four gall-inducing eriococcids with notes on dipterocarp-associated gall-inhabiting coccoids (Homoptera: Coccoidea: Eriococcidae and Beesoniidae). Insecta Matsumurana (New Series) 58: 51-113. Ссылки Beesoniidae in Australian Faunal Directory Beesoniidae — ScaleNet USDA Beesoniidae in Fauna Europaea Beesoniidae in BioLib.cz Biological LibraryЭрмита́жные коты́ — кошки официально содержащиеся на территории петербургского Зимнего дворца со времени его постройки в целях предотвращения интенсивного размножения крыс и мышей в Государственном Эрмитаже. По оценке директора музея М. Б. Пиотровского «коты — легенда эрмитажной жизни и её неотъемлемая часть» а «интервью и съёмки по поводу котов не реже чем про Рембрандта». История XVIII век Считается что история эрмитажных котов начинается с привезённого из Голландии Петром Великим кота которого поселили в деревянном Зимнем дворце согласно преданию кота звали Василием. По другой версии Василий был взят Петром в 1724 году из дома голландского купца торговавшего на Вологодчине. Указ императора повелевал «иметь при амбарах котов для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». В XVIII веке в Зимнем дворце сильно расплодились мыши и крысы и портили здание прогрызая дырки в стенах. По преданию до императрицы Елизаветы Петровны дошли сведения о казанских котах благодаря которым в городе нет грызунов. В 1745 году она издала «Указ о высылке ко двору котов» который гласил: …Сыскав в Казани здешних пород кладеных самых лучших и больших тридцать котов удобных к ловлению мышей прислать в С.-Петербург ко двору ея императорскаго величества… <…> И ежели кто имеет у себя таковых кладеных котов оных бы для скорейшаго отправления объявили в губернскую канцелярию конечно от публикования в три дни опасаясь за необъявление кто оных имеет а не объявит штрафа по указам… Указ был немедленно выполнен коты сделали своё дело и практически все грызуны во дворце исчезли. После возведения Зимнего дворца котов запустили в новое здание где они быстро прижились. Основательница Эрмитажа императрица Екатерина II кошек не любила но оставила их во Дворце и придала статус «охранников картинных галерей» разделив на два класса — надворных и комнатных. Среди последних преобладали русские голубые. XIX—XX века Коты обитали в Эрмитаже в период войны с Наполеоном и после революции при советской власти но во время блокады Ленинграда погибли и Зимний буквально кишел крысами. В 1941 году произведения искусства были эвакуированы на Урал в Свердловск а в музейных подвалах оборудовали 12 бомбоубежищ. После войны в Ленинград было привезено пять тысяч котов часть которых попала в Эрмитаж. Вскоре крысы исчезли. В 1960-х годах котов образовалось слишком много они расширили места обитания выйдя из подвалов в коридоры и залы музея. Тогда котов решили отправить в отставку. Однако химические средства защиты от крыс себя не оправдали и вскоре коты были возвращены на место службы. В Музее кошки во Всеволожске где проживает несколько эрмитажных котов представлена историческая экспозиция посвящённая кошкам на Руси в том числе и котам Эрмитажа. Современность XXI век С момента поселения в Зимнем дворце коты бессменно выполняют задачи по очистке помещений от грызунов. По заложенной Елизаветой Петровной традиции коты подвергаются стерилизации. Каждый кот имеет собственный паспорт ветеринарную карточку и официально числится квалифицированным специалистом по очистке музейных подвалов от крыс. Коты могут свободно передвигаться по территории Эрмитажа однако вход в музейные залы им воспрещён. Сама сеть подвалов (почти два десятка километров) где живут и охотятся коты называется «большой кошачий подвал». Для котов созданы комфортные условия проживания — в подвалах всегда сухо и тепло все помещения оборудованы маленькими проходами открывающими им свободу передвижения. Все трубы выходящие в подвал закрыты решётками для предотвращения проникновения туда котов — неизвестно как устроена вентиляционная система Эрмитажа поскольку чертежи не сохранились. Летом коты проводят больше времени снаружи на газонах во дворах. У каждого кота есть своя собственная мисочка лоток и корзинка для сна. Всем сделаны прививки осуществляется регулярное ветеринарное наблюдение. Однако не все коты доживают до старости многие гибнут под колёсами машин — особенно часто это происходит когда в Эрмитаже идёт ремонт поэтому на дворовой территории установлены специальные знаки «Осторожно кошки!». Сотрудники Эрмитажа регулярно закупают сухой корм для котов. В бюджете музея нет статьи на содержание котов; корм приобретается на пожертвования посетителей музейных работников спонсоров (в том числе деньги присылают из-за границы). У котов существует свой счёт проходящий отдельной строкой в бюджете Эрмитажа — поступающие от благотворителей средства можно тратить только на нужды животных. В год 250-летия Эрмитажа директор музея Михаил Пиотровский сообщил об установленном им лимите в 50 котов «излишки» музей отдаёт в хорошие руки. Пополняются ряды в основном беспородными животными. Чтобы контролировать количество котов их регулярно пристраивают на акциях «Хочу домой!» (лофт-проект «Этажи») и в «Республике кошек» (котокафе в котором обитает два десятка эрмитажных котов своеобразная альтернатива приюту). Перед передачей кота с потенциальным владельцем проводится беседа записываются координаты и паспортные данные последнего. Приоритет отдаётся семейным парам в коммунальные и съёмные квартиры котов отдавать не готовы. Новый хозяин получает сертификат «Владелец Эрмитажного кота» дающий возможность пожизненного бесплатного посещения выставочных залов. При музее существует Клуб друзей котов Эрмитажа. Главным хранителем эрмитажных котов является Татьяна Данилова. Изучает историю и является пресс-секретарём помощник директора Мария Халтунен. Лечащий доктор — ветеринар Анна Кондратьева ею создано также кошачье кафе «Республика кошек» которое находится неподалёку от Эрмитажа на улице Якубовича 10. По определению Кондратьевой …в Эрмитажных котах самое главное — это душа своя особенная душа Петербурга… Это не порода а особый род — Эрмитажные коты. В марте 2016 года эрмитажные коты вошли в список достопримечательностей которые необходимо увидеть по версии британского издания «Telegraph». В искусстве Книги Государственный Эрмитаж выпускает издания посвящённые музейным котам. В 2007 году вышла книга Николая Голя и Марии Халтунен «Кошкин дом в Эрмитаже» впоследствии выдержавшая несколько переизданий. Котам посвящена вышедшая в 2007-м и переизданная в 2014 году в Вашингтоне на русском и английском языках детская книга Мэри Энн Аллин «Анна и кошки или Приключение в Эрмитаже». Написанная американской писательницей в соавторстве с Марией Халтунен книга повествует о приключениях девочки мечтающей нарисовать эрмитажного кота по имени Янтарь и с этой целью разыскивающей его в музейных пространствах. Один из героев книги — директор музея М. Б. Пиотровский. Книга оформлена российскими художниками Анатолием Белкиным и Марианной Соколинской. Часть доходов от продаж автор предназначает на лекарства и корм четвероногим героям книги. Эрмитажным котам посвящён рассказ Златы Линник «Осторожно кошки». В 2015 году вышла детская книга-фэнтези писателя Петра Власова «Рыцарь кот и балерина. Приключения эрмитажных котов». Книга посвящена Петербургу Эрмитажу один из главных её героев — эрмитажный кот Василий. Музыкальные произведения В 2016 году американским композитором Крисом Брубеком создан мюзикл «Кошки Эрмитажа» в основу которого легла повесть писательницы Мэри Энн Аллен «Анна и кошки или Приключение в Эрмитаже». Премьерное исполнение сюиты из мюзикла с участием Российского национального оркестра прошло в марте 2016 года в Генеральном консульстве Российской Федерации в Нью-Йорке. Фильмы В 2005 году Ян Хинрик Древс (нем. Jan Hinrik Drevs) снял об эрмитажных котах 52-минутный документальный фильм «360º GEO-репортаж: Эрмитаж — дворец котов» (нем. 360º — Die Geo-Reportage: Eremitage — Palast der Katzen). Фильм был показан по европейским каналам и котам стала приходить помощь из Европы а некоторые туристы посещающие Эрмитаж вызывают Татьяну Данилову фигурировавшую в фильме чтобы вручить ей корм для кошек или деньги. В 2014 году в рамках биеннале «Манифеста» в Главном штабе Эрмитажа прошёл видеоперформанс «В подвале» голландского художника Эрика ван Лисхаута где были представлены зарисовки художника сделанные им фотографии котов и снятый о них фильм. По оценке «Российской газеты» «эрмитажные коты живущие в подвалах дворца для ван Лисхаута становятся символом невидимой части социальных структур низов общества. <…> Мир который можно не замечать а можно — менять к лучшему». В 2014 году к 250-летию Эрмитажа Санкт-Петербургское региональное кабельное телевидение представило фильм режиссёра Екатерины Бнатовой «Хвостатая гвардия Петербурга». Выставки Посвящённые котам выставки современных художников ежегодно проводятся в стенах Государственного Эрмитажа в рамках «Дня эрмитажного кота». Проходят выставки и за пределами музея. 2014 1 октября—21 ноября. — «Эрмитажные коты». Выставка фотографий Юрия Молодковеца. — Республика кошек. Санкт-Петербург ул. Якубовича 10. Другое В 2013 году музеем подготовлен фотокалендарь представляющий Эрмитаж глазами кота (автор фотографий Юрий Молодковец). В Петербурге выпускаются сувениры посвящённые эрмитажным котам. С 2012 года на сайте музея публикуются дневники эрмитажных котов — Савелия и Кати. Осенью 2015 года Эрмитаж подал в Роспатент заявку на регистрацию товарного знака «Эрмитажный кот». Регистрация товарного знака приурочена к 270-летию кошачьей службы. Знак регистрируется по 15 классам товаров и услуг: сувенирная продукция товары для домашних животных канцелярия и учебные товары продукты питания. Среди прочего планируется выпуск конфет «Эрмитажный кот». День эрмитажного кота Государственным Эрмитажем ежегодно весной проводится мероприятие «День эрмитажного кота» (до 2012 года праздник назывался «День Мартовского кота в Эрмитаже»). С 2011 года праздник включён в официальный календарь праздничных и памятных дат музея. Помимо чествования котов праздник имеет цель приобщения детей к искусству. Обычно праздник проводится в апреле или начале мая. В этот день всех котов выпускают на публику чтобы посетители могли на них посмотреть открываются для посещения подвалы и чердаки где обитают коты. В ходе праздника устраиваются связанные с котами выставки игры викторины и конкурсы для детей и взрослых представляются хранящиеся в Эрмитаже картины известных мастеров с изображениями котов и работы современных художников. С котами связана сказочная легенда согласно которой за ними ухаживают сказочные человечки — эрмиты и эрмитессы — они живут в музеях и старых домах а по ночам играют с кошками ведут их учёт и вяжут из их шерсти «волшебные шарфы». Сотрудники музея называют котов «эрмики». Впервые праздник был устроен в 1998 году с 2005-го проводится регулярно. См. также Сквер сибирских кошек Примечания Литература Шкуренок Н. Кошки-мышки в Эрмитаже // Огонёк : журнал. — М. 2007. — 26 марта — 1 апреля. — № 13. Зорина А. «Эрмитажные коты» // Секретные материалы 20 века : журнал. — 2011. — № 13 (166). Смирнов С. Кот казанский на государевой службе // Наука и жизнь : журнал. — 2012. — № 3. — С. 67. — ISSN 0028-1263. Бобрович А. Дворцовые стражи // Вокруг света : журнал. — М. 2015. — № 4 (2895). — С. 114—118. Ссылки Эрмитажные Коты. Hermitagecats.ru. Проверено 23 апреля 2015. Liukko A. Liukko J. Hermitage Cats: The Guards of the Russian Crown Jewelry // Russian Life. — 2006. — March 9. Cat «Army» (англ.). National Geographic (12 June 2009). Проверено 24 апреля 2015. Rodgers J. Hermitage palace is cat’s whiskers (англ.). BBC (5 October 2007). Проверено 23 апреля 2015. Эрмитажные коты меняют место жительства. Телеканал NTD (22 марта 2010). Проверено 24 апреля 2015. Наумов М. Коты — легендарные хранители музея Эрмитаж. 33cats.ru (18 марта 2010). Проверено 24 апреля 2015. Sutton B. From Hermitage Cats to a Chernobyl Safari Anna Jermolaewa’s Counter Histories. Hyperallergic.com (25 ноября 2014). Проверено 27 ноября 2014.Carayonemidae (лат.) — семейство червецов подотряда Sternorrhyncha. Неотропика. Встречаются в Южной и Центральной Америке. 4 малоизученных вида пойманных в ловушки Берлезе в лесной подстилке и мхах. Предположительно представители этого семейства близки к пластинчатым червецам (Ortheziidae) и адаптированы к полуводным средам обитания Систематика 4 монотипических рода. Baloghicoccus costaricensis Kozár & Koncz-Benedicty 2000 — Коста-Рика Carayonema orousseti Richard 1986 — Французская Гвиана Foldicoccus monikae Kozár & Koncz-Benedicty 2000 — Бразилия Mahunkacoccus mexicoensis Kozár & Koncz-Benedicty 2000 — Мексика Примечания Литература Kozár F. og Koncz-Benedicty Z. (2000). Carayonemidae of the Neotropical Region eith the description of new genera and species (Homoptera: Coccoidea). Folia Entomologica Hungarica. 61: 71-82 Richard C. (1986): Carayonemidae famille nouvelle Carayonema orousseti n. gen. n. sp. de Guyane française (Homoptera Coccoidea). Annales de la Société entomologique de France 22: 268-273. Ссылки ScaleWeb CarayonidaeCerococcidae (лат.) — семейство червецов подотряда Sternorrhyncha. Более 70 видов. Усики редуцированные состоят из 1 членика. Ноги или отсутствуют или представлены несегментированными шипиками. Распространение Встречаются всесветно. Большая часть видов отмечена в Южной Азии. Австралазия (11 видов) Афротропика (17 видов) Неарктика (8 видов) Неотропика (10 видов) Ориентальный регион (около 20 видов) Палеарктика (18 видов). Систематика 3 рода и около 70 видов. Группа была обозначена в 1942 году русско-французским энтомологом Альфредом Балаховским (1901—1983) и в статусе семейства принята в 1974 году (Koteja J. 1974). Род Asterococcus Borchsenius 1960 — 9 видов в Европе Asterococcus muratae Asterococcus atratus Asterococcus muratae (Kuwana 1907) Asterococcus oblatus Asterococcus ovoides Asterococcus quercicola Asterococcus ramakrishnai Asterococcus schimae Asterococcus scleroglutaeus Asterococcus yunnanensis Род Cerococcus Comstock 1882 — 62 вида в том числе в Европе: Cerococcus camarai Neves 1954 Cerococcus cistarum Balachowsky 1927 Cerococcus cycliger Goux 1932 Cerococcus laniger Goux 1932 Cerococcus longipilosus (Archangelskaya 1930) Cerococcus pocilliferus Neves 1954 Род Solenophora Solenophora fagi Maskell Примечания Литература Lambdin P. L. & Kosztarab M. 1977. Morphology and systematics of the adult females of the genus Cerococcus (Homoptera: Coccoidea: Cerococcidae). Research Division Bulletin Virginia Polytechnic Institute and State University Blacksburg 128: 1-252. Ссылки Cerococcidae in Australian Faunal Directory Cerococcidae — ScaleNet USDA Cerococcidae in Fauna Europaea Cerococcidae in BioLib.cz Biological LibraryGaleus gracilis (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик северного побережья Австралии. Максимальный размер 34 см. Таксономия В 1993 году Леонард Компаньо и Джон Стивенс описали Galeus gracilis в научном журнале «Records of the Australian Museum». Видовой эпитет лат. gracilis означает «тонкий» ранее этот вид носил предварительное название Galeus sp. А.. Типовым образцом типа была половозрелая самка длиной 34 см пойманная в январе 1988 года к северу от острова Мелвилл Северная территория. В роду Galeus Galeus gracilis тесно связан с китайским пилохвостом (Galeus eastmani) Galeis longirostris и Galeus nipponensis. В 2005 году филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что китайский пилохвост наряду с Galeus gracilis и тайваньским пилохвостом (Galeus sauteri) образует единую кладу в которую не входят испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ). Ареал и среда обитания Galeus gracilis встречаются довольно редко. Они обитают у мыса Кювье и Порт-Хедленда в Западной Австралии у островов Мелвилл в Северной территории и у мыса Йорк в Квинсленде. Вероятно они присутствуют в восточных водах Индонезии. Эти донные акулы держатся на материковом склоне на глубинах 290—470 м (950-1540 футов). Описание Максимальная длина 34 см. У Galeus gracilis тонкое твёрдое тело почти цилиндрическое в поперечнике и узкая голова с закруглённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. На верхней челюсти 54—57 а на нижней — 54—62 зубных рядов. Пять пар коротких жаберных щелей. Пятая и четвёртая жаберные щели расположены на уровне грудных плавников. Первый спинной плавник немного превосходит по размеру второй. Его снование находится над серединой основания брюшных плавников. Второй спинной плавник форме схож с первым но немного меньше. Его основание находится над серединой основания анального плавника. Концы спинных плавников закруглены. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. У брюшных а анального плавников длинные основания они имеют небольшой размер и почти треугольную форму. У самцов имеются длинные сужающиеся к концу птеригоподии внутренняя поверхность которых покрыта рядом пилообразных зубцов. концы птеригоподиев закручиваются. Основание анального плавника составляет 11 % от общей длины тела и превосходит либо сопоставимо с расстоянием анальным брюшными и хвостовым плавниками. Узкий хвостовой плавник имеет маленькую нижнюю лопасть и вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму каплевидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас светло-серый под основаниями спинных плавников разбросаны тёмные пятнышки седловидной формы также имеются два пятна на хвостовом плавнике. Второе пятно образует кольцо вокруг хвоста. У некоторых акул по бокам бывают слабые пятна. Внутренняя поверхность рта окрашена в тёмно-серый цвет. Биология и экология Самцы достигают половой зрелости при длине 33 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus gracilis изредка попадают в коммерческие рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияConchaspididae (лат.) — семейство червецов подотряда Sternorrhyncha. 30 видов. Ноги имеются у всех видов кроме одного; голень и лапка слиты в один членик; усики 3—5 — члениковые; в двух родах отмечена метаторакальная склеротизация около задних тазиков. Обнаруживаются на деревьях и древесных многолетних растениях также найдены на орхидеях и молочаях. 5 видов встречаются на пальмах. Распространение Встречаются повсеместно но в Австралии (1 вид — Conchaspis angraeci) и Палеарктике (1 вид — Conchaspis angraeci Абхазия) представлены инвазивными видами. Наибольшее разнообразие отмечено на Мадагаскаре (более 10 видов). Афротропика (16 видов) Неарктика Неотропика Ориентальный регион. Предпочитают тропические области но один вид (Fagisuga) обилен в холодных областях умеренного климата юга южной Америки. Систематика 30 видов 4 рода (из них три монотипичных). Карл Линней описал первого представителя этого семейства (Conchaspis capensis) ещё в своём труде Centuria Insectorum (1763) но затем более века прошло до открытия новых видов. Conchaspididae первоначально рассматривались в качестве подсемейства в составе Coccidae но позднее Гордон Феррис (Gordon Floyd Ferris 1937) повысил их в ранге до статуса отдельного семейства. Asceloconchaspis Williams 1992Asceloconchaspis milleri Williams 1992 — США Conchaspis Cockerell 1893Conchaspis acaciae Conchaspis angraeci Conchaspis buchananiae Conchaspis capensis Conchaspis cordiae Conchaspis didiereae Conchaspis diplothemii Conchaspis ekebergiae Conchaspis euphorbiae Conchaspis fluminensis Conchaspis garciniae Conchaspis hainanensis Fagisuga Lindinger 1909 Fagisuga triloba Lindinger 1909 — Аргентина Чили Paraconchaspis Mamet 1959 Paraconchaspis major Mamet 1959 — Мадагаскар Примечания Литература Ben-Dov Y. 1981. A catalogue of the Conchaspididae (Insecta Homoptera Coccoidea) of the world. Annales de la Societe Entomologique de France 17: 143-156. Ссылки Conchaspididae in Australian Faunal DirectoryНильс Тире́н (швед. Nils Tirén; 19 августа 1885 Увикен Швеция — 1935 Пеннингбю Швеция) — шведский художник-анималист. Биография Родился 19 августа 1885 года в Швеции в местечке Увикен в семье художников Юхана и Герды Тирен. Окончил Королевскую академию свободных искусств в Стокгольме. Работая в жанре анимализма стал широко известен своими иллюстрациями для школьных плакатов на которых изображал животных и птиц. Скончался в марте 1935 году и похоронен 24 марта на церковном кладбище прихода Ленна близ фермы Триста в Пеннингбю. Семья Отец — Юхан Тирен (1853—1911) художник Мать — Герда Тирен (1858—1928) художница. Сестра — Кристина (1886—1951) художница Сестра — Карин (швед. Karin Ottilia Maria; 1887—1951) учитель музыки Сестра — Ева Элизабет (швед. Eva Elisabeth; 1890—1937) вокалистка Дядя — Карл Тирен фольклорист (собиратель песен и легенд) Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Нильс ТиренConchaspis angraeci (лат.) — вид червецов из семейства Conchaspididae подотряда Sternorrhyncha. Встречается повсеместно. Инванзивный вид (завезен в Европу). Зарегистрированы как вредители ванили Vanilla fragrans (Richard et al. 2003; LeRoux et al. 2005). Голень и лапка слиты в один членик; усики 3—5 — члениковые. Распространение Афротропика: Ангола Камерун Коморы Берег Слоновой Кости Мадагаскар Нигер Нигерия Реюньон Сейшеллы Заир. Австралазия: Австралия Admiralty Islands Фиджи Французская Полинезия Тувалу. Неарктика: Мексика США. Неотропика: Барбадос Бразилия Венесуэла Колумбия Куба Галапагосские острова Никарагуа Панама Перу Пуэрто-Рико Суринам Тринидад Эквадор Ямайка. Ориентальный регион: Индия Малайзия. Палеарктика: Абхазия и Англия. Биология Питаются соками растений. Встречаются на представителях следующих семейств и видов: Agavaceae: Yucca (Yucca aloifolia Yucca gloriosa) Apocynaceae: Allemanda hendersonii Plumeria Tabernaemontana Aquifoliaceae: Ilex Araliaceae: Brassaia (Brassaia actinophylla) Nothopanax Asclepiadaceae: Hoya carnosa Stephanotis Bignoniaceae: Kigelia pinnata Caricaceae: Carica papaya Chrysobalanaceae: Chrysobalanus icaco Ericaceae: Rhododendron Euphorbiaceae: Acalypha Codiaeum Croton Euphorbia Pedilanthus Trigonostemon Fabaceae: Wistaria Flacourtiaceae Lauraceae: Nectandra coriacea Ocotea catesbyana Persea Malvaceae: Hibiscus Moraceae: Ficus sagitata Myricaceae: Myrica cerifera Nyctaginaceae: Bougainvillea Orchidaceae: Angraecum Piperaceae: Piper angustifolium Pittosporaceae: Pittosporum Polygonaceae: Coccoloba Rubiaceae: Ixora Rutaceae: Boronia heterophylla Sapotaceae: Sideroxylon Примечания Литература Ben-Dov Y. 1981. A catalogue of the Conchaspididae (Insecta Homoptera Coccoidea) of the world. Annales de la Societe Entomologique de France 17: 143—156. Ссылки Conchaspididae in Australian Faunal DirectoryDactylopius (лат.) — род червецов подотряда Sternorrhyncha из отряда полужесткокрылых насекомых единственный в составе семейства Dactylopiidae Signoret 1875. Ассоциированы с кактусами соками которых они питаются преимущественно из рода Opuntia. Включает такой известный вид как кошениль (Dactylopius coccus) из самок которых (их длина 2—4 мм самцов 10—12 мм) добывают вещество используемое для получения красного красителя — кармина. Распространение Встречаются повсеместно наибольшее разнообразие отмечено в Неотропике. Австралазия Афротропика Неарктика Неотропика Ориентальный регион Палеарктика. Систематика 10 видов. Первый вид рода (Coccus tomentosus Lamarck 1801 ныне Dactylopius tomentosus) был описан в 1801 году Жаном Батистом Ламарком с кактусов из оранжереи Museum of Natural History (Париж; однако типовые экземпляры были утеряны и таксон был переописан). Группа была впервые выделена в 1875 году французским энтомологом Виктором Сигноре (1816—1889) одним из первых крупнейших специалистов по Coccidoidea. Статус семейства был предложен в 1914 году немецким зоологом Гюнтером Эндерлейном (1872—1968; Enderlein 1914). Молекулярные данные ядерных (18S rDNA) и митохондриальных генов (cytochrome oxidase II) вместе с кладистическим анализом морфологических параметров самок и самцов показали что Dactylopius близки к семейству Eriococcidae и являются их специализированной формой. Dactylopius austrinus De Lotto 1974 Dactylopius bassi (Targioni Tozzetti) Ben-Dov & Marotta 2001 — Мексика Dactylopius ceylonicus (Green) Sanders 1909 Dactylopius coccus Costa 1835 — кошениль Dactylopius confertus De Lotto 1974 — Аргентина Dactylopius confusus Cockerell 1902 Dactylopius opuntiae Cockerell 1929 Dactylopius salmianus De Lotto 1974 — Аргентина Dactylopius tomentosus (Lamarck)Cockerell 1902 Dactylopius zimmermanni De Lotto 1974 Примечания Литература Perez Guerra G. & Kosztarab M. 1992. Biosystematics of the family Dactylopiidae (Homoptera: Coccinea) with emphasis on the life cycle of Dactylopius coccus Costa. Bulletin of the Virginia Agricultural Experiment Station 92-1: 90 pp. Mann J. 1969. Cactus-feeding insects and mites. Bulletin of the United States National Museum 256: 158 pp. Ссылки Dactylopius in Fauna Europaea Animal Diversity Web : DactylopiusRhynchonellata (лат.) — класс замковых плеченогих из подтипа Rhynchonelliformea. Ведут сидячий образ жизни прикрепляясь к субстрату хорошо развитым стебельком (ножкой). Раковина у большинства представителей двояковыпуклая форма её наружной поверхности варьирует от совершенно гладкой до очень складчатой или покрытой узкими концентрическими петлевидными линиями. Ископаемые представители класса известны с раннего кембрия их останки найдены по всему миру включая Антарктику. Классификация В классе Rhynchonellata 3 современных и 7 ископаемых отрядов: Отряд Rhynchonellida — Ринхонеллиды Отряд Terebratulida Отряд Thecideida Отряд † Athyridida Отряд † Atrypida — Атрипиды Отряд † Orthida Отряд † Pentamerida Отряд † Protorthida Отряд † Spiriferida Отряд † Spiriferinida Incertae sedis Семейство † Cardiarinidae Семейство † Mongolellidae Семейство † Tropidoleptidae Род † Cadomella Род † Dentatrypa Разнообразие форм раковин Примечания Литература Treatise on Invertebrate Paleontology Part H Brachiopoda (1965). University of Kansas Press and the Geological Society of America. Moore Lalicker and Fischer 1952. Invertebrate Fossils Ch 6 Brachiopoda R. C. Moore. Ссылки Variety of Life: Rhynchonellata Palaeos Invertebrates: Brachiopoda: Class RhynchonellataПе́гий певу́н или пегая американская славка (лат. Mniotilta varia) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Единственный представитель рода Mniotilta. Описание Длина тела составляет 14 см вес 11 г. Оперение верхней части тела чёрно-белого цвета нижняя часть тела белая с чёрными полосами на груди и по бокам. Распространение Области гнездования расположены в смешанных лесах на востоке и севере Северной Америки от Южной Канады до Флориды. Зимой птицы мигрируют в Центральную и Южную Америку. Залётный вид в Западной Европе (Ирландия и Великобритания). Питание Питается преимущественно насекомыми и паукообразными которых находит на коре деревьев. Размножение В чашеобразное гнездо расположенное в растительности на земле самка кладёт от 4-х до 5-и яиц. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Белоглазая парула (лат. Parula americana) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Описание Длина тела составляет примерно 11 см вес от 5 до 11 г. Оперение верхней части тела серое часто с зеленоватыми пятнами. Нижняя часть тела белого цвета грудь бледно-жёлтого окраса. Распространение Области гнездования находятся на востоке Северной Америки от юга Канады до Флориды. Зимой вид мигрирует на юг Флориды в Центральную Америку и на Карибские острова. Залётный вид в Западной Европе. Питание Питается преимущественно насекомыми и паукообразными. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Galeus longirostris (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Максимальный размер 80 см. Таксономия Первый известный образец был пойман донным ярусом у острова Огасавара в 1983 году. Новый вид был описан Хироюки Тачикава и Тору Таниучи в 1987 году в выпуске японского ихтиологического журнала. Видовой эпитет лат. longirostris происходит от слов лат. longus что означает «длинный» и лат. rostrum — «морда». Голотип представляет собой самку длиной 68 см пойманную у берегов Амами Осима. Этот вид наиболее близок Galeus nipponensis. Ареал и среда обитания Galeus longirostris обитают у берегов южной Японии у островов Амами Осима Огасавара и Идзу. Этот глубоководный вид населяет верхнюю часть материкового склона на глубине 350—550 м. Описание Galeus longirostris — один из самых крупных представителей рода пилохвостов. Максимальная длина составляет 80 см. У этой акулы плотное тело и приплюснутая голова. Морда удлинённая с закруглённым кончиком. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. На каждой челюсти имеются по 60—70 зубных рядов. Каждый зуб оснащен центральным острыми 3—6 латеральными маленькими зубцами. Пять пар коротких жаберных щелей. Пятая жаберная щель расположена на уровне грудных плавников. Спинные плавники имеют почти треугольную форму с тупой вершиной. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по форме схож с первым но немного меньшего размера. Его основание находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшные плавники среднего размера. У самцов имеются очень длинные птеригоподии которые достают до основания анального плавника на их внутренней поверхности расположен участок с крючками. Основание анального плавника составляет 11—13 % от общей длины тела и равно расстоянию между анальным и брюшными плавниками. Хвостовой стебель сжат по бокам. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых несёт горизонтальный хребет и три маргинальных зубчика. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас тёмно-серого цвета брюхо светлое. Свободные концы спинных и грудных плавников имеют белую окантовку рудные и анальный плавники темнее общего окраса. Внутренняя поверхность рта окрашена в светло-серый цвет. У молодых акул под спинными плавниками и на хвосте имеются бледные пятна седловидной формы. У акул обитающих у берегов острова Амами Осима под грудными плавниками есть бледные сероватые пятна. Биология и экология Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 66—71 см и 68—78 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus longirostris попадают в сети при донном тралении. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияМалая вильсония (лат. Wilsonia pusilla) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Родовое название дано в честь американского орнитолога Александра Вильсона (1766—1813). Описание Оперение верхней части тела от оливково-коричневого до зеленовато-коричневого цвета. У самца верх головы чёрного цвета. Оперение нижней части тела жёлтого цвета. Распространение Области гнездования расположены в лесах на севере Северной Америки от Канады на юга и запад Северной Америки. Зимой птицы мигрируют в Центральную Америку. Залётный вид в Западной Европе. Питание Питается преимущественно насекомыми которых ловит в полёте. Размножение Чашеобразное гнездо строит на земле. В кладке от 4-х до 6-и яиц. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Капский воробьиный сыч (Glaucidium capense) — птица из семейства совиных обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет 20 см. Самки обычно крупнее самцов тем не менее оперением они не отличаются. Распространение Ареал вида охватывает территорию таких стран как Ангола Ботсвана Демократическая республика Конго Малави Мозамбик Намибия Замбия Зимбабве Южная Африка и Свазиленд. Естественная среда обитания — это лес и буш часто вблизи водоёма. Образ жизни Активен в сумеречное и ночное время. Питается насекомыми ящерицами и маленькими змеями реже добычей становятся также мелкие грызуны или птицы. Примечания Литература Kenneth Newman: Newman's Birds of Southern Africa. 8. Auflage. Struik Publishers Kapstadt 2006 ISBN 978-1-86872-735-3 S. 238.Красноклювая земляная кукушка (лат. Carpococcyx renauldi) — птица семейства кукушковых обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела составляет 68 см. Оперение преимущественно светло-серое голова шея и длинный хвост тёмные. Неоперённые участки на лице синего окраса окологлазное кольцо лилового цвета радужины жёлтые. Сильный клюв кораллового цвета. Распространение Вид распространён в Таиланде Лаосе Камбодже и Вьетнаме. Обитает на земле во влажных лесах с густой растительностью. Питание Птица питается различными мелкими животными. Птицы поддерживают общение друг с другом при помощи криков. Пары поют дуэтом резкими низкими свистящими звуками. Размножение Не является гнездовым паразитом строит чашеобразное гнездо из веток и листьев на деревьях иногда на земле. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3Данный список является списком видов млекопитающих записанных на территории Польши (центральная Европа). Из 98 указанных в таблице видов 1 вымерший 2 находятся под критической угрозой (в том числе регионально пропавший Saiga tatarica) 1 находится под угрозой исчезновения 2 являются уязвимыми 9 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОППятнистая сферамия (лат. Sphaeramia orbicularis) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропической Индо-Тихоокеанской области. Описание Тело высокое зеленовато-серого окраса. Его длина составляет 10 см. Голова покрыта крапинами первый спинной плавник по переднему краю и брюшные плавники по заднему краю чёрного цвета. Между передним краем первого спинного плавника и задним проходом проходит широкая тёмная полоса. Задняя половина тела покрыта тёмными пятнами. Положение рта верхнее. Второй спинной анальный и хвостовой плавники прозрачные. Распространение Вид распространён в западной тропической Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки до островов Рюкю Кирибати Белау Марианских и Каролинских островов и Новой Каледонии. Образ жизни Пятнистая сферамия живёт небольшими стаями вдоль побережья среди мангровых зарослей у скал гальки на глубине до 5 м. Рыбы активны ночью питаются зоопланктоном прежде всего мелкими ракообразными. Размножение Рыбы вынашивают икру во рту. Нерест проходит в вечерние часы незадолго до новолуния и полнолуния. Самец берёт икру в пасть и в течение 8 дней до появления личинок ничем не питается. Сначала личинки живут пелагически. Половозрелость самцов наступает при длине тела 7 см самок — 6 см. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0 Dieter Eichler/Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R.F. Myers: Korallenfische der Welt. 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2Sphaeramia nemanoptera (лат.) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропическом Тихом океане. Популярная аквариумная рыба. Описание Тело высокое оба спинных плавника брюшные и анальный плавники вытянуты. Между первым спинным плавником и брюшными плавниками проходит широкая тёмная полоса которая делит тело на две половины. Передняя половина тела жёлтого а задняя половина тела светло-серого цвета с постоянными коричневыми пятнами. Большие глаза красного цвета. Положение крупного рта верхнее. Второй спинной анальный и хвостовой плавники прозрачные. Распространение Вид распространён в западной части тропического Тихого океана от острова Ява до островов Рюкю Фиджи Тонга и Большого Барьерного рифа. Обитает в лагунах и защищённых коралловых рифах между ветвями мадрепоровых кораллов (Porites nigrescens и Porites cylindrica) на глубине от 1 до 12 м. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни питается зоопланктоном охотясь близко ко дну. Размножение Рыбы вынашивают икру во рту. В кладке примерно 320 яиц. Самец берёт икру в пасть и в течение 8—9 дней до появления личинок ничем не питается. Вылупившиеся личинки очень стройные длиной 2 мм. Мальки окрашиваются при длине в 1 см. Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0 Dieter Eichler/Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R.F. Myers: Korallenfische der Welt. 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2Планета динозавров — это 6-серийный телесериал производства компании BBC рассказывающий о жизни динозавров. Документальный. Появился на телеэкранах в сентябре 2011 года. Также имеется переделанный полнометражный фильм. Серии Затерянный мир (Lost World) 95 миллионов лет назад средний Меловой период Египет. Рассказывается о доисторических хищниках Северной Африки. Спинозавр наводит ужас на стада уранозавров. Но он не единственный хищник в округе. Кархародонтозавр — его основной соперник в борьбе за пропитание. А небольшие плотоядные ругопсы оказываются более способными к выживанию в данной среде чем два предыдущих хищника. Спинозавры обитают возле рек где много рыбы и растительноядных динозавров но когда они пересыхают им нечем питаться. Ведь травоядные находят новые пастбища. Кархародонтозавру конечно легче в этой среде. Показанные животные: Спинозавр Уранозавр Доисторический Крокодил Онхопристис Ругопс Кархародонтозавр Саркозух Аланка Пернатые драконы (Feathered Dragons) 154 миллиона лет назад поздний Юрский период Китай. 85 миллионов лет назад поздний Меловой период Монголия. 120 миллионов лет назад ранний Меловой период Китай. Подробно об оперённых динозаврах. Показанные животные: Эпидексиптерикс Доисторический жук Заурорнитоид Овираптор Гигантораптор Микрораптор Сянлун Синорнитозавр Джехолозавр Синраптор Последние убийцы (Last Killers) 75 миллионов лет назад поздний Меловой период США. 75 миллионов лет назад поздний Меловой период Канада. 70 миллионов лет назад поздний Меловой период Мадагаскар. О последних хищных динозаврах: тираннозавридах и т. д. Также говорится о самом умном динозавре — троодоне (обычном и аляскинском). Показанные животные: Дасплетозавр Хасмозавр Троодон Эдмонтозавр Майюнгазавр Рахонавис Центрозавр Доисторический крокодил Рапетозавр(его едят Майюнгазавры и Рахонависы) Борьба за жизнь (Fight for Life) 150 миллионов лет назад поздний Юрский период Швейцария. 150 миллионов лет назад поздний Юрский период США. Юрский плиозавр («Хищник Х») наводит страх на европейские моря. Тем временем то же самое происходит на североамериканской суше по вине аллозавра. У камптозавров был симбиоз со стегозаврами. Первые следили за обстановкой а вторые защищали стадо своими мощными шипами на хвосте. Аллозавр решается атаковать это стадо но терпит поражение. Он находит двух камптозавров и поедает одного из них но более крупный заурофаганакс отнимает у него добычу. А в доисторической Швейцарии «Хищник Х» охотится на киммерозавров но на мелководье они всегда спасаются благодаря размерам первого. Показанные животные: Аммонит Скватина Киммерозавр Рыба (доист.) "Predator X" (Pliosaurus funkei) Стегозавр Камптозавр Разновидность птерозавра Аллозавр Заурофаганакс Новые гиганты (New Giants) 95 миллионов лет назад средний Меловой период Аргентина. 95 миллионов лет назад средний Меловой период Марокко. О крупнейших доисторических животных мезозоя. Показанные животные: Аргентинозавр Чауйангопетрит Скорпиовенатор Гаспаринизаура Мапузавр Паралититан Крокодил (доист.) Саркозух Кархародонтозавр Уранозавр Мастера выживания (The Great Survivors) 65 миллионов лет назад поздний Меловой период Румыния. 92 миллиона лет назад поздний Меловой период США. 85 миллионов лет назад поздний Меловой период Монголия. О динозаврах мастерски приспособленных к выживанию. Показанные животные: Bradycneme (Брадикнем но напоминает пирораптора) Мадьярозавр Ящерица (доист.) Аждрако Хатцегоптерикс Зунитиран Нотроних Овираптор Алектрозавр Гигантораптор Интересные факты В 2012 году сериал был переделан в полнометражный фильм «Planet dinosaur ultimate killers» в 3D. Серии были представлены в другом порядке добавлено падение метеорита но эпизоды с эдмонтозаврами киммерозаврами и гиганторапторами не были включены как и вся серия «новые гиганты» из-за чего фильм не обрёл такую популярность как сериал. Мадьярозавра часто ошибочно называют магиарозавром из-за венгерского варианта написания (Magyarosaurus). Все эпизоды сериала происходят в юрском или меловом периоде. Ссылки http://www.bbc.co.uk/programmes/b014m55k http://www.cwer.ru/node/247132/ http://kinogidrogen.com/119479-planeta-dinozavrov-planet-dinosaur-2011-hdtvrip-onlayn.htmlРыжеголовая длиннохвостая синица (лат. Aegithalos concinnus) — мелкая певчая птица семейства длиннохвостых синиц (Aegithalidae). Распространена в Гималаях Китае Мьянме и части Индокитая. Общительная птица вне периода инкубации образует небольшие стаи для поиска питания. Описание Длина тела составляет 105 см вес 4—9 г. Верх головы ржаво-красного или бурого цвета (у подвидов A. c. pulchellus и A. c. annamensis). Светло-жёлтые радужины контрастируют с широкой бархатисто-чёрной маской лица которая тянется от клюва до затылка. У подвида A. c. iradalei по верхнему краю маски за глазом проходит белая полоса. От подбородка по бокам шеи до затылка и на груди оперение белое на его фоне выделяется большое чёрное пятно на горле. Верхняя часть тела от синевато-серого до сланцевато-серого цвета крылья и хвост немного темнее. Внешняя сторона хвоста белого цвета. У подвида A. c. iradalei нижняя часть тела бежевого цвета с рыжеватым оттенком на груди и по бокам у других подвидов — белая со светло-коричневыми боковыми сторонами и широкой ржаво-красной полосой на груди прерывающейся в центре. У подвида A. c. annamensis на груди коричневатая полоса боковые стороны розового оттенка. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц отсутствует чёрное пятно на горле. Распространение Вид населяет в Гималаях крайний северо-восток Пакистана северо-запад Индии (Кашмир Химачал-Прадеш северный Уттар-Прадеш) а также части Непала Сиккима Бутана и Тибета. Он обитает на северо-востоке Индии и в Мьянме. Кроме того в Индокитае он распространён на крайнем северо-западе Таиланда на севере Лаоса и Вьетнама в Китае и Тайване. Это преимущественно оседлая птица. Образ жизни Птицы не робкие очень общительны и объединяются прежде всего вне периода инкубации в маленькие стаи до 40 особей. Часто присоединяются к стаям других видов птиц. Питание состоящее прежде всего из насекомых а также из семян и плодов ищут в зарослях кустов иногда на деревьях. Размножение Гнездо строит из мха и лишайника на ветвях деревьев. Примечания Литература S. Harrap D. Quinn: Chickadees Tits Nuthatches and Treecreepers Princeton University Press Princeton/New Jersey 1995. ISBN 0-691-01083-8Яркокрасногрудая нектарница (лат. Chalcomitra senegalensis) — птица из семейства нектарницевых. Описание Длина тела составляет до 15 см размах крыльев — от 25 и 30 см вес составляет 10—11 г. Длинный клюв изогнут вниз и заострён на конце. В брачном наряде оперение самца чёрного цвета грудь ярко-красного а верх головы и горло зелёного цвета. В зимнем наряде оперение более тусклое. Оперение самки сверху тёмно-коричневого а снизу с крапинами светло-коричневого цвета. Распространение Вид распространён во всей Африке к югу от Сахары за исключением частей Южной Африки и Намибии. Естественная среда обитания — это открытые леса и саванны берега рек а также тропические регионы. Образ жизни Птицы держатся большей частью в верхушках дерева но часто спускаются и к земле. Самцы более агрессивны и необщительны и чаще чем самки издают призывные крики. Часто можно наблюдать самцов которые прогоняют друг друга со своей территории. Питание Наряду с насекомыми гусеницами саранчой и пауками птицы питаются нектаром цветов особенно леонотиса паслёна ложноперечного и алоэ. Они используют свой острый клюв для того чтобы проткнуть толстые околоцветники. Затем сок всасывается при помощи длинного трубчатого языка. Размножение Период гнездования длится с августа по март. Самка в течение одной недели строит из листьев соломы паутины и других частей растений гнездо в форме горшка на высоте 2-10 м на вершине ветви. Затем она кладёт 2 белых или светло-серых овальных яйца с оливковыми серыми пятнами. Инкубационный период составляет 14—15 дней выводковый — следующие 16—19 дней. Примечания Литература Gottfried Mauersberger Das Urania Tierreich Vögel Band 3 1974 Seite 452-453Красноголовая попугайная амадина (лат. Erythrura psittacea) — птица из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Описание Длина тела 12 см. Оперение тёмно-зелёного цвета. Лицо и верхняя часть груди красного цвета. Половой диморфизм отсутствует. У многих самцов имеется несколько красных перьев на брюхе. Распространение Область распространения вида — это Новая Каледония. Птицы населяют опушки леса поляны и вторичный лес. Кроме того они обитают в культурных ландшафтах — на плантациях по краям полей и обочинам дорог а также в человеческих поселениях где они живут в садах и парках. Размножение Высиживание длится 14 дней. Выводковый период составляет от 20 до 22 дней. Ещё в течение 2—3 недель родительские птицы заботятся о ставших самостоятельными птенцах. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Горный редунка или горный болотный козёл (лат. Redunca fulvorufula) — африканская антилопа из семейства полорогих. Описание Горный редунка высотой в холке от 70 до 76 см и весит от 27 до 30 кг. Волосяной покров сверху бурого цвета брюхо белого цвета. На голове и затылке шерсть желтоватого оттенка. При опасности животное поднимает пушистый хвост и становится заметна белая нижняя сторона. У самца короткие завитые изогнутые вперёд рога длиной до 20 см. Распространение Область распространения сильно разорвана и охватывает три изолированные друг от друга территории. На каждой живёт собственный подвид: R. f. fulvorufula — Южная Африка Ботсвана Мозамбик; R. f. chanleri — Горный редунка Чанлера Уганда Танзания Кения Судан; R. f. adamauae — плоскогорье Адамава (Нигерия Камерун). Находится под угрозой вымирания. Вид населяет гористые или холмистые ландшафты с отдельно растущими кустами и поросшими травой склонами вблизи открытых водоёмов. Образ жизни Круглый год самцы защищают свой округ по которой свободно передвигаются от 2-х до 6-и самок со своими детёнышами. Самцы без своего участка живут по одиночке или в холостяцких группах. Животные активны как ночью так и днём. В полуденный зной отдыхают. После появления на свет детёныш ещё от 2-х до 3-х месяцев скрывается в густом кустарнике. Примечания Литература C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Широкопёрые акулы (лат. Lamiopsis) — род акул семейства Carcharhinidae. Ранее к роду относили единственный вид Lamiopsis temminckii однако Lamiopsis tephrodes был поднят до ранга вида таким образом к роду в настоящее время относят 2 вида. Эти довольно редкие акулы обитают в водах Индо-Тихоокеанской области. Изредка и в небольшом количестве попадают в донные и плавучие жаберные сети местных рыбаков. Мясо используют в пищу плавники сушат а из жира печени производят витамины. Живородящий вид акул. Максимальный размер взрослых акул не превышает 168 см. Рацион вероятно состоит из небольших костистых рыб и беспозвоночных. Не представляет опасности для человека. Систематика Lamiopsis temminckii (J. P. Müller & Henle 1839) — Широкопёрая акула Lamiopsis tephrodes (Fowler 1905) Примечания СсылкиОхота на лис — деятельность представляющая собой смесь охоты и спорта и заключающаяся в выслеживании погоне а иногда и убийстве лисы обычно обыкновенной лисицы в которой участвуют фоксхаунды или другие гончие собаки и группа безоружных людей во главе с так называемым предводителем гончих которые следуют за собаками пешком или на лошадях. Охота на лис в своей первоначальной форме возникла в XVI веке и до недавнего времени практиковалась в Великобритании а также существует во многих странах мира в том числе в Австралии Канаде Франции Ирландии Италии России и США. В Австралии этот термин также относится к охоте на лис с огнестрельным оружием. Охота на лис как вид спорта вызывает множество споров. В Великобритании она была запрещена на территории Шотландии в 2002 году а в Англии и Уэльсе — в ноябре 2004 года (закон вступил в действие с февраля 2005 года). Отстрел лис как вредителей сельского хозяйства остаётся законным. Сторонники лисьей охоты видят в ней важную часть сельской культуры и пользу из соображений сохранения лис (посредством организации заповедников для охоты) и борьбы с вредителями в то время как противники утверждают что эта деятельность жестокая и бессмысленная. ПримечанияКа-Зар (Кевин Реджинальд Пландер) — персонаж комиксов издаваемых Marvel Mystery Comics живущий в населённой динозаврами Дикой земле которая скрыта в Антарктиде. Впервые он появился в X-Men #10 в 1965 году и был создан Стэном Ли и Джеком Кёрби. История публикаций Это второй персонаж комиксов названный Ка-Заром. Первый Ка-Зар появился в pulp-журнале Ka-Zar #1 (октябрь 1936 года) выпущенном издательством Manvis Publishing. В комиксе Marvel Comics #1 (октябрь 1939 года) была выпущена адаптированная писателем Беном Томпсоном история «King of Fang and Claw» написанная Бобом Бирдом и ранее публиковавшаяся в pulp-журнале. Кевин Пландер второй и более известный Ка-Зар был создан писателем Стэном Ли и художником Джеком Кирби и впервые появился в X-Men # 10 (март 1965). Он основан одновременно на Тарзане и пещерном человеке Торе персонаже комиксов 1950-х годов созданном Джо Кубертом. Первоначально изображаясь как примитивный и воинственный дикарь говоривший на ломаном английском Ка-Зар позже стал более четким и цивилизованным хотя сохранил определенную степень недоверия к цивилизации и вообще опасался посетителей Дикой земли из внешнего мира. Кевин Пландер называет себя «Властелином Дикой земли» но это не является официальным титулом. Он имел пять одноимённых серий: 1970—1971 (3 выпуска) 1974—1977 (20 выпусков) Майка Фридриха 1981—1984 (Ka-Zar the Savage 34 выпуска) Брюса Джонса и Майка Карлина 1997—1998 (20 выпусков) Марка Вейда и 2011 (5 выпусков) Пола Дженкинса. Вымышленная биография Отец Кевина Пландера возглавил экспедицию в Антарктиду где в джунглях Дикой Земли был найден редкий элемент вибраниум. Когда безжалостные агенты пытались украсть тайну вибраниума у Лорда Пландера тот разделил своих двух сыновей и уехал в убежище на Дикую Землю со своим старшим сыном Кевином. Лорд Пландер был убит выходцами из племени людей-обезьян но Кевин был спасен внезапным появлением саблезубого тигра Забу. Забу взял Кевина с собой в Страну Туманов и люди-обезьяны назвали его Ка-Зар что означает «Сын Тигра». Ка-Зар вырос в Стране Туманов вместе с Забу который научил его выживать в дикой природе. Территории Дикой Земли населены различными человеческими племенами и в то время как большинство из них дружит с Ка-Заром некоторые из них считают его своим врагом. Он действует как неофициальный и всеобщий защитник Дикой Земли предотвращая её коммерческую эксплуатацию такую как браконьерство и добыча полезных ископаемых а также Лорд Пландер охраняет мир между племенами и выступает в качестве посла доброй воли по отношению к дружелюбным посетителям. Когда Люди Икс обнаружили Дикую Землю они столкнулись с Ка-Заром сражающимся с Маа-Гором лидером людей-обезьян. Позже Ка-Зар сталкивался с различными супергероями вместе с Сорвиголовой он сражался со своим братом Парнивалом назвавшимся Грабителем а вместе с Халком участвовал в битве с роботом Умбу Неживым. Позже сразился с Человеком-пауком которому стёр память Доктор Осьминог а Джей Джона Джеймсон убедил что тот является врагом общества. Память к Человеку-пауку возвращается именно во время битвы с Ка-Заром который признал Паука самым отважным противником с которым ему пришлось сражаться. Так же Ка-Зар сражался с Кравеном-охотником. После открытия Дикой земли Людьми Икс её стали посещать много людей. У Ка-Зара завязались романтические отношение с посетившей его землю агентом Щ.И.Т. Барбарой Морс ставшей впоследствии супергероиней по имени Пересмешница однако между ними ничего не вышло. Позже он сражался с А.И.М. встречался с Чудищем и вместе с Человеком-пауком вёл бой против инопланетянина Гога. Затем Ка-Зар встретил авантюристку и путешественницу Шанну О'Хара и начал роман с ней. Продолжая бороться со злом он противостоял злодею Кло и посетив другие места сражался с Мутантами Дикой Земли созданными Магнето объединился с Людьми Икс в битве против мутанта-волшебницы Заладанны и гигантского каменного бога Гарокка. После того как Ка-Зар обнаруживает что Дикая зелмя является частью Пангеи он впервые сражается с демоном Беласко. После этого они с Шанной женятся и Шанна берёт себе псевдоним Дьяволица. Его брат Парнивал стал считаться убитым в одной из их схваток. Ка-Зэр объединился с несколькими из героев вселенной Marvel. Люди икс и Ка-Зар были частым союзниками помогая друг другу в противостоянию таким угрозам как Саурон и Магнето. Вместе с Человеком-пауком он остановил Человека-Динозавра Стегрона от вторжения в Нью-Йорк с динозаврами Дикой Земли. Также Ка-Зар помог Мстителям в их попытке отразить вторжение космического завоевателя Терминус но хотя было спасено много уроженцев Дикой Земли они были неспособны предотвратить разрушение самой Дикой Земли. Ка-Зар был спасен Мстителями но он был вынужден покинуть Дикая Земля и жить в цивилизованном мире. У него и Шанны родился сын по имени Мэтью. Территория Дикой Земли была позже восстановлена Высшим эволюционером с использованием Гарокка и Ка-Зар с Шанной и новорожденным сыном возвратились туда возобновив там свою прежнюю деятельность. Ка-Зар и Шанна на какое-то время разделились но вскоре вернулись друг к другу. Ка-Зар боролся и победил Таноса в одной из его многих попыток уничтожить жизнь и позже искал с помощью следователя Джессики Джонс местонахождение тигра Забу. Ка-Зар и Шанна сталкиваются со Скруллами добывающими на Дикой земле редкий металл вибраниум. Позже корабль Скруллов терпит крушение на Дикой земле и оттуда выходят ранние версии современных супергероев утверждающих что их похитили и подменили пришельцы но они спаслись. Ка-Зар и Шанна вскоре понимают что они и есть Скруллы принявшие облик героев. Позже на Ка-Зара Шанну и Забу нападает Человек-паук утверждающий что они так же являются замаскированными Скруллами но на самого Человека-паука нападает Капитан Америка. Ка-Зар Шанна и Забу помогают Человеку-пауку победить Капитана Америку и тот принимает форму Скрулла Пит'о Нилли. Позже Ка-Зар отправляется с Мстителями в Нью-Йорк чтобы помочь им отбить вторжение Скруллов в то время как Шанна остается с Забу чтобы сражаться со Скруллами оставшимися на Дикой Земле. Ка-Зар встретил Рептиля когда тот вместе с Тигрой спасали Лунного Мальчика. После того как Лунный Мальчик воссоединился с Дьявольским Динозавром Ка-Зар сказал Рептилю что поможет ему найти его родителей. Ка-Зар и Шанна остаются на Дикой Земле и борются с различными внутренними и вшеншими угрозами такими как таинственный Эфир и корпорация ROXXON. Способности Кевин Пландер не имеет сверхчеловеческих сил но обладает большой природной прочностью и акробатическими навыками. Он владеет уникальными стилем рукопашного боя сформированным годами выживания на Дикой земле. Он является квалифицированным охотником следопытом скалолазом пловцом и рыболовом а также специалистом в выживании в дикой природе. Так же способен общаться с некоторыми животным в частности — с саблезубым тигром Забу. Ка-Зар обычно использует 300-миллиметровый охотничий нож так же имеет опыт в использовании обычного примитивного оружия такого как копьё праща и лук со стрелами. Альтернативные версии Земля Икс Ка-Зар и Шанна являются мутировавшими гуманоидными саблезубыми тиграми. Ка-Зар сражался в составе команды других суперлюдей со всего мира руководимой Капитаном Америкой и воскресшим Капитаном Марвелом. Позже Ка-Зар помог Людям Икс и народу Ваканды победить армию Вендиго. Дом М Во вселенной House of M Ка-Зар упоминается в газетной статье где говорится что он получил убежище в США а также опубликована его фотография и его тигра Забу. Ultimate Ка-Зар появляется во вселенной Ultimate вместе с Шанной. После Ультиматума он присоединяется к команде New Ultimates. Что если? Ка-Зар появляется в истории «Что если Дикая земля появилась в Нью-Йорке». У него имеется сын Мэтью так же очевидно что Забу был убит так как череп тигра находится на голове у Ка-Зара. Ка-Зар и его брат Парнивал приносят себя в жертву что бы вернуть город в нормальное состояние после чего Шанна остаётся единственной выжившей в их семье. Появление вне комиксов Мультсериалы В мультсериале Человек-паук 1981 года Ка-Зар отправился в Америку преследуя Кравена-охотника похитившего его тигра Забу. В мультсериале Люди Икс Ка-Зар появлялся в нескольких сериях местом действия которых была Дикая земля. Озвучил его Роберт Бокстэл. Ка-Зар озвученный Кевином Сорбо появляется в серии «Stranger From a Savage Land!» комедийносго мультсериала «The Super Hero Squad Show». Ка-Зар озвученный Стивеном Блумом вместе с Забу появляется в третьем сезоне мультсериала «Совершенный Человек-паук» где является частью команды Новые воины. Видеоигры Ка-Зар появляется в игре X-Men Legends II: Rise of Apocalypse где его озвучивает Джон Сайган. В качестве камео Ка-Зар так же появляется в игре Marvel vs. Capcom 3. Ка-Зар — один из не играбельных персонажей в массовой многопользовательской ролевой онлайн-игре «Marvel Heroes». Критика и отзывы В мае 2011 года Ка-Зар занял 84 место в списке 100 величайших героев комиксов где говорится что он является эквивалентом Тарзана во Вселенной Marvel. Примечания Источники P. Comtois. Marvel Comics in The 1970s: An Issue-by-Issue Field Guide to A Pop Culture Phe. — ISBN 978-1-60549-034-2. D. Aviva Rothschild. Graphic Novels: A Bibliographic Guide to Book-Length Comics. — ISBN 1-56308-086-9. Ссылки Ка-Зар (Кевин Пландер) на Marvel.com Ка-Зар (Кевин Пландер) на Marvel.wikia.com Ка-Зар (Кевин Пландер) на comicvine.com Ка-Зар (Кевин Пландер) на ComicBookDB Ка-Зар (Кевин Пландер) на UncannyXmen.netTermitaphididae (лат.) — семейство термитофильных клопов инфраотряда Pentatomomorpha (Aradoidea). 13 видов. Мелкие насекомые овальной формы дорсовентрально сплющенные длина тела от 2 до 4 мм (ископаемый вид T. protera достигает 7 мм). Являются инквилинами в гнёздах термитов из семейств Termitidae и Rhinotermitidae. Известны 3 ископаемых вида рода Termitaradus из доминиканского янтаря и один из мексиканского янтаря. Современные виды встречаются в тропических странах Центральной и Южной Америки Африки Азии и Австралии. Систематика 2 рода и 13 видов. Termitaphis — 1 вид Termitaphis circumvallata Wasmann Termitaradus — 11 видов Termitaradus annandalei (Silvestri) Termitaradus australiensis (Mjöberg) †Termitaradus avitinquilinus Grimaldi & Engel 2008 †Termitaradus dominicanus Poinar in Poinar & Heiss 2011 Termitaradus guianae (Morrison) Termitaradus jamaicensis Myers Termitaradus mexicana (Silvestri 1911) †Termitaradus mitnicki Engel 2009 Termitaradus panamensis Myers †Termitaradus protera Poinar & Doyen Termitaradus subafra (Silvestri) Termitaradus trinidadensis (Morrison) Примечания Литература Usinger Robert L. 1942. Revision of the Termitaphididae (Hemiptera). // The Pan-Pacific Entomologist vol. 18 no. 4: 155—159.Ремора (эхиней) — в греческой и римской мифологии гигантская рыба с присоской на голове задерживающая в пути корабли. Название «ремора» от лат. remora — «препятствие» «помеха». В настоящее время словом «remora» в некоторых языках называют рыб-прилипал. Ремора — название одной из планет в мультсериале «Планета монстров».Совка земляная каёмчатая (лат. Noctua fimbriata) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 22 - 27 мм. Размах крыльев 45 – 61 мм. Вид характеризуется половым диморфизмом: самцы имеют темно-коричневую окраску передних крыльев самки - светлые оранжево-желтую с наружной поперечной полосой. Задние крылья жёлтой или ярко-рыжой окраски. Широкая чёрная полоса проходит на задних крыльях. Почковидное и кольцевое пятна на крыльях — со светлыми ободками. Ареал и местообитание Ареал вида простирается от Западной Европы до Западной Сибири и Туркменистана Малой Азии. На Украине распространена повсеместно. Встречается на опушках полянах пахотных землях в балках парках садах. В горах Центральной Европы поднимается на высоту до высот 2500 м. Время лёта Период лета: с июня по сентябрь. Бабочки летом имеют диапаузу. Развивается одно поколение за год. Гусеницы Стадия гусеницы с сентября по май. Гусеница желтовато-серой окраски с малозаметной светлой линией на спине дыхальца окаймлены чёрными кольцами. Кормовые растения гусениц: первоцвет малина ежевика одуванчик клевер виноград ива и другие. ПримечанияNoctua — род ночных бабочек из семейства совок. Виды Noctua atlantica Warren 1905 Noctua carvalhoi Pinker 1983 Noctua comes Hübner [1813] Noctua fimbriata Schreber 1759 Noctua interjecta Hübner [1803] Noctua interposita Hübner [1790] Noctua janthe Borkhausen 1792 Noctua janthina [Schiffermüller] 1775 Noctua noacki Boursin 1957 Noctua orbona Hufnagel 1766 Noctua pronuba – Linnaeus 1758 Noctua teixeirai Pinker 1971 Noctua tertia Mentzer Moberg & Fibiger 1991 Noctua tirrenica Biebinger Speidel & Hanigk 1983 Noctua undosa Leech 1889 Noctua warreni Lödl 1987 ФотогалереяЗаврофаганакс (лат. Saurophaganax буквально — пожиратель пресмыкающихся) — род ящеротазовых динозавров из семейства аллозаврид обитавший в конце юрского периода (1557—1450 млн лет назад) на территории Соединённых Штатов. Этимология названия Родовое название происходит от греч. σαυρος (ящерица) и θαγεν (есть кушать). Соединение эти слов имеет смысл «пожиратель ящериц». История изучения В 1931 и 1932 годах Джон Уиллис Стовалл обнаружил останки большого теропода вблизи Кентона округ Симаррон штат Оклахома. В 1941 году они были названы Saurophagus maximus. В 1950 году Стовалл описал свои находки. В 1995 году Дон Чур дал динозавру имя Saurophaganax maximus. В 1998 году Дэвид К. Смит проанализировал строение животного в результате пришёл к выводу что заурофаганакс — особенно крупный вид рода Allosaurus. Уже в 2004 году его выводу опровергли окончательно подтвердив самостоятельность рода Saurophaganax. Описание Заврофаганакс имел длину до 13 м и вес до 4 тонн. При таких размерах этот хищник был крупнее аллозавра и торвозавра то есть заврофаганакс является высшим хищником позднеюрской Северной Америки. Различие между аллозавром и заврофаганаксом заключаются в размерах а также в форме шеи и позвонков. В массовой культуре Огромная самка «аллозавра» из документального фильма ВВС «Баллада о Большом Але» судя по размеру в 12 м является заурофаганаксом. Также заврофаганакс показан в четвёртом эпизоде сериала «Планета динозавров» нападающим на аллозавра. Примечания Ссылки Saurophaganax in The Dinosaur Encyclopaedia at Dino Russ’s LairЯпонская скумбрия (лат. Scomber japonicus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических субтропических и умеренных водах всех океанов между 60° с .ш. и 55° ю. ш. и между 180° з. д. и 180° в. д. Пелагические рыбы встречаются на глубине до 300 м. Максимальная длина 64 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Восточная скумбрия широко распространена в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов.В России она добывается у Курильских островов. Населяет прибрежные районы с температурой от 10 до 27° С. Эти мезо- и эпипелагические рыбы встречаются над материковым склоном от поверхности воды до глубины 300 м. В летнее время мигрируют в воды подверженные сезонному прогреву значительно расширяя свой ареал. Описание У японских скумбрий удлинённое веретеновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с 2 боковыми килями продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из 4—5 дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. В первом спинной плавнике 9—10 колючек во втором спинном плавнике 11—12 лучей. Расстояние между спинными плавниками меньше длины основания первого спинного плавника. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Имеется хорошо развитый плавательный пузырь. Панцирь в передней части тела образованный крупными чешуями отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические. Нёбные зубы выстроены в один или два сливающихся ряда. Тонкие жаберные тычинки средней длины на первой жаберной дуге 37—47 тычинок. Чешуй в боковой линии 200—233. Анальный плавник начинается чуть позади вертикальной линии проведённой через начало второго спинного плавника. В анальном плавнике 11—12 лучей. Позвонков в туловищном отделе позвоночника 14 в хвостовом 17. Рыло заострённое. Передний и задний край глаз прикрыты жировым веком. Жаберные тычинки видны через широко раскрытый рот. Грудные плавники короткие. Спинка тёмно-синего или зеленовато-синего цвета покрыта волнообразными тёмными поперечными линиями. Бока желтоватые брюшко серебристо-белое или с синевато-серыми пятнами и волнистыми прерывистыми линиями. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Часто образует скопления в эпипелагической зоне в районах подводных возвышенностей. У взрослых рыб развито стайное поведение начинает хорошо проявляется у молоди длиной 3 см. Размножение и жизненный цикл Икрометание порционное. В северо-западной части Тихого океана нерест происходит в водах Японии в северо-восточной части Восточно-Китайского моря над континентальным шельфом и над подводными банками на глубине до 200 м. Сезон длится с марта по июль пик приходится на апрель-май. Икра пелагическая с жировой каплей диаметром 093—115 мм. Плодовитость до 1 млн икринок. При температуре воды 13—14 C° икра развивается примерно 7 дней а при температуре 16—19 C° 3—4 дня. У побережья Северной Америки нерестовые зоны расположены в заливе Себастьян Висканья от мыса Эухения до мыса Сен-Лукас и в Калифорнийском заливе. Сезон продолжается с марта по октябрь пик в апреле-августе. На 1 г массы тела самки приходится 264 икринки. В юго-восточной части Тихого океана японская скумбрия нерестится с июня по март у берегов Перу с января по май и в сентябре. Порционная плодовитость самок длиной 29—33 см около 50—60 тысяч икринок. В центрально-восточной части Атлантического океана нереста происходит в районе мыса Кап-Блан Бохадор Хуби и Гир и длится с декабря по июнь при температуре 165—185 C°. В районе мыса Зелёный при температуре 19—25 C° с декабря по апрель. В Гвинейском заливе наблюдается два пика нереста: первый в декабре-январе а второй в июле-августе при температуре 19—22 C°. Наиболее массовые скопления нерестящейся скумбрии собираются на глубине 100—200 м. У подводных возвышенностей расположенных к югу от Азорских островов сезон нереста приходится с декабря по июнь. Плодовитость скумбрии длиной 28—32 см в этих водах достигает 90—120 тысяч икринок а самки длиной 33—38 см мечут 130—250 тысяч икринок. В водах Южной Африки японская скумбрия нерестится с июня по сентябрь при температуре 115—169 C°. В западной части Аравийского моря нерест наблюдается в июле-августе. Личинки выклёвываются из икринок имея в длину 27 мм. Через месяц её длина составляет 33—69 см ещё через 2 недели 102—122 см а спустя 3 месяца после выклева 15—18 см. Длина молоди к концу первого года жизни достигает 19—20 см. Быстрее всего японская скумбрия растёт в первый год затем рост замедляется. Рыбы достигают половой зрелости в зависимости от географического места обитания при длине 24—30 см в возрасте 3—4 лет реже в 2 года. Максимальная продолжительность жизни 5—8 лет. Питание Японская скумбрия питается зоопланктоном хорошо приспосабливается к составу кормовой базы. Основу рациона составляют массовые скопленения мелких животных в районе нагула: эвфаузиды копеподы головоногие гребневики сальпы полихеты крабы мелкие рыбы икра и личинки рыб. Наблюдается сезонное изменение рациона. Скумбрии длиной 35—40 питаются преимущественно рыбами. У крупных особей отмечен каннибализм. Скумбрии кормятся в основном в сумерки и днём. Миграции Отнерестившьсь японские скумбрии обитающие в дальневосточных водах Тихого океана весной мигрируют к северу в районы нагула. Миграции происходят как в прибрежной зоне так и в открытом океане. Скорость передвижения составляет 100—450 миль в месяц. В июле рыбы достигают восточного побережья Хоккайдо в августе-сентябре скопления скумбрии наблюдаются у южных Курильских островов а в октябре начинается обратная миграция на юг в районы нереста. Скумбрии принадежащие к северо-американской популяции посл нересте перемещаются от центральной части побережья Калифорнии на север. У берегов африканского континента миграционный путь проходит вдоль берегов Западной Африки. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Основной промысел ведётся в северо-западной части Тихого океана. Россия и Япония добывают японскую скумбрию главным образом на прибрежных зимовальных скоплениях. Наибольшие уловы наблюдаются в сентябре-ноябре. Промысел ведётся разноглубинными тралами кошельковыми и ставными неводами жаберными и дрифтерными сетями и удебной снастью. Скумбрия поступает на рынок в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Является объектом коммерческого разведения (Япония). ПримечанияСовка ленточная малая (лат. Noctua orbona) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 33 - 45 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории всей Европы кроме её севера; также обитает в северной Африке Малой и центральной Азии. Встречается на сухих лугах пашнях остепненных склонах в степях по балкам в парках и садах. Время лёта Период лёта бабочки приходится на июнь а после диапаузы с августа до октября. Бабочки летом имеют диапаузу. Развивается одно поколение за год. Гусеницы Кормовые растения гусениц: подмаренник крапива яснотка белая щавель клевер виноград декоративные растения и другие. ПримечанияСовка ленточная большая (лат. Noctua pronuba) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Окраска передних крыльев может варьировать от серой до тёмно-бурой. Почковидное пятно на передних крыльях всегда почти чёрное кольцевидное пятно в светлой кайме такого же цвета как и фон самих крыльев либо светлее и без каймы. На передних крыльях может присутствовать рисунок образованный волнистыми линиями тёмными штрихами и пятнами. У вершины крыла находятся два чёрных пятна. Задние крылья жёлто-рыжой окраски с чёрной перевязью проходящей у внешнего края крыла. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории от Западной Европы до Западной Сибири Центральной Азии северо-западной Индии Северной Африки. Вид был интродуцирован в Северную Америку где он встречается и почти везде по территории континента за исключением Гренландии и Карибского региона. Бабочки встречается в лесах на лугах пашнях остепненных склонах парках садах болотах пастбищах изредка в степях. Время лёта Период лёта бабочки с мая по июль и сентябрь—октябрь. Гусеницы Гусеница характеризуется окраской от грязно-белой до тёмно-бурой с тремя светлыми линиями на спине и поясками образованными тёмными пятнами. Питается многими кустарниками и травянистыми растениями включая одуванчик щавель виноград капуста лук свёкла календула хризантема георгина и многие другие. ПримечанияТуркменский эублефар (лат. Eublepharis turcmenicus) — наземный геккон из рода эублефаров. Эндемик Туркмении и Ирана крайне редкий вид. К 1988 году было известно всего около 40 особей этой ящерицы. Описание Внешний вид Длина тела до 145 мм длина хвоста до 94 мм масса до 65 г. Самки несколько мельче самцов. Голова крупная относительно высокая чётко отграничена от шеи. Туловище покрыто мелкими чешуйками среди которой расположены отдельные более крупные чешуи конусовидной формы. Хвост короче туловища с головой обычно сильно вздут в средней части. Молодые животные сверху одноцветно-тёмные с 2—3 широкими поперечными полосами на спине и такими же полосками на хвосте. Взрослые ящерицы желтовато-бурые или охристые имеют многочисленные неправильной формы сиренево-коричневые пятна и крапины. Вдоль хребта обычно проходит светлая полоса. Хвост светло-сиреневого цвета с чередующимися светлыми и тёмными поперечными пятнами неправильной формы. Распространение и среда обитания Населяет горы Копетдага на юге Туркмении и в Иране а также прилегающие Туркмено-Хорасанские горы. Обитает в каменистых ущельях и на пологих склонах с изреженной сухолюбивой травянистой и кустарниковой растительностью. Прячется под камнями и в норах грызунов. Питание Кормится насекомыми и другими членистоногими мелкими ящерицами и может быть новорождёнными грызунами которых охотно поедает в неволе. Естественные враги В природе на туркменского эублефара могут охотиться среднеазиатская кобра и орёл-змееяд. 4 мая 1979 пойманная Р. А. Дановым в нижней части ущелья Айдере среднеазиатская кобра отрыгнула эублефара. Размножение Самка откладывает два-три яйца в июле — начале августа. Сроки появления детёнышей неизвестны. Туркменский эублефар и человек Численность вида низкая но видимо стабильная. До 1988 года в пределах СССР обнаружено не более 20 экземпляров. Примерно столько же известно из Ирана. Охраняется в Копетдагском и Сюнт-Хасардагском заповедниках. В последнем был отмечен на территории Сюнт-Хасардагского участка (урочище Дамдам и ущелье Шахиндере) и в охранной зоне Ай-деринского участка. Был включён в Красную книгу Туркменской ССР. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 224—225. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Histiophryne psychedelica (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства клоуновых. Впервые обнаружен в 2008 году у берегов острова Амбон в Индонезии. Описан в 2009 году ихтиологом из Вашингтонского университета в Сиэтле Тедом Питчем (англ. Ted Pietsch). Описание Рыба необычна своим внешним видом. Длина тела от 65 до 87 мм хвостовой плавник изогнут в сторону грудные плавники видоизменены и похожи на лапы наземных животных. Голова большая широко расставленные глаза направлены вперёд благодаря чему рыба имеет своеобразное «выражение лица». Окрас рыбы жёлтый или красноватый с извилистыми бело-голубыми полосками расходящимися в разные стороны от глаз. Глаза голубого цвета. Тело покрыто толстыми складками которые защищают животных от повреждений острыми краями коралловых рифов на которые рыба наталкивается вследствие своего плохо контролируемого движения. Образ жизни Поведение рыбы не менее необычно чем её внешний вид. В отличие от других рыб которые плавают этот вид как и другие клоуновые движется словно прыгая отталкиваясь от дна грудными плавниками и выталкивая воду из жаберных щелей создавая реактивную тягу. Вследствие того что хвост рыбы изогнут в сторону он не может прямо направлять движение тела и оно колеблется из стороны в сторону. Также рыба может ползать по дну с помощью грудных плавников перебирая ими как ногами. Обитает на глубине от 5 до 7 м. Хищный вид. Питается мелкими животными. Размножение Рыба откладывает около 220 икринок. Как и другие представители рода Histiophryne этот вид охраняет кладку. Продолжительность инкубационного периода неизвестна. Литература Pietsch T. Arnold R. & Hall D. (2009). A bizarre new species of frogfish of the genus Histiophryne (Lophiiformes: Antennariidae) from Ambon and Bali Indonesia. American Society of Ichthyologists and Herpetologists. DOI:10.1643/CI-08-129 Ссылки Психоделическая рыба доказала свою родовитостьСовка ленточная тёмно-бурая (лат. Noctua janthina) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 33 - 44 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Европы однако требует дополнительного изучения. На территории Украины встречается локально в Карпатах Лесостепи Степи и Крыму. Встречается на лугах полянах по опушкам лесов в парках садах. Время лёта Период лёта бабочки с июня по сентябрь. Развивается одно поколение за год. Кормовые растения гусениц Arum Боярышник Плющ Primula Слива Малина Щавель Ива Вяз Крапива Фиалки Аронник Примечания