Бурый стервятник (лат. Necrosyrtes monachus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род бурые стервятники (Necrosyrtes Gloger 1841). Длина тела птицы 60—65 см длина крыла 45—55 см масса 15—21 кг. Размерами и внешним видом схож с обыкновенным стервятником. Окраска однотонная бурая. Обитает в Центральной и Южной Африке. Населяет саванны и леса. Гнездится на деревьях часто в населённых пунктах. Питается падалью отбросами насекомыми. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 76. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Necrosyrtes monachus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Древесница въедливая (лат. Zeuzera pyrina) — ночная бабочка из семейства Древоточцы. Описание Размах крыльев 50—70 мм. Самец несколько меньше самки длина брюшка 25—30 мм размах крыльев от 50 до 55 мм. Длина брюшка самки около 45—50 мм а размах крыльев 60—70 мм. Крылья узкие с заметно скошенным наружным краем. Передние крылья беловатые в многочисленных угловатых фиолетово-чёрных пятнах расположенных рядами вдоль жилок. Задние крылья полупрозрачные кроме анальной области в густых мелких фиолетово-чёрных пятнах. Голова белая лоб чёрный. Грудь белая с 3 парами округлых чёрных пятен постепенно сужающихся к заднему краю спинки. Спинка белая с 6 попарно расположенными тёмными пятнами. Брюшко чёрное с короткими белыми волосовидными чешуйках по заднему краю каждого сегмента и плоской кисточкой таких же чешуек на вершине. Усики у основания двугребенчатые выше пильчатые; у самца гребешки значительно короче а у вершины усиков простые. Усики самца с нижней стороны заметно перистые. Яйцеклад у самки длинный телескопический. Ареал Все Палеарктика — по всей Европе кроме крайнего севера Кавказ Крым Западная Сибирь Приморский край. Известна также в южной Африке где акклиматизировалась в юго-восточной Азии Дальнем Востоке и в Северной Америке куда была завезена. Время лёта Лёт растянут в зависимости от участка ареала с июня — июля до конца августа. Жизненный цикл Яйцо Самки откладывают яйца по одному на кору лиственных деревьев возле почек. До 300 штук. После кладки самка погибает. Окраска яиц от светло-жёлтой до слегка розоватой. Форма цилиндрическая бока закруглённые. Стадия яйца длится 14 дней. Гусеница Гусеницы развиваются в стволах и ветках различных деревьев зимуют дважды. Гусеницы после рождения розовато-жёлтого цвета старших возрастов — оранжево-жёлтые с блестящими чёрными бородавками. Голова затылочный и брюшной щиток тёмной окраски. Длина гусеницы 50—60 мм. ==== Кормовые растения гусениц ==== Куколка Куколка каштаново-коричневая длиной 40—45 мм с характерным загнутым выступом на голове. Конец брюшка куколки немного скошен с небольшим веночком шипиков. Окукливание происходит в конце хода. Примечания Ссылки Catalogue of Life: 25th October 2012Абрахам Даниельсон Хондиус также Абрахам де Хондт (нидерл. Abraham Hondius; 1625 Роттердам — 1691 Лондон) — голландский художник и гравёр эпохи барокко. Жизнь и творчество Хондиус родился в семье каменщика. Учился живописи у Питера де Блота и Корнелиса Сафтлевена. Хондиус был известен в первую очередь как художник-анималист: две трети его работ посвящены животным. Начиная с 1666 года художник проживал в Лондоне. Здесь он писал также виды на улицы и площади города на реку Темзу на лондонские мосты. Последняя из известных работ Хондиуса — «Сражение обезьянки и кота из-за мёртвой птицы» — датируется 1690 годом. В конце XIX — начале XX века на страницах «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона» российский искусствовед А. И. Сомов оставил следующий отзыв о творчестве Хондиуса: «По натуральности своих композиций смелости исполнения и ловкости кисти мог бы считаться первоклассным художником если бы его колорит был менее красочен и более гармоничен а рисунок не грешил некоторою небрежностью». Примечания ГалереяНаземные черепахи (Testudinoidea) — самая большая группа черепах по количеству видов. Помимо семейств включающих по 1—2 вида сюда входят семейство сухопутных черепах (37 видов) а также два наиболее обширных семейства пресноводных черепах (85 видов). Распространены по всему жаркому и умеренному поясу (кроме Австралии). В степной полосе России и на Кавказе обитают болотные черепахи.Бурый стервятник (лат. Necrosyrtes monachus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род бурые стервятники (Necrosyrtes Gloger 1841). Длина тела птицы 60—65 см длина крыла 45—55 см масса 15—21 кг. Размерами и внешним видом схож с обыкновенным стервятником. Окраска однотонная бурая. Обитает в Центральной и Южной Африке. Населяет саванны и леса. Гнездится на деревьях часто в населённых пунктах. Питается падалью отбросами насекомыми. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 76. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Necrosyrtes monachus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Африканский ушастый гриф (лат. Torgos tracheliotus) — птица семейства ястребиных подсемейства грифовых. Единственный вид рода. Внешний вид Один из самых крупных грифов. Длина тела до 115 см размах крыльев до 3 метров; вес — 10—14 кг. Окраска оперения в основном тёмно-коричневая. За передним краем подкрыльев проходит белая полоска. Хвост клиновидный чёрный. Клюв чёрный; глаза тёмные. Особенностью ушастых грифов является «лысая» голова без перьев и пуха. Кожа на передней и верхней части головы светло-оранжевая. Ноги голубовато-серые. По бокам шеи с каждой стороны имеется большая кожная лопасть отдалённо напоминающая ухо; отсюда название. Распространение Обитает в Северной Африке от Атлантического океана до Красного моря а также на Аравийском полуострове к югу — вдоль Индийского океана до оконечности Южной Африки. Образ жизни Питается в основном падалью. Примечания Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Torgos tracheliotus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Вечерний американский дубонос (лат. Coccothraustes vespertinus) — вид птиц из семейства Вьюрковые (Fringillidae). Ареал гнездования вечернего американского дубоноса — это хвойные и смешанные леса всей Канады и западных горных районах Соединенных Штатов и Мексики. Чрезвычайно редко птицы встречалась на Британских островах известны только две записи о подобном событии. Гнездо дубонос строит на горизонтальной ветви или в развилке дерева. Миграция птиц переменная в некоторые зимы они могут залетать достаточно далеко на юг в южные штаты США. Вечерний американский дубонос составляет 185 см в длину. Взрослая особь имеет короткий чёрный хвост чёрные крылья и большой бледный хвост. Взрослый самец имеет ярко-жёлтый лоб и тело голова у него коричневая и на крыле заметно большое белое пятно. Взрослая самка в основном оливково-коричневая более серая на нижних частях и с белыми пятнами на крыльях. Эти птицы кормятся на деревьях и кустарниках иногда на земле. В основном они едят семена ягоды и насекомых. Вне сезона гнездования они часто кормятся в стаях. Подвиды Coccothraustes vespertinus brooksi Grinnell 1917 Coccothraustes vespertinus montanus Ridgway 1874 Coccothraustes vespertinus vespertinus W. Cooper 1825 Примечания Ссылки BirdLife International (2004). Coccothraustes vespertinus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCNHyphydrus ovatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной всего 45—5 миллиметров. Тело ржво-красного цвета иногда с неясными пятнами; самец имеет блестящий окрас а самка матовый. Экология Обитают в водоёмах со стоячей водой. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh norec rezavý Hyphydrus ovatus (Linnaeus 1761) (чешск.) ПримечанияАфриканский белогорлый гриф или белоголовый гриф (лат. Trigonoceps occipitalis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род африканские белогорлые грифы (Trigonoceps Lesson 1842). Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 75—80 см длина крыла 60—65 см масса 3—5 кг. Размером и обликом сходен с африканским ушастым грифом но в отличие от последнего не одноцветный а двуцветный — бурый с белым. Конец клюва красный основание синее. В отличие от большинства грифов Африки селений человека избегает. Строит гнёзда на деревьях. Питается падалью птенцами ящерицами насекомыми и больными животными. Галерея Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Trigonoceps occipitalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Hygrotus decoratus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Распространение Распространён в средней и северной полосе. Описание Маленькие плавунцы в длину достигают всего 2-25 миллиметров. Голова мелко и рассеяно точеная сверху со слабыми вдавлеваниями. Экология Обитают в чистых прохладных водоёмах. ПримечанияHygrotus inaequalis (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук маленьких размеров в длину достигает от 27 до 37 миллиметров. Голова довольно крупно и густо точечная вдавления на ней широкие и глубокие около глаз соприкасаются. Наличник очень тонко окантован. Надкрылья с чёрным основанием швом и очень изменчивым рисунком. Экология Живёт в прудах. ПримечанияHygrotus versicolor (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 3-36 мм. Окантовка переднего края наличника довольно толстая. Надкрылья с чёрными продольными полосами. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Hygrotus versicolor (Schaller 1783) (чешск.) ПримечанияLaccornis oblongus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 4-5 мм. Имеет смоляно-чёрную окраску. Бока переднеспинки и надкрылий эпиплевны усики и лапки имеют красно-бурую окраску. Экология Жука можно встретить в канавах и лесных болотах. ПримечанияSuphrodytes dorsalis (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 38-5 мм. Тело слабовыпуклое блестящее имеет красно-жёлтый окрас. Надкрылья с чёрным швом и шестью продольными полосами на каждом. Экология Живёт в прохладных водоёмах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Suphrodytes dorsalis (Fabricius 1787) (чешск.) ПримечанияPorhydrus lineatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 3—35 мм. Надкрылья жёлтые с бурым швом четырьмя продольными полосами и боковой каймой. ПримечанияDeronectes latus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук маленьких размеров в длину достигает 45—48 мм. Основание переднеспинки шире основания надкрылий её наибольшая ширина позади середины. Тело плоское имеет чёрный или чёрно-бурый окрас слабо блестящее. Экология Населяет холодных проточных водах. ПримечанияStictotarsus duodecimpustulatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 55-6 мм. Тело самца блестящее а самки матовое. Темя переднегрудь и задние края переднеспинки затемнены. Надкрылья чёрные с жёлтой боковой каймой и несколькими жёлтыми пятнами. ПримечанияCopelatus haemorrhoidalis — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает от 65 до 8 мм. Тело красно-бурое блестящее. Темя и передний край переднеспинки зачернены бока эпиплевры и лапки светлее низ чёрный. Надкрылья лишены продольных нарезанных линий. Экология Живёт в заросших пресных или солоноватых водоёмах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Liopterus haemorrhoidalis (Fabricius 1787) (чешск.) ПримечанияГребец пёстрый (лат. Platambus maculatus) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 7-85 миллиметров. Тело жёлтое или рыжее. Задняя часть головы (кроме двух жёлтых пятен) переднеспинки и задний край переднеспинки и изменчивый пёстрый рисунок на надкрыльях бронзово-бурые. Верхняя часть в очень мелких точках. Экология Обитает в реках ручьях и озёрах с чистой водой в южной части своего ареала большей частью в горах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Platambus maculatus (Linnaeus 1758) (чешск.) ПримечанияSyrphoidea (лат. по названию рода Syrphus и семейства Syrphinae) — надсемейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Описание Крупноглазые мелкого и среднего размера мухи. Дуговидного шва на голове нет. Syrphoidea включает в себя два семейства которые сильно различаются по размерам внешнему виду и образу жизни. Журчалки питаются нектаром или пыльцой растений а их личинки — хищники фитофаги. Pipunculidae являются эндопаразитоидами цикадок (Cicadellidae Cercopidae Delphacidae Membracidae Issidae Cixiidae Flatidae). Распространение: космополиты. Классификация Более 7400 видов. Надсемейство Syrphoidea вместе с Platypezoidea (Platypezidae и Phoridae) объединяют в группу Aschiza. Подотряд Cyclorrhapha Группа Aschiza Надсемейство Syrphoidea Gravenhorst 1843Семейство Syrphidae — 6000 видов Семейство Pipunculidae — 1400 видов Примечания Литература Skevington J. H. and D. K. Yeates. 2000. Phylogeny of the Syrphoidea (Diptera) inferred from mtDNA sequences and morphology with particular reference to classification of the Pipunculidae (Diptera). Molecular Phylogenetics and Evolution 16: 212—224. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id549309/Большеглазки или цикадоедки (лат. Pipunculidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Устоявшегося русского названия нет (Пипункулиды большеглазки цикадоедки). Описание Крупноглазые мелкого размера мухи чья длина колеблется в пределах от 2.5 до 4.0 мм реже до 7.0 (виды рода Nephrocerus иногда превышают 10.0-12.0). Являются эндопаразитоидами цикадок (Cicadellidae Cercopidae Delphacidae Membracidae Issidae Cixiidae Flatidae). В ископаемом состоянии известны из мела Канады и олигоцена и миоцена Доминиканской Республики. Распространение Космополиты. В Палеарктике — 360 видов в России — около 200 видов. В Средней Европе около 100 видов в Германии — 80 видов. Значение Имеют важное значение как агенты биологического контроля за вредящими видами цикадок особенно поражающих посевы риса (Koizumi 1959; Hardy 1971; Jano 1979; Jano et al. 1984). Систематика 1400 видов более 30 родов. Подсемейство Chalarinae Chalarus Walker 1834 Jassidophaga Aczél 1939 Verrallia Mik 1899 Подсемейство Nephrocerinae Nephrocerus Zetterstedt 1838 Подсемейство Pipunculinae Cephalops Fallén 1810 Cephalosphaera Enderlein 1936 Dorylomorpha Aczél 1939 Eudorylas Aczél 1940 Microcephalops De Meyer 1989 Pipunculus Latreille 1802 Tomosvaryella Aczél 1939 Примечания Литература Кузнецов С. Ю. Новые для фауны СССР виды мух семейств Syrphidae и Pipunculidae (Diptera Syrphoidea) из Латвии // Изв. АН Латв. ССР 1989. № 5. С. 101—105. Кузнецов С. Ю. Новые виды мух сем. Pipunculidae (Diptera) из Монголии // Насекомые Монголии. Л. 1990. Вып. 11. С. 378—393. Кузнецов С. Ю. Паразитические мухи семейства Pipunculidae фауны России и сопредельных стран. Т. 1. // An International Journal of Dipterological Research. Monographs. Suppl. 10 Riga 2002 P. 1-412. Albrecht A. (1990): Revision phylogeny and classification of the genus Dorylomorpha (Diptera Pipunculidae).Acta Zoologica Fennica 188: 1-240; Helsinki. De Meyer M. (1996). World catalogue of Pipunculidae (Diptera). Studiedocumenten van het Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen 86:1-127. Jervis M.A. (1992): A taxonomic revision of the pipunculid fly genus Chalarus Walker with particular reference to the European fauna. Zoological Journal of the Linnean Society 105: 243—352; London. Kehlmaier C. (2005): Taxonomic revision of European Eudorylini (Insecta Diptera Pipunculidae). Verhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins in Hamburg (NF) 41: 45-353; Hamburg. Kehlmaier C. (2005): Taxonomic revision of European Eudorylini (Insecta Diptera Pipunculidae). Verhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins in Hamburg (NF) 41: 45-353; Hamburg. Kuznetzov S. Y. (1992): The Palaearctic species of the genus Verrallia (Diptera: Pipunculidae). Zoosystematica Rossica 1: 102—116; St. Petersburg. Skevington J. & Marshall S. A. (1998): Systematics of New World Pipunculus (Diptera: Pipunculidae). Thomas Say Publications in Entomology: Monographs 201pp.; Lanham. Ссылки http://www.kehlmaier.de/pipunculidae1.html http://www.biolib.cz/en/taxon/id17455/ Tree of Life- Pipunculidae (англ.) Распространение в Палеарктике вкл. Россию Распространение в Северной Америке Scientific paper on Pipunculidae Изображения на BugGuide Галерея на сайте Diptera.infoАфриканский белогорлый гриф или белоголовый гриф (лат. Trigonoceps occipitalis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род африканские белогорлые грифы (Trigonoceps Lesson 1842). Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 75—80 см длина крыла 60—65 см масса 3—5 кг. Размером и обликом сходен с африканским ушастым грифом но в отличие от последнего не одноцветный а двуцветный — бурый с белым. Конец клюва красный основание синее. В отличие от большинства грифов Африки селений человека избегает. Строит гнёзда на деревьях. Питается падалью птенцами ящерицами насекомыми и больными животными. Галерея Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Trigonoceps occipitalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Калифорнийский воробьиный сыч-гном (лат. Glaucidium gnoma californicum) — североамериканский подвид воробьиного сыча-гнома из семейства совиные. Образ жизни Охота и питание В отличие от многих родственных видов которые охотятся ночью или в сумерки полагаясь на слух или ночное зрение калифорнийский сыч охотится днём и полагается в основном на своё зрение. Ещё одно отличие этого сыча от других сов — его шумный полёт. Крылья других сов специально приспособлены к тихому полёту в то время как крылья калифорнийского сыча пропускают через себя потоки воздуха и издают довольно громкие свистящие звуки. Калифорнийский сыч предпочитает не догонять свою добычу а неожиданно бросаться на неё выждав в укрытии на вершине дерева удачный момент. Во время атаки сыч налетает на добычу которая находится на земле или преследует её с ветки на ветку летя зигзагом пока она не окажется в его острых когтях. Добычей сыча становятся небольшие млекопитающие — землеройки кроты бурундуки и мышевидные грызуны птицы — ласточки сойки и синицы-гаички а также рептилии лягушки и насекомые. Несмотря на свой размер калифорнийские сычи необыкновенно сильные — часто добыча в несколько раз превышает размер самого сыча. Поймав добычу сыч заглатывает её полностью или отщипывает куски у птицы может откусить только голову у насекомых поедает мягкие части. Крик Самец издает крик состоящий из серии повторяющихся звуков с интервалом 1-2 секунды. Это территориальный крик который можно слышать круглый год ранним вечером и перед восходом солнца. Когда самец летит к самке с добычей он издает высокий пронзительный звук. Самки более молчаливы. Другие крики — стаккато из свистящих звуков. В возбужденном состоянии издает трель из высоких звуков (8 нот в секунду). Среда обитания Калифорнийские сычики населяют леса умеренного пояса и тропические леса. Они населяют в основном хвойные и смешанные леса причём как равнинные так и горные. Они живут рядом с открытыми пространствами на которых охотятся — полянами опушками леса обочинами дорог полями болотистыми низменностями и избегают густых лесов чащоб никогда не забираются вглубь леса. Во время гнездования селятся в густом кустарнике или на старых деревьях занимая старые дупла дятлов. В зимнее время сычики спускаются в гор и селятся ниже. В голодные годы могут залетать на юг. Размножение Размножается в период с апреля по начало июня. Гнёзда устраивает обычно в старых дуплах дятлов в сухих мёртвых деревьях хвойных на севере в тайге или лиственных в южных областях. Гнездо может находиться на высоте от 3 до 23 метров над землёй однако чаще всего высота равна 6-7 м. Как правило калифорнийские сычи из года в год используют одно и то же гнездо. Неизвестно кто отвечает за выбор и обустройство гнезда самка или самец. Самка откладывает от 3 до 7 яиц но чаще 3-4 яйца. За сезон самка может сделать только одну кладку. Насиживание начинается только после того как будет отложено последнее яйцо и длится около 29 дней. Высиживает самка а самец приносит ей пищу и защищает гнездовую территорию. Птенцы растут очень быстро и за две недели достигают 60 % размера взрослых птиц. Полное оперение происходит в возрасте 30 дней тем не менее ещё 20-30 дней они остаются с родителями которые защищают их и приносят им пищу. Семьи существуют лишь до конца лета — начала осени когда они распадаются и каждый из членов начинает вести одиночную жизнь. Географическое распространение Калифорнийские сычи занимают территорию на западном побережье Северной Америки от Британской Колумбии и Южной Аляски через Роки Маунтинз до Южной Калифорнии и Аризоны и Северной Мексики. Угроза существованию Отсутствует в пределах своего ареала достаточно распространён. Подвиды Glaucidium californicum californicum — от Южной Аляски до Британской Колумбии и востока Альберте а также до Калифорнии и юга Невады. Glaucidium californicum grinnelli — Западное Побережье Северной Америки от юго-востока Аляски до юга Калифорнии Glaucidium californicum swarthi — остров Ванкувер; оперение очень темное Glaucidium californicum pinicola — Западная Монтана Айдахо от Юты до Восточной Калифорнии Аризоны и Нью-Мексико; встречаются серая и рыжая формы. ПримечанияPleciidae — семейство двукрылых насчитывающее около 250 видов. Экология Личинки являются сапрофагами. Развиваются в рыхлой влажной древесине (Plecia) и в подстилке (Penthetria). Обычно встречаются колониями в которых численность экземпляров достигает 40-60. Систематика Реликтовая группа многими авторами рассматривается как подсемейство комаров-толстоножек (Bibionidae) опираясь на признаки имаго и личинок. ПримечанияЗаболонницы (лат. Pachyneuridae) — семейство двукрылых представленное всего одним родом Pachyneura Zetterstedt 1838. Описание Комарики со стройным телом и удлинёнными лапками в длину достигающее от 9 до 13 мм. Экология Личинки вида Pachyneura oculata развиваются в относительно сухой древесине пней и отмерших стоячих стволов поражённых светлыми гнилями. Личинки вида Pachyneura fasciata развиваются в более влажной древесине лежащих на земле стволов поражёнными чёрными гнилями. Часто встречаются совместно с личинками Aglaomyia ingrica. Окукливаются в древесине. Имаго обычны в начале лета на древесных стволах в частности в берёзе (Betula). Систематика Своеобразие рода объясняет различные точки зрения на его расположение в систематике двукрылых. Семейство сближалось с разноножками (Anisopodidae) мицетофилоидным комплексом и типуломорфными. В последнее время его однозначно сближают с Bibionomorpha. Pachyneuridae реликтовое семейство являющееся родственным Hesperinidae и Cramptonomyiidae. Некоторые авторы рассматривают его в расширенном объёме то есть помимо Pachyneura в семейство включают ещё три рода: Cramptonomyia Haruka и Pergratospes хотя и указывают на своеобразие имаго и личинок Pachyneura. Эти различия говорят о целесообразности рассматривать его как самостоятельное семейство с одним родом. Виды Pachyneura fasciata Zetterstedt 1838 Pachyneura oculata Krivosheina & Mamaev 1972 ПримечанияIlybius fenestratus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук средних размеров в длину достигающий 115-12 мм. Боковые лопасти заднегруди узкие почти в пять раз длиннее своей ширины. Тело имеет бронзово-бурую окраску бока светлее. Каждое из надкрылий с двумя жёлтыми пятнышками. Экология Обитает в чистых водоёмах. ПримечанияTинник чёрный (лат. Ilybius ater) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 13—14 мм. Окрас чёрный со слабым бронзовым отливом почти матовый. Боковые лопасти заднегруди клиновидные не более чем в три раза длиннее своей ширины. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius subaeneus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-115 мм. Боковые лопасти заднегруди не более чем вдвое длиннее своей ширины. Верх с сильным бронзовым блеском. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius guttiger — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 85-10 миллиметров. Верх чёрный без бронзового блеска. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius similis — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-115 миллиметров. Верхняя часть окрашена в чисто чёрный цвет. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius angustior — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 85-10 мм. Верхняя часть с заметным бронзовым блеском. ПримечанияIlybius quadriguttatus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Распространение В Европе вид распространён в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Болгария Британские острова Хорватия Чехия Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Италия Калининград Латвия Лихтенштейн Литва Норвегия Польша Румыния Россия Словакия Словения Испания Швеция Швейцария Нидерланды Украина и Югославия. Описание Жук длиной 10-115 мм. Окрашен в чисто чёрный цвет. ПримечанияIlybius fuliginosus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-112 мм. Тело заметно выпуклое бронзово-бурого цвета. Кайма надкрылий обычно сзади раздвоена. ПримечанияПлавунцы-тинники (лат. Ilybius) — род жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жуки маленьких и средних размеров в длину достигающие от 7 до 14 мм. Тело сильно выпуклое верх чёрный или бронзовый иногда с жёлтой боковой каймой. Экология Обитают преимущественно в стоячих водоёмах. Перечень видов Некоторые виды рода: Ilybius aenescens C.G. Thomson 1870 Ilybius albarracinensis (Fery 1986) Ilybius angustior (Gyllenhal 1808) Ilybius ater (De Geer 1774) Ilybius chalconatus (Panzer 1797) Ilybius cinctus Sharp 1878 Ilybius crassus C.G. Thomson 1854 Ilybius dettneri (Fery 1986) Ilybius erichsoni (Gemminger & Harold 1868) Ilybius fenestratus (Fabricius 1781) Ilybius fuliginosus (Fabricius 1792) Ilybius guttiger (Gyllenhal 1808) Ilybius hozgargantae (Burmeister 1983) Ilybius jaechi (Fery & Nilsson 1993) Ilybius lagabrunensis (Schizzerotto & Fery 1990) Ilybius meridionalis Aubé 1837 Ilybius montanus (Stephens 1828) Ilybius neglectus (Erichson 1837) Ilybius opacus (Aubé 1837) Ilybius pederzanii (Fery & Nilsson 1993) Ilybius picipes (Kirby 1837) Ilybius pseudoneglectus (Franciscolo 1972) Ilybius quadriguttatus (Boisduval & Lacordaire 1835) Ilybius samokovi (Fery & Nilsson 1993) Ilybius satunini (Zaitzev 1913) Ilybius similis C.G. Thomson 1854 Ilybius subaeneus Erichson 1837 Ilybius subtilis (Erichson 1837) Ilybius vittiger (Gyllenhal 1827) Ilybius wasastjernae (C. R. Sahlberg 1824) ПримечанияПёстрые гребцы (лат. Platambus)— вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание От близких родов отличается широкими эпиплеврами. Верхняя часть тела как правило с пятнистым рисунком. Перечень видов Platambus americanus (Aubé 1838) Platambus apache (Young 1981) Platambus astrictovittatus (Larson and Wolfe 1998) Platambus aztec (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus confusus (Blatchley 1910) Platambus flavovittatus (Larson and Wolfe 1998) Platambus glabrellus (Motschulsky 1859) Platambus johannis (Fall 1922) Platambus lunulatus (Steven 1829) Platambus maculatus (Linnaeus 1758) Platambus maya (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus mexicanus (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus obtusatus (Say 1823) Platambus optatus (Sharp 1884) Platambus planatus (Sharp 1882) Platambus sculpturellus (Zimmermann 1919) Platambus semivittatus (LeConte 1852) Platambus spinipes (Sharp 1882) Platambus stagninus (Say 1823) Platambus texovittatus (Larson and Wolfe 1998) ПримечанияЛесные или древесные кобры (лат. Pseudohaje) — род ядовитых змей из семейства Аспиды (Elapidae) ведущих преимущественно древесный образ жизни в лесах Экваториальной Африки. Они имеют пропорционально большие[что?] клыки чем представители рода Настоящие кобры (Naja) а также меньшие по размеру клыки[что?] и кости. Классификация Род включает 2 вида. Pseudohaje goldii Boulenger 1895 — Восточная древесная кобра Pseudohaje nigra Günther 1858 — Чёрная древесная кобра или западная древесная кобра ПримечанияЩитковые кобры (лат. Aspidelaps) — род ядовитых змей из семейства Аспиды (Elapidae). Щитковые кобры являются роющими животными поэтому имеют увеличенный межчелюстной щиток спереди косо срезанный а сзади расширенный а его боковые края выступают поверх рыла. Капюшон развит не так хорошо как у представителей рода Настоящие кобры (Naja). Классификация Род насчитывает 2 вида. Aspidelaps lubricus Laurenti 1768 — Южноафриканская щитковая кобра Aspidelaps scutatus A.Smith 1849 — Обыкновенная щитковая кобра ПримечанияПальмовый гриф или грифовый орлан (лат. Gypohierax angolensis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род пальмовые грифы или грифовые орланы (Gypohierax Ruppell 1836) который включается в подсемейство грифовые иногда в подсемейство орланы. Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 55—65 см длина крыла 45—50 см масса 13—18 кг. Окраска белая с чёрными крыльями и спиной. Молодые птицы бурые. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Основу питания составляет мякоть плодов масличной пальмы и пальмы-раффии что необычно для хищных птиц. Едят также крабов моллюсков мелкую рыбу и насекомых. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 75. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Gypohierax angolensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пальмовый гриф или грифовый орлан (лат. Gypohierax angolensis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род пальмовые грифы или грифовые орланы (Gypohierax Ruppell 1836) который включается в подсемейство грифовые иногда в подсемейство орланы. Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 55—65 см длина крыла 45—50 см масса 13—18 кг. Окраска белая с чёрными крыльями и спиной. Молодые птицы бурые. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Основу питания составляет мякоть плодов масличной пальмы и пальмы-раффии что необычно для хищных птиц. Едят также крабов моллюсков мелкую рыбу и насекомых. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 75. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Gypohierax angolensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Индийский ушастый гриф (лат. Sarcogyps calvus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род ушастые грифы или индийские ушастые грифы (Sarcogyps Lesson 1842). Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Бутана Бангладеш Китая Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнами. Очень редкая птица состояние популяции которой IUCN оценивается как критическое. Длина тела — 75—85 см длина крыла — 67—62 см масса — 4—55 кг. Оперение тёмно-бурое. На свободной от перьев голове свисающие кожные складки ярко-красного цвета. Ведёт одиночный образ жизни. Населяет леса и редколесья сельскохозяйственные земли. Питается падалью. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Sarcogyps calvus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Африканский ушастый грифИндийский ушастый гриф (лат. Sarcogyps calvus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род ушастые грифы или индийские ушастые грифы (Sarcogyps Lesson 1842). Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Бутана Бангладеш Китая Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнами. Очень редкая птица состояние популяции которой IUCN оценивается как критическое. Длина тела — 75—85 см длина крыла — 67—62 см масса — 4—55 кг. Оперение тёмно-бурое. На свободной от перьев голове свисающие кожные складки ярко-красного цвета. Ведёт одиночный образ жизни. Населяет леса и редколесья сельскохозяйственные земли. Питается падалью. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Sarcogyps calvus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Африканский ушастый грифУсач Келера или Краснокрыл Келера (лат.Purpuricenus kaehleri) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина тела 9 — 22 мм. Переднеспинка в очень редких волосках почти голая покрыта грубой пунктировкой имеет хорошо развитый острый бугорок по боковому краю. Тело черное. Надкрылья красные с большим черным пятном. Вершина надкрылий обычно красная в плоской и довольно правильной пунктировке промежутки между точками образуют здесь довольно правильную ячеистую сеть морщин; черное пятно надкрылий по крайней мере в своей задней половине матовое. Ареал и местообитания Западная Европа Украина европейская часть России Кавказ Малая Азия. Встречается на юге зоны смешанных лесов в лесостепи на юге степной зоны на южном берегу Крыма. Преимущественно встречается в пойменных и нагорных лесах. Биология Жуки летают в мае — июле обычно встречаются на цветах зонтичных растений. Встречаются спорадически. Размножение Личинки питаются древесиной ив дубов некоторых плодовых деревьев. Генерация 2—3 летняя. Замечание по охране Встречается редко. Численность уменьшается из-за разрушения мест обитания и не контролируемого сбора коллекционерами. Занесён в Красную книгу Украины - III категория. ПримечанияКраснокрылы (лат. Purpuricenus) — род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Тело умеренно большое умеренно длинное довольно широкое. Надкрылья по большей части красные или желтые с черным рисунком. Голова небольшая с заметно удаленными от основания верхних челюстей глазами. Верхние челюсти короткие. Лоб вертикальный поперечный. Глаза достаточно глубоко выемчатые. Усики длинные достаточно тонкие сильно уменьшены к вершине у самцов по большей части гораздо (до двух раз) длиннее тела у самок нередко слегка короче его. Переднеспинка поперечная обычно с хорошо развитым бугорком на боковом краю нередко сильно и остро вытянутым иногда шиловидным на вершине. Надкрылья умеренно длинные параллельные или слегка расширенные у вершины достаточно выпуклые или почти плоские на вершине закруглены. Ноги довольно толстые бедра умеренно и постепенно утолщенные задние бедра только изредка заходят за вершину надкрылий. Ареал В состав рода входит около 48 видов свойственных преимущественно северному полушарию. В Палеарктике род представлен примерно 13 видами из которых только два вида (Purpuricenus kaehleri и Purpuricenus budensis) широко распространены в средней Европе остальные же виды свойственны почти исключительно Средиземноморью. В эфиопской зоне встречаются около 7 видов в австралийской и неарктической фауне род представлен тремя видами в каждой из Центральной Америки известен только 1 вид. В фауне бывшего СССР род представлен 5 видами. Виды рода отсутствует в Средней Азии на всем протяжении Сибири кроме местностей граничащих с Кореей. Виды В составе рода около 48 видов. Purpuricenus axillaris Haldeman 1847 Purpuricenus barbarus Lucas 1849 Purpuricenus budensis (Götz 1783) Purpuricenus caucasicus Pic 1902 Purpuricenus cornifrons Sabbadini & Pesarini 1992 Purpuricenus dalmatinus Sturm 1843 Purpuricenus decorus Olivier 1795 Purpuricenus desfontainii (Fabricius 1793) Purpuricenus deyrollei Thomson 1867 Purpuricenus dimidiatus LeConte 1884 Purpuricenus duchaussoyi (Théry 1894) Purpuricenus ferrugineus Fairmaire 1851 Purpuricenus foraminifer Pesarini & Sabbadini 1997 Purpuricenus frommi Kuntzen 1915 Purpuricenus globulicollis Mulsant 1839 Purpuricenus goetzei Kuntzen 1915 Purpuricenus graecus Slama 1993 Purpuricenus haussknechti Witte 1871 Purpuricenus humeralis (Fabricius 1798) Purpuricenus indus Semenov 1908 Purpuricenus innotatus Pic 1910 Purpuricenus kaehleri (Linnaeus 1758) Purpuricenus laetus (Thomson 1864) Purpuricenus linsleyi Chemsak 1961 Purpuricenus lituratus Ganglbauer 1886 Purpuricenus longevittatus Pic 1941 Purpuricenus malaccensis (Lacordaire 1869) Purpuricenus montanus White 1853 Purpuricenus nabateus Sama 1999 Purpuricenus nanus Semenov 1907 Purpuricenus nicocles Schaufuss 1871 Purpuricenus nigronotatus Pic 1907 Purpuricenus nudicollis von Demelt 1968 Purpuricenus opacus (Knull 1937) Purpuricenus optabilis Holzschuh 1984 Purpuricenus paraxillaris MacRae 2000 Purpuricenus quadrinotatus (White 1846) Purpuricenus renyvonae Slama 2001 Purpuricenus sanguinolentus (Olivier 1795) Purpuricenus sasanus Kadlec 2006 Purpuricenus schaiblei (Nonfried 1892) Purpuricenus schurmanni Sláma 1985 Purpuricenus sideriger Fairmaire 1888 Purpuricenus spectabilis Motschulsky 1857 Purpuricenus talyshensis Reitter 1891 Purpuricenus temminckii (Guérin-Méneville 1844) Purpuricenus tommasoi Sama 2001 Purpuricenus tscherepanovae Tsherepanov 1980 Purpuricenus wachanrui Levrat 1858 Purpuricenus wiensckii (Vollenhoven 1871) Ссылки Галерея усачей-краснокрылов (Cerambycidae: Purpuricenus) — фотографии и фотографии Д. Г. КасаткинаБенгальский гриф или индийский гриф (лат. Gyps bengalensis) — вид хищных птиц подсемейства грифовые. Включается в род Gyps иногда включается в род Pseudogyps. Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнама. На территории Бангладеш Малайзии и Китая по-видимому вымер. В настоящее время это очень редкая птица состояние популяции которой Красной книгой МСОП оценивается как критическое хотя ещё в 1988 году вид включался в Красную книгу с минимальным риском исчезновения. Окрас чёрный с белыми спиной и пуховым воротником. Вес 35—75 кг длина 89—93 см размах крыльев до 260 см. Питаются падалью. Зарегистрирован единственный залёт на территорию России в район Ростова-на-Дону который мог быть вызван искусственным завозом. Примечания Ссылки Gyps bengalensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Африка́нский гриф (лат. Gyps africanus) — вид хищных птиц из рода грифов подсемейства грифовых. Относится к семейству ястребиных. Иногда африканского грифа (вместе c бенгальским грифом) относят к отдельному роду — белоспинных грифов (Pseudogyps). Африканский гриф обитает в саваннах в Африке южнее Сахары. Гнездится небольшими группами на деревьях. Питается падалью в основном трупами копытных. Описание Внешний вид Длина крыла составляет 55—64 см размах крыльев доходит до 218 см. Длина хвоста — 24—27 см цевки — 8—12 см. Средних размеров гриф оперение коричневое и кремовое причём взрослые птицы светлее молодых. Клюв длинный и довольно мощный. Голова и шея не оперены. Длинные крылья закрывают короткий хвост. Самцы и самки одинаковые как по окраске оперения так и по величине. Молодые особи отличаются от взрослых в основном окраской оперения. Хвост короткий и закруглённый. Крылья большие и широкие. Размах крыльев превышает длину туловища в 25 раза. Взлёт трудный особенно если птица наелась. Взмахи медленные обычно птица расправляет крылья и парит. Скорость прямого полёта 58–65 км/ч пикирует вниз со скоростью до 120 км/ч. У взрослых птиц кроющие перья крыльев окрашены в оттенок от светлого жёлто-коричневого до охристого (у старых птиц особенно у самцов в кремово-белый) маховые перья крыльев и хвост — черно-коричневые. Чисто белый пуховой воротник у основания шеи белый низ спины и крестец (которые обычно закрыты сложенными крыльями). Кожа головы чёрного цвета шея тоже но может быть частично оперена (преимущественно у молодых птиц) минимум перьев на лицевой стороне головы. Глаза тёмно-карие. Лапы чёрные. Два маленьких лысых пятна с боков базальной шеи коричневые и обычно скрыты. У молодых птиц более коричневый воротник на шее всё тонко исчерчено белыми полосками включая коричневый крестец что делает птицу рябоватой. Кожа головы зеленовато-чёрная. Шея покрыта былым пухом. Птенцы полностью оперяются в 10—12 месяцев а взрослая окраска оперения у них появляется на 6—7-й год. Небольшие изменения происходят на 2—3-м году жизни — пропадает пух на шее обнажая тёмную кожу. Коричневые тона становятся светлее и рябоватость пропадает. На 4 год коричневый воротник становится белым и появляется некоторое количество белых перьев внизу спины которая полностью станет светлой в 6—7 лет. Голос Обычно птицы молчаливы. Их голоса можно услышать когда идёт делёжка туши при этом доминирующие птицы шипят а остальные — издают визги похожие на поросячьи или своеобразно чирикают. Вблизи гнезда африканский гриф издаёт хриплые звуки. Отличия от схожих видов Африканского грифа можно спутать с тремя другими грифами: капским сипом из южной Африки грифом Рюппеля обитающим в западных центрально-северный и восточных районах Африки и белоголовым сипом обитающем в северном Судане Эфиопии Мали Мавритании и Сенегале. Капский сип крупнее с более массивным клювом и более длинной и широкой шеей. У взрослых птиц жёлтые глаза более белое оперение и в полёте заметен более светлый испод крыльев чернее большие кроющие перья и двухцветные перья второго порядка. Молодые птицы светлее и более рябые с красной более короткой шеей. Гриф Рюппеля также больше чем африканский гриф с массивным клювом с более длинной и змеевидной шеей. Взрослого грифа Рюппеля невозможно спутать с африканским грифом; хотя молодые птицы на него довольно похожи но они более светлые и рябые с жёлто-коричневыми глазами коричневым клювом и серыми лапами. Легче отличить грифа Рюппеля в полёте: по более тёмным маховым перьям. Белоголовый сип ещё больше с относительно более длинными крыльями и короткими шеей и хвостом. Глаза жёлтые. Окраска оперения светлее и более рыжая чем у африканского грифа. Большие кроющие перья крыльев темнее. Испод крыльев такого же цвета как и брюшко контрастируют с маховыми перьями и хвостом. Образ жизни Поведение Обычно африканские грифы образуют небольшие группы состоящие из 5—20 пар. Но есть как и одиноко живущие особи и особи живущие отдельными парами так и очень многочисленные колонии. Птицы селятся на нескольких соседних деревьях. Могут строить гнёзда на одном дереве — вплоть до 5 гнёзд. В полёте можно заметить отдельных особей кружащих около гнездовой территории пары или же стаи из 10—12 птиц. Иногда птица может лететь с вытянутой шей или опущенными вниз лапами. Размножение Период размножения длится в течение всего года но более интенсивно в октябре — июне на территории стран Западной Африки и в Сомали и апреле (мае) — декабре (январе) на юге Восточной Африки и Южной Африки. Гнездо строится из веток и выстилается травой и зелёными листьями. В диаметре гнездо составляет 34—100 см и в глубину — 10—90 см и располагается в кроне дерева на высоте 5—50 м. Обычно в кладке 1 яйцо но иногда может быть и 2 и 3. Инкубационный период длится 56—58 дней. Птенец находится в гнезде 120—130 дней. Питание Типичный падальшик. Питается трупами млекопитающих в основном копытных. В поисках пищи африканский гриф поднимается на восходящих потоках на высоту 200—500 м. Всегда наблюдает за другими птицами-падальщиками а также гиенами которые могут привести его к цели. Поедать тушу падшего животного могут от десятка до сотни птиц. Труп антилопы импалы птицы обглодают за 10 минут. Одна особь может съесть до 1 кг мяса. Птица не способна пробить толстую кожу но её голова и длинная шея адаптированы для того чтобы выгладывать глубоко расположенные органы в том числе и те что защищены рёбрами. Распространение Ареал Африканский гриф — широко распространённая и часто встречающаяся птица обитающая во многих странах Африки южнее пустыни Сахары: в Сенегале и Гамбии южных частях Мавритании и Мали в северных частях стран расположенных вдоль Гвинейского залива в Нигерии на севере Камеруна и в ЦАР и Южном Чаде и Судане в Эфиопии и западной части Сомали а затем на юг через восточную Африку и Мозамбик Малави и Замбией Зимбабве на северо-востоке ЮАР Ботсване и Намибии по внутреннему оттуда на север в Южной Анголе. Места обитания Привычные места обитания — это саванны равнины и негустые лесистые местности. Можно также встретить в болотистой местности кустарниковых зарослях и разреженных лесах около рек. Птиц часто можно заметить сидящими на деревьях. Африканские грифы не селятся в густых лесах. Обитают поблизости с крупными млекопитающими стадами копытных около ранчо с крупным рогатым скотом и около пастухов-кочевников. Птицы держатся вдали от городов и больших деревень. Преимущественно обитают на высоте до 1500 м над уровнем моря но некоторые птицы были найдены на высоте 3000 м в Кении и 3500 м в Эфиопии. Миграции Птицы ведут оседлый или кочующий образ жизни. В поисках корма взрослые птицы за сутки способны пролететь огромные территории. Перемещения на новое место происходят из-за миграции стад копытных животных реже — при обнаружении достаточного количества па́дали или из-за начавшихся дождей. В Южной Африке три окольцованные взрослые птицы переселились на новые места находящиеся на расстоянии 67—362 км а восемь молодых — на 117—980 км!. Птица и человек Численность Несмотря на то что африканский гриф широко распространён и часто встречается на обширной территории Африки по данным международного союза охраны природы (IUCN) он является вымирающим видом. Количество особей примерно оценивается в 270 тысяч. В Западной Африке популяция сократилась более чем на 90 % значительно сократилась в Гане Нигере (в национальном парке птица не появлялась с 1997) Нигерии (никаких наблюдений с 2011) Судане Южном Судане Сомали и Кении (в Масаи-Мара популяция уменьшилась на 52 % за последние 15 лет). Но зато численность особей остаётся стабильной в Эфиопии Танзании и по всей Южной Африке где количество птиц оценивается 40 тысячами особей. Несмотря на то что на данный момент африканскому грифу не грозит вымирание есть риски что численность этих птиц может сократиться стремительно. Одной из причин снижения количества особей является антропогенный фактор — территории саванн постоянно уменьшаются из-за роста городов и деревень а вместе с ними уменьшается и число копытных животных являющихся основным источником пищи для грифов. Африканские грифы погибали и вследствие поражения электрическим током линий передач. Также часто фиксируются случаи гибели африканских грифов в результате отравления что происходит из-за использования человеком токсичных пестицидов (в том числе и карбофурана) а также из-за применения в ветеринарных целях диклофенака — препарата не опасного для крупного рогатого скота но смертельного для грифов. На африканских грифов охотятся так как они используются в таких практиках как вуду. Были также зафиксированы случаи продажи птиц за границу контрабандистами. Охранные меры Ведутся постоянные наблюдения за численностью африканских грифов. Данный вид охраняется на определённых территориях. Повышается осведомлённость людей об опасности использования ядов для борьбы с вредителями. Запрещается использование в ветеринарии токсичных препаратов и диклофенака. Проводятся различные мероприятия по просвещению населения чтобы снизить риски гибели птиц из-за отравления или охоты на них. Изображения Примечания Комментарии Литература James Ferguson-Lees and David A. Christie. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers 2001. — 992 p. — ISBN 978-0-7136-8026-3.Снежный гриф или кумай или гималайский гриф (лат. Gyps himalayensis) — вид хищных птиц рода грифы. Крупная птица. Вес 8—12 кг длина 116—150 см размах крыльев до 310 см. Обитает в высокогорьях (2000—5000 м) Гималаев Монголии Саян Тибета Хубсугула Памира Тянь-Шаня Джунгарского и Заилийского Алатау. Совершает вертикальные сезонные кочевки спускаясь зимой ниже. Питается падалью в основном копытных животных. По окраске похож на белоголового сипа подвидом которого ранее считался. Но светлее последнего светлый воротник не пуховой а перьевой. Молодые птицы более тёмные. Галерея Примечания Ссылки Gyps himalayensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) «Птицы Казахстана»: кумай Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красноплечий чёрный трупиал красноплечий трупиал или красноплечий желтушник (лат. Agelaius phoeniceus) — птица семейства трупиаловых широко распространённая на большей части Северной Америки. Это одна из наиболее массовых и хорошо изученных птиц на этом континенте. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм: самцы чёрные с красной и жёлтой отметинами на плече и крыле самки невзрачные серовато-бурые больше похожи на крупного воробья. Основную часть рациона составляют семена и насекомые. Систематика Красноплечий чёрный трупиал — один из 11 видов рода Agelaius который в свою очередь относится к американскому семейству птиц Icteridae. Птица под названием Oriolus phoeniceus был впервые научно описана шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в его «Системе природы» при этом автор поместил её в один ряд с иволгами Старого света. Современное научное название появилось в 1816 году после того как французский орнитолог Луи Жан Пьер Вьейо выделил часть близкородственных видов предпочитающих влажные биотопы в самостоятельный род Agelaius (в русском варианте — чёрные трупиалы). Родовое название Agelaius происходит от древнегреческого слова ἀγελαῖος означающего «живущий стаями или стадами». Видовое название phoeniceus в дословном переводе с латинского означает пунцовый цвет. Выделяют множество подвидов трупиала различных по размеру и пропорциям но схожих по окраске; статус некоторых из них остаётся под вопросом. К примеру эксперимент по пересадке яиц из гнёзд одной популяции в гнёзда другой показал что подросшие птенцы размерами становятся больше похожими на своих опекунов нежели на родителей. Это доказывает предположение что размер птиц обусловлен внешними условиями но не генетическими. Несколько выделяется форма A. p. gubernator которая встречается в Калифорнии и центральных районах Мексики. В отличие от номинативного у самца этого подвида отсутствует жёлтое пятно на крыле и самка окрашена в более тёмные тона. Таксономическое положение этого подвида остаётся неясным. Описание Внешний вид Коренастого телосложения птица с широкими плечами и крепким но в то же время изящным острым клювом в форме конуса. Сидящая на ветке птица нередко выгибает спину самец к тому же раскрывает хвост веером. Ноги сильные хвост с закруглённой вершиной относительно более длинный у мужских особей. Последние достигают размеров крупного дрозда: длина 22—24 см размах крыльев 31—40 см вес 64 г. Самки заметно мельче со скворца: длина 17—18 см вес в среднем 415 г. Самец определяется безошибочно практически везде за исключением Калифорнии и прилегающих к ней районов — там где ареал этой птицы пересекается с ареалом родственного трёхцветного трупиала (Agelaius tricolor). Он обладает чёрным с атласным блеском оперением на плечах и верхней части крыла — ярко-красные с жёлтой окантовкой пятна — «эполеты». Основное отличие от трёхцветного трупиала — более светлые красные отметины с жёлтой но не белой каймой. Самка серовато-бурая с тёмными продольными пестринами розовым налётом на горле и красноватым оттенком на сгибе крыльев. Самок красноплечего трупиала внешне довольно трудно отличить от самок трёхцветного трупиала а также кубинского эндемика вида Agelaius assimilis. Указывают что самки трёхцветного трупиала заметно более тёмные. Молодые птицы обоих полов напоминают взрослую самку но более светлые снизу с охристыми кончиками перьев. У молодых красноватые и розовые оттенки оперения не выражены. Радужина клюв и ноги чёрные. В полёте красноплечего трупиала можно отличить от обыкновенного гракла и буроголового коровьего трупиала по характерному силуэту и волнообразной траектории движения. Голос Брачная песня самца — «механический» хриплый крик сопровождаемый булькающе-трещащей руладой «гонг-ля -ррри». Во время песни птица часто демонстративно возвышается на открытом сухом стебле тростника горбится опускает и полурасправляет крылья демонстрируя «эполеты». Голос самки — грубоватое чириканье «чит-чит-чит-чит-чит-чит-чиир-тиир-тиир-тиирр». Распространение Ареал В Северной Америке красноплечий трупиал встречается почти повсеместно за исключением пустынных высокогорных и приполярных областей. Основной участок ареала находится от Ньюфаундленда и южной Аляски к югу до Флориды побережья Мексиканского залива до Юкатана южной Мексики и Гватемалы. Кроме того изолированно гнездится на западе Сальвадора в северной части Гондураса и северо-западе Коста-Рики. Частично перелётный вид зимует к югу до Мексики и южных штатов США. Всё же основная часть птиц к югу от Пенсильвании и Британской Колумбии ведёт оседлый образ жизни. Осенняя миграция обычно продолжается с середины октября по первую декаду декабря весенняя — с конца февраля по конец апреля. Места обитания Наибольшой плотности поселений достигает в восточной части континента. Гнездится на хорошо увлажнённых открытых травянистых пространствах в том числе в городской черте. Часто селится на заболоченных участках с пресной либо солёной водой отдавая предпочтение зарослям рогоза. На возвышенностях населяет осоковые луга поля засеянные люцерной и другими бобовыми культурами а также находящиеся под паром. Реже устраивает гнёзда в лесистой местности по берегам рек. Зимой концентрируется в степных пастбищных участках в загонах скота на засеянных зерновыми сельскохозяйственных угодьях. Питание Диапазон кормов широкий при этом примерно на три четверти состоит из растительной пищи. Летом и осенью употребляет в пищу ягоды черники и ежевики семена различных трав. Часто встречается на полях где питается молодыми ещё мягкими зёрнами кукурузы пшеницы подсолнечника риса (в отличие от обыкновенного гракла пищеварительная система трупиала не адаптирована к усвоению крупных твёрдых зёрен и другой жёсткой пищи). В сезон размножения преобладают животные корма в первую очередь летающие насекомые: стрекозы бабочки мухи а также улитки лягушки черви паукообразные моллюски. Посещает птичьи кормушки с хлебом семечками и салом. Изредка употребляет в пищу падаль. Корм обычно склёвывает с поверхности листьев либо схватывает на лету. Размножение Сезон размножения с конца апреля по середину июля две или реже три кладки. Гнездится рассеянными колониями. Самцы занимают небольшие гнездовые участки и активно токуют с высоты сухого стебля травы чтобы привлечь самок. Несколько самцов-соседей преследуют каждую самку пролетающую через их участки пока самка не сделает свой выбор. Самцы строго территориальны в светлое время суток больше четверти времени отводят на охрану территории. Они гоняют не только залётных птиц но и заходящих на территорию наземных хищников в том числе крупных. Известны случаи нападения трупиалов даже на лошадей и человека. Среди красноплечих трупиалов высокий процент полигинии в некоторых популяциях до 90 % самцов спариваются более чем с одной самкой. При этом в отдельных случаях на территории одного самца может гнездиться до 15 самок. Гнездо сооружает одна самка. Оно представляет собой чашевидное образование состоящее из травянистой растительности гнилых кусочков древесины и мха скреплённых илом. На заболоченном участке самка располагает его на заломе тростника или рогоза возле воды либо прямо над ней. Если птица гнездится вдали от воды — на лугу или в поле гнездо устраивается в высокой траве (часто золотарник пшеница ячмень люцерна) между корней кустарниковой ольхи или ивы. Готовое гнездо имеет диаметр 10—17 см и глубину лотка 7—17 см. Для каждой последующей кладки самка строит новое гнездо. В кладке 2—4 яйца. Скорлупа яиц гладкая блестящая голубовато-зелёного или голубовато-серого цвета с тёмными пятнами и крапинами более густыми со стороны тупого конца. Размеры яиц: (22—27) х (16—19) мм. Насиживает самка 11—14 дней. Птенцы появляются на свет слепыми и беспомощными покрытыми редким охристым пухом. Они редко покидают гнездо раньше 11—14 дней когда приобретают способность к активному полёту. В наблюдениям в Огайо за месяц насиживания и выхаживания выживает около половины птенцов. Часть кладок погибает во время сенокоса другую уничтожают хищники — змеи еноты американские норки и другие птицы — даже такие мелкие как болотный крапивник (Cistothorus palustris). На гнёздах птиц иногда паразитирует другой представитель семейства — буроголовый коровий трупиал. Подвиды Список видов по версии многотомника «Handbook of the Birds of the World»: A. p. arctolegus Oberholser 1907 — гнездится от юго-восточной Аляски и западной Канады (от юго-восточного Юкона центральной части Маккензи северо-западного Саскачевана и северной Манитобы до центральных областей Британской Колумбии южной Альберты западного и северо-восточного Онтарио) к югу до восточной Монтаны южной Южной Дакоты и Айовы. A. p. caurinus Ridgway 1901 — западной побережье Северной Америки от юго-западной Канады (Британская Колумбия) к югу до северной Калифорнии. A. p. nevadensis Grinnell 1914 — гнездится от южной и юго-восточной Британской Колумбии к югу до южной Калифорнии и южной Невады. A. p. mailliardorum van Rossem 1926 — побережье центральной Калифорнии. A. p. californicus Nelson 1897 — Калифорнийская долина. A. p. aciculatus Mailliard 1915 — округ Керн (южная Калифорния). A. p. neutralis Ridgway 1901 — Побережье южной Калифорнии и прилегающие районы северо-западной Мексики (Нижняя Калифорния). A. p. sonoriensis Ridgway 1887 — юго-запад США (южная Невада юго-восточная Калифорния и Аризона) юго-западная Мексика (северная Сонора). A. p. fortis Ridgway 1901 — гнездится в США к востоку от Скалистых гор (от западной Монтаны и юго-восточного Айдахо к востоку до западной Небраски и западного Канзаса к югу до центральной и восточной Аризоны центрального и юго-восточного Нью-Мексико северного и западного Техаса). A. p. phoeniceus (Linnaeus 1766) — гнездится от юго-восточной Канады (от южного Квебека к востоку до западного Ньюфаундленда и Новой Шотландии) и восточной части США (к востоку от Висконсина Айовы и восточной Небраски к югу до северо-восточного Техаса северо-восточной Луизианы и центральной Флориды). A. p. littoralis A. H Howell & van Rossem 1928 — побережье Мексиканского залива от Техаса до Флориды. A. p. mearnsi A. H Howell & van Rossem 1928 — центральная и южная Флорида. A. p. floridanus Maynard 1895 — южная Флорида (в том числе Флорида-Кис). A. p. bryanti Ridgway 1887 — северо-западные Багамы. A. p. nyaritensis Dickey & van Rossem 1925 — Тихоокеанское побережье Мексики (к югу от Наярита) к югу до западного Сальвадора. A. p. gubernator (Wagler 1832) — центральные области Мексики от Дуранго к югу до Халиско и Пуэбла. A. p. nelsoni Dickerman 1965 — мексиканские штаты Морелос и Пуэбла. A. p. grinnelli A. B. Howell 1917 — Сальвадор северо-западная Коста-Рика (Гуанакасте). A. p. megapotamus Oberholser 1919 — южный Техас и восточная Мексика (к югу до Веракруса). A. p. richmondi Nelson 1897 — От южного Веракруса к югу до северной Коста-Рики (Лимон). A. p. pallidulus Van Tyne & Trautman 1946 — северный Юкатан. A. p. arthuralleni Dickerman 1974 — северная Гватемала (озеро Петен-Ица). Интересные факты Именно эти птицы (а не чёрные дрозды) в большом количестве погибли в городе Биб в Арканзасе. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные (сем.Завирушковые-Врановые)). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Dolbeer Richard A. Movement and migration patterns for red-winged blackbirds: A continental overview. // Bird-banding. — 1978. — Т. 49. — С. 17—34. Dolbeer Richard A. Blackbirds and corn in Ohio // USDA National Wildlife Research Center - Staff Publications.. — 1980. Ehrlich P.; Dobkin D.; Wheye D. The Birders Handbook: A Field Guide to the Natural History of North American Birds.. — New York: Simon and Schuster Inc. 1988. — 785 p. — ISBN 0671659898. Jaramillo Alvaro; Burke Peter. New World Blackbirds: The Icterids.. — London: Christopher Helm. 1999. — ISBN 0-7136-4333-1. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Srygley Robert B. & Kingsolver Joel G. Red-wing blackbird reproductive behaviour and the palatability flight performance and morphology of temperate pierid butterflies (Colias Pieris and Pontia). // Biological Journal of the Linnean Society. — 1998. — Т. 64 № 1. — С. 41–55. Terres J. K. The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds.. — New York: Knopf 1980. — 1109 p. — ISBN 0-394-46651-9. Ссылки Dolbeer Richard A. Blackbirds and corn in Ohio.. USDA National Wildlife Research Center. Проверено 31 мая 2012. Архивировано из первоисточника 31 мая 2012.Голуба́я соро́ка (лат. Cyanopica cyana) — птица семейства врановых обитающая на Иберийском (Пиренейском) полуострове и в Восточной Азии. Описание Голубая сорока длиной 33-37 см очень похожа телосложением на сорок при этом ноги и клюв при рассмотрении пропорционально несколько короче. Брюхо от серо-коричневого до бежевого цвета. Спина темнее вплоть до коричневого цвета коричневатая окраска переходит местами в синий цвет на крыльях. Верх головы блестяще чёрный. Белая окраска горла тянется тонкой лентой в стороны вплоть до затылка. Верхние стороны крыльев и хвост лазурного цвета. Вершина хвоста окрашена светлее до белого цвета. Синева крыльев и хвоста имеет типичную для врановых структуру так при правильном падении света она может выглядеть блестяще лазурной а при плохой погоде скорее тусклой. Распространение Голубая сорока — это зоогеографический феномен. Её область распространения разделена на две находящихся на большом расстоянии друг от друга популяции. Одна расположена на юго-западе Европы на Иберийском (Пиренейском) полуострове другая гораздо большая в Юго-Восточной Азии. Там она встречается в Китае Корее Японии на северо-востоке Монголии в южном Прибайкалье Забайкалье и на юге Дальнего Востока России. Только один из 8 подвидов — C. c. cooki — встречается в Европе. О причинах появления этого обширного изолированного участка ареала имеется несколько теорий. С одной стороны предполагается что в третичное время ареал голубой сороки был непрерывным и охватывал территории от средиземноморского бассейна и Восточной Азии. Оледенение в ледниковый период привело к сокращению ареала и к разделению его на две части. Другая точка зрения предполагает что европейская популяция не является автохтонной (местной) и что нарядная птица была завезена в историческое время (примерно 16-м веке) португальскими мореплавателями. Но так как подвид C. c. cooki был описан уже в 1830 году и в это время уже существенно отличался от других подвидов данная точка зрения вызывает обоснованные сомнения так как трудно предположить что за 300 лет произошла столь отчётливая морфологическая дифференциация. Согласно более новым генетическим исследованиям европейская популяция отличается настолько чётко что её необходимо выделить в самостоятельный вид — Cyanopica cooki. Однако в общепризнанные орнитологические сводки данное нововведение пока не вошло. Согласно European Bird Census Council европейская популяция в Португалии и Испании насчитывает 250 000—360 000 гнездящихся пар. Популяции стабильны. Местообитание Голубая сорока — это типичная птица открытых лесных ландшафтов на Иберийском полуострове часто она встречается в открытых вечнозелёных лесах из пробкового и других видов дуба (напр. Quercus rotundifolia Q. pyrenaica) светлых рощах пиний смешанных лесах дубов и пиний а также сосновых лесах (напр. сосна алеппская). При этом она предпочитает меньше закрытые лесистые области а больше пастбища или плантации фруктовых культур обширные культурные ландшафты. Поэтому особенно высокая плотность поселения птиц в Эстремадуре в западной Андалузии и на юге Португалии. На границе своей области распространения голубая сорока менее разборчива и заселяет также ландшафты с рощами миндального дерева и оливковыми рощами. Расширение ограничено отсутствием подходящих жизненных пространств но также и конкуренцией с сорокой. Оба вида почти что никогда не встречаются вместе в пределах области распространения. В азиатской части области распространения голубая сорока гнездится также в садах и парках. Образ жизни и питание Голубая сорока очень общительна и гнездится большей частью в маленьких свободных колониях по 2-8 пар. При этом гнёзда находятся преимущественно на разных деревьях. Они построены как у сороки из хвороста укреплены землёй и выстланы изнутри мхом. В отличие от гнезда сороки они не закрыты сверху. Кладка состоит из 6-8 желтовато-коричневых с крапинами яиц которые высиживаются примерно 15 дней. Поиски корма проходят также в большинстве случаев в группах насчитывающих до 30 животных. Предпочитаемое питание — это жёлуди и семена пиний дополненные крупными насекомыми и другими беспозвоночными плодами и ягодами а также падалью. Примечания Литература J. C. Alonso R. Neves R. Rufino: Cyanopica cyana in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 с. 674 ISBN 0-85661-091-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: голубая сорокаГолуба́я соро́ка (лат. Cyanopica cyana) — птица семейства врановых обитающая на Иберийском (Пиренейском) полуострове и в Восточной Азии. Описание Голубая сорока длиной 33-37 см очень похожа телосложением на сорок при этом ноги и клюв при рассмотрении пропорционально несколько короче. Брюхо от серо-коричневого до бежевого цвета. Спина темнее вплоть до коричневого цвета коричневатая окраска переходит местами в синий цвет на крыльях. Верх головы блестяще чёрный. Белая окраска горла тянется тонкой лентой в стороны вплоть до затылка. Верхние стороны крыльев и хвост лазурного цвета. Вершина хвоста окрашена светлее до белого цвета. Синева крыльев и хвоста имеет типичную для врановых структуру так при правильном падении света она может выглядеть блестяще лазурной а при плохой погоде скорее тусклой. Распространение Голубая сорока — это зоогеографический феномен. Её область распространения разделена на две находящихся на большом расстоянии друг от друга популяции. Одна расположена на юго-западе Европы на Иберийском (Пиренейском) полуострове другая гораздо большая в Юго-Восточной Азии. Там она встречается в Китае Корее Японии на северо-востоке Монголии в южном Прибайкалье Забайкалье и на юге Дальнего Востока России. Только один из 8 подвидов — C. c. cooki — встречается в Европе. О причинах появления этого обширного изолированного участка ареала имеется несколько теорий. С одной стороны предполагается что в третичное время ареал голубой сороки был непрерывным и охватывал территории от средиземноморского бассейна и Восточной Азии. Оледенение в ледниковый период привело к сокращению ареала и к разделению его на две части. Другая точка зрения предполагает что европейская популяция не является автохтонной (местной) и что нарядная птица была завезена в историческое время (примерно 16-м веке) португальскими мореплавателями. Но так как подвид C. c. cooki был описан уже в 1830 году и в это время уже существенно отличался от других подвидов данная точка зрения вызывает обоснованные сомнения так как трудно предположить что за 300 лет произошла столь отчётливая морфологическая дифференциация. Согласно более новым генетическим исследованиям европейская популяция отличается настолько чётко что её необходимо выделить в самостоятельный вид — Cyanopica cooki. Однако в общепризнанные орнитологические сводки данное нововведение пока не вошло. Согласно European Bird Census Council европейская популяция в Португалии и Испании насчитывает 250 000—360 000 гнездящихся пар. Популяции стабильны. Местообитание Голубая сорока — это типичная птица открытых лесных ландшафтов на Иберийском полуострове часто она встречается в открытых вечнозелёных лесах из пробкового и других видов дуба (напр. Quercus rotundifolia Q. pyrenaica) светлых рощах пиний смешанных лесах дубов и пиний а также сосновых лесах (напр. сосна алеппская). При этом она предпочитает меньше закрытые лесистые области а больше пастбища или плантации фруктовых культур обширные культурные ландшафты. Поэтому особенно высокая плотность поселения птиц в Эстремадуре в западной Андалузии и на юге Португалии. На границе своей области распространения голубая сорока менее разборчива и заселяет также ландшафты с рощами миндального дерева и оливковыми рощами. Расширение ограничено отсутствием подходящих жизненных пространств но также и конкуренцией с сорокой. Оба вида почти что никогда не встречаются вместе в пределах области распространения. В азиатской части области распространения голубая сорока гнездится также в садах и парках. Образ жизни и питание Голубая сорока очень общительна и гнездится большей частью в маленьких свободных колониях по 2-8 пар. При этом гнёзда находятся преимущественно на разных деревьях. Они построены как у сороки из хвороста укреплены землёй и выстланы изнутри мхом. В отличие от гнезда сороки они не закрыты сверху. Кладка состоит из 6-8 желтовато-коричневых с крапинами яиц которые высиживаются примерно 15 дней. Поиски корма проходят также в большинстве случаев в группах насчитывающих до 30 животных. Предпочитаемое питание — это жёлуди и семена пиний дополненные крупными насекомыми и другими беспозвоночными плодами и ягодами а также падалью. Примечания Литература J. C. Alonso R. Neves R. Rufino: Cyanopica cyana in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 с. 674 ISBN 0-85661-091-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: голубая сорокаГетеродонтозавриды (лат. Heterodontosauridae) так же Lycorhinidae — семейство ранних птицетазовых динозавров которые вероятно являются одним из самых базальных (примитивных) членов группы. Эволюция и распространение Хотя их окаменелости встречаются довольно редко жили они почти по всему миру. Останки их обнаружены в Африке Азии Европе Северной и Южной Америке с начала юрского периода (около 199 млн лет назад). Известно также несколько поздних сохранившихся видов из раннего мела (около 112 млн лет назад). Наиболее продвинутые члены семейства представлены по находкам из Южной Африки и датированы ранне юрским периодом в то время как самые примитивные и менее специализированные члены например Tianyulong представлены ранним мелом. Среди ученых нет точного мнения с чем это связано. История изучения Гетеродонтозавры являются редкой в отношении ископаемых группой и мало что было известно о них до 2000 года. Это связано не только с дефицитом их останков но и большим пробелом в летописи окаменелостей ранних птицетазовых (не было достаточного количества находок других представителей отряда для сравнения). Перед 2000 годом только три вида были известны с высокой степенью уверенности Heterodontosaurus tucki Abrictosaurus consors и Lycorhinus angustidens все из ранней юры Южной Африки с добавлением некоторых сомнительных таксонов Lanasaurus Geranosaurus оба из Южной Африки и загадочный Echinodon becklesii из раннего мела Англии известны по фрагменту челюсти с зубами которые могут принадлежать или не принадлежать гетеродонтузавру (Norman & Barrett 2002). Недавние исследования показали что Echinodon находится вне клады Heterodontosauridae. Однако все изменилось довольно быстро в последние несколько лет. Все предыдущие неоспариваемые гетеродонтозавриды были из ранней юры Южной Африки. Открытия в новом тысячелетии значительно расширили временной и географический диапазон для группы охватывая поздний триас Южной Америки (Баэс и Марсикано 2001) ранний мел Китая (Чжэн в соавт. 2009) и верхнюю юру из Северной Америки (Батлер в соавт. 2010). Cooper 1985 ввёл новый инфраотряд Heterodontosauria чтобы объединить семейства Heterodontosauridae и Pisanosauridae. Инфраотряд характеризуется как примитивные Neornithopoda (подотряд включающий Heterodontosauria пахицефалозавров пситтакозавров и цератопсов по Cooper 1985) имеющие маленький череп с большими глазницами хорошо развитые предглазничные полости и маленькие внешние ноздри. Большой вертел слабо выдаётся малый вертел небольшой прижат к телу бедренной кости. Клада Heterodontosauria не была принята поскольку некоторые авторы считали пизанозавра гетеродонтозавридом (сейчас пизанозавр считается базальным птицетазовым таксоном) и надобность в кладах Pisanosauridae и Heterodontosauria была излишней. Описание Крупнейший представитель данного семейства Lycorhinus angustidens из ранней юры Южной Африки в основном известный по dentarium по оценкам достигал в длину всего 2 метра в то время как Fruitadens haagarorum из верхней юры Колорадо был около 65—75 см и являлся самым маленьким среди изученных птицетазовых динозавров на момент его открытия. На основе гетеродонтозавра Tianyulong из Китая можно предположить что эти динозавры были покрыты примитивными перьями что указывает на раннее появление теплоизолирующих покровов у различных групп динозавров. Классификация Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) Семейство: Гетеродонтозавриды Род: Абриктозавр Род: Echinodon Род: Fruitadens Род: Geranosaurus — nomen dubium Род: Гетеродонтозавр Род: Lanasaurus Род: Ликоринус Род: Manidens Род: Tianyulong Примечания Литература Báez A.M. Marsicano C.A. 2001. «A heterodontosaurid ornithischian dinosaur from the Upper Triassic of Patagonia». Ameghiniana 38:271-279. Butler R. J. Upchurch P. & Norman D. B. 2008a «The phylogeny of the ornithischian dinosaurs». J. Syst. Palaeontol. 6 1-40. Butler R.J. Porro L.B. Norman D.B. 2008b. «A juvenile skull of the heterodontosaurid dinosaur Heterodontosaurus tucki from the ‘Stormberg’ of southern Africa». J Vert Paleont 28:702-711. Norman D. B. & Barrett P. M. 2002. «Ornithischian dinosaurs from the Lower Cretaceous (Berriasian) of England». Spec. Papers Palaeontol. 68 161—189. Santa Luca A. P. 1980. «The postcranial skeleton of Heterodontosaurus tucki (Reptilia Ornithischia) from the Stormberg of South Africa». Ann. South Afr. Mus. 79 159—211. Thulborn R. A. 1970. «The systematic position of the. Triassic ornithischian dinosaur Lycorhinus angustidens». Zoo. J. Linn. Soc. 49 235—245. Zheng X.-T. You H.-L. Xu X. & Dong Z.-M. 2009. «An Early Cretaceous heterodontosaurid dinosaur with integumentary structures». Nature 458 333—336.Радужница-водолаз (Macroplea appendiculata) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Северной и центральной Европе Сибири Алтае Саянах Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России и в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (Китай). Описание Имаго длиной 55—85 мм. Переднеспинка и надкрылья жёлтые. На голове и щитке имеются красно-жёлтые волоски. Данный вид имеет следующие характерные признаки: переднеспинка почти квадратной формы; шип на вершинах надкрылий длинный тонкий; точки в бороздках и часто выпуклые междурядья на надкрыльях чёрные; первый сегмент задних лапок намного короче второго. Экология Обитают возле рек и озёр но могут встречаться и под водой. Кормовыми растениями являются рдест осока Myriophyllum spicatum Ranunculus divaricatus. Примечания.17 HMR (англ. .17 Hornady Magnum Rimfire — патрон кольцевого воспламенения фирмы Hornady) — малокалиберный патрон кольцевого воспламенения созданный в 2002 году в США. История .17 Hornady Magnum Rimfire был создан известной американской оружейной фирмой «Hornady» в 2002 году. За основу была взята гильза от широко распространённого патрона кольцевого воспламенения .22 WMR с истинным калибром пули 0224 дюйма. Чтобы придать пуле нового патрона максимально возможную скорость при использовании гильзы от .22 WMR её дульце обжали до 0172 дюйма (437 мм). Задача была выполнена — при таком же пороховом заряде как у .22 WMR пуля нового патрона получила намного большую начальную скорость до 775 м/с и даже выше. Однако пуля получилась необычно маленькой и лёгкой стандартная пуля имеет массу 11 г. При столь высокой скорости тем не менее пуля .17 Hornady Magnum Rimfire отличается очень настильной траекторией и высокой кучностью к чему и стремились разработчики. Новый боеприпас с необычными для патронов кольцевого воспламенения характеристиками сразу завоевал значительную популярность. На волне его успеха фирмой Hornady в 2004 году был создан другой боеприпас такого же калибра — .17 Hornady Mach 2. Особенности и применение .17 Hornady Magnum Rimfire несмотря на свой малый калибр существенно превосходит другие боеприпасы этого класса по кучности стрельбы и настильности траектории пули. Это повышает его ценность при спортивной стрельбе на дистанции больше 100 м. После появления на американском рынке патрон .17 Hornady Magnum Rimfire стал пользоваться широкой популярностью. По мнению ряда авторов он существенно расширил возможности малокалиберных патронов кольцевого воспламенения. Под него сразу же начал выпускаться широчайший ассортимент оружия (прежде всего длинноствольного). Данный боеприпас существует ещё не настолько долго чтобы полностью раскрыть достоинства и недостатки хотя уже можно сказать что он соответствует своему основному назначению — спортивной стрельбе. Он годится также для отстрела грызунов (крыс американских луговых собачек и так далее) но для более крупной дичи его мощность совершенно недостаточна. К тому же при стрельбе на открытом воздухе может сказываться малый вес пули которая легко отклоняется даже слабым ветром. Недостаток патрона по сравнению с другими боеприпасами этого класса — более высокая цена что имеет значение при спортивной стрельбе когда расход патронов исчисляется подчас сотнями. В США пачка на 50 шт. стоит в пределах 11-14 долл. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияDonacia clavipes (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Турции на берегах Чёрного моря в Сибири Казахстане Кыргызстане Монголии на Дальнем Востоке России и в северном Китае. Описание Имаго длиной 7—12 мм. Верхняя сторона тела металлически-зелёная или бронзовая. Нижняя сторона — в серебристо-белых волосках. Усики и ноги длинные рыжие ноги иногда отчасти затемнённые. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий на вершине совершенно закруглено наверху в крупных преимущественно поперечных морщинках без вдавлений; переднеспинка в очень редких точках и морщинках; задние бёдра слабо утолщены без зубчиков. Экология Обитают на околоводной растительности. Кормятся на листьях тростника обыкновенного которые нависают над водой. Жуки питаются листьями наклонив голову перпендикулярно листу. Жуки надгрызают в листе небольшую ямку которую затем постепенно удлиняют. Питаться могут с любой стороны листа. ПримечанияDonacia malinovskyi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства радужниц (Donaciinae). Распространение Распространён в Центральной Европе от Франции до Польши и от Восточной Европы до Бассейна Волги. Описание Жук длиной 7-10 мм. Верхняя часть тела тёмно-зелёного или фиолетового цвета на боках золотистое реже верх золото-бурый. Вершины надкрылий обрезаны прямо. Срединная бороздка переднеспинки глубокая. Экология Вид встречается в лесной и лесостепной зонах. Обычно на растениях рода манник (Glyceria). Аберрация Donacia malinovskyi ab. arundinis ПримечанияГадрозавроиды (лат. Hadrosauroidea) — клада или надсемейство птицетазовых динозавров который включает в себя «утконосых» динозавров или гадрозавридов а также их близких родственников. Жили в меловом периоде на всех континентах планеты. Эволюция Предполагается что гадрозавроиды были широко распространены в Азии и уже после этого расселились в другие части света. Самые ранние находки относящиеся к данной группе относятся к аптскому веку раннего мелового периода около 125 млн лет назад — Probactrosaurus живший на территории Китая и Siamodon nimngami найденный в Таиланде. Классификация Впервые название таксону дано Полом Серено в 1986 году в качестве подтаксона Iguanodontoidea. Ныне данная классификация не сохранилась и разные ученые предположительно относят гадрозавроидов либо к группе Hadrosauriformes (например Пол Серено в 1999 году и Годефруа (Godefroit) с коллегами в 2004 году) либо к группе Iguanodontia (например Ruiz-Omeñaca в 2006 году). Многие примитивные гадрозавроиды такие как Ouranosaurus традиционно включались в парафилетические группы игуанодонтидов. После кладистического анализа традиционных игуанодонтидов данная группа в значительной степени распалась и на данный момент включает в себя только игуанодона и его ближайших родственников. Таксономия Группа: Iguanodontia Надсемейство: Hadrosauroidea Род: ?Equijubus Род: ?Jinzhousaurus Род: ?Nanyangosaurus Род: ?Shuangmiaosaurus Род: Altirhinus Род: Cedrorestes Род: Eolambia Род: Fukuisaurus Род: Glishades Род: Jeyawati Род: Ouranosaurus Род: Penelopognathus Род: Probactrosaurus Род: Protohadros Род: Siamodon Род: Tethyshadros Семейство: Hadrosauridae Кладограмма Кладограмма по Hai-Lu You и Da-Qing Li (2009): Кладограмма по Prieto-Marquez и Norell (2010): Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology Database.17 HM2 (.17 Hornady Mach 2) — малокалиберный патрон кольцевого воспламенения созданный в 2004 году в США. История Известная американская оружейная фирма «Hornady» в 2002 году создала патрон калибра .17 (0172 дюйма или 437 мм) .17 Hornady Magnum Rimfire. Успех этого патрона на американском рынке подтолкнул разработчиков к созданию второго патрона этого же калибра но чуть меньшей мощности. За основу была взята гильза малоизвестного патрона кольцевого воспламенения .22 Long Rifle Stinger. Её дульце обжали до калибра .17 чтобы использовать очень маленькую и лёгкую пулю (11 г) которая уже показала в патроне .17 Hornady Magnum Rimfire высокую скорость настильную траекторию и хорошую кучность. Новый патрон вполне соответствовал намерениям конструкторов. Скорость его пули получилась также весьма значительной для патрона кольцевого воспламенения около 640 м/с. Боеприпас получил название .17 Hornady Mach 2 (.17 означает калибр Hornady — название фирмы-разработчика а М2 — скорость пули в 2 числа Маха то есть вдвое быстрее звука). Особенности и применение Патрон .17 HM2 существует не настолько долго чтобы детально раскрыть свои особенности. К его достоинствам можно отнести хорошие показатели при спортивной стрельбе которая является основной нишей применения этого боеприпаса. Однако он по сравнению с другими патронами кольцевого воспламенения довольно дорогой — он стоит вдвое дороже знаменитого патрона .22 Long Rifle (пачка .17 HM2 на 50 шт. в США стоит 11-12 долл.). Что касается его применения вне спортивной стрельбы то .17 HM2 подходит для отстрела грызунов например крыс. Такое применение патрона рекомендуется производителями предлагающими боеприпасы со специальными типами пуль. Для остальных видов охоты его вряд ли можно рекомендовать — тушку птиц он на близких дистанциях будет сильно рвать из-за фугасного действия высокоскоростной пули а для дичи размером больше крупной крысы убойность его недостаточна. На дальних дистанциях на меткости будет негативно сказываться влияние ветра на лёгкую пулю. К тому же энергия пули на расстоянии 100 ярдов уже очень мала. Патрон .17 HM2 постепенно завоёвывает популярность — прежде всего в США но всё больше появляется и в других странах. Оружие под него выпускается в достаточно широком ассортименте в основном американскими фирмами. Некоторые специалисты предсказывают этому патрону большой успех в будущем особенно в сфере отстрела грызунов. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияДлинноклювый пыжик (лат. Brachyramphus marmoratus) — небольшая птица семейства чистиковых. Внешний вид Длина тела около 25 см. Летом оперение серое с тёмными пестринами горло светлое верх головы спина и крылья однотонные без пестрин. Зимой имеет характерную для большинства чистиковых чёрно-белую окраску от люрика отличается белыми плечевыми перьями. Клюв длинный (примерно 2 см). Систематика При более узкой трактовке вид распадается на два при чём длинноклювых пыжиков обитающих на территории и в акватории России следует называть Brachyramphus perdix а вид населяющий Америку сохраняет название Brachyramphus marmoratus и для него предложено русское название пёстрый пыжик. Распространение Обитает на дальневосточном побережье Тихого океана. На север распространён до Камчатки на юг - до южного Сахалина и северной Японии. Размножение Гнездится на деревьях преимущественно на лиственницах откладывая единственное яйцо на толстые утолщенные ветви. Реже гнездится на земле. Одна из немногих морских птиц встречающихся в глубине материка (в 30 и более километрах от моря). Птенец покрыт желтоватым пухом на спине тёмные пестрины. Как птенцы добираются до моря — пока неизвестно. Состояние популяции Малоизученный возможно редкий вид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Длинноклювый пыжикНеовенаториды (лат. Neovenatoridae) — семейство больших плотоядных динозавров из подотряда тероподов живших в юрском и меловом периодах (1635—660 млн лет назад). Семейство получило название по типовому роду неовенатор. Неовенаториды являются последними представителями надсемейства аллозавроидов (Allosauroideа) по крайней мере один род Orkoraptor жил в конце мелового периода (маастрихтский век до 660 млн лет назад). Описание Лопатки более короткие и широкие маленькие длинные передние конечности с большими когтями приспособленные к быстрому бегу ноги и тазовые кости которые для пневматизации имели заполненные воздухом полости были легче по сравнению с другими Allosauroidea. Взрослые особи достигали размера от 175 кг (фукуираптор) до примерно 2500 кг (хилантаизавр). Систематика В 2009 году кладистический анализ проведённый Роджером Бенсоном и его коллегами показал что группа Carcharodontosauridae требует пересмотра — разделения на две ветви. Одна ветвь включала более традиционные виды которые считались Carcharodontosauridae и сохранила своё название другая ветвь состояла из Neovenator и некоторых родственных видов и была названа в 2010 году Neovenatoridae. Семейство неовенаторид было определено как группа состоящая из всех видов более тесно связанных с Neovenator salerii чем Carcharodontosaurus saharicus Allosaurus fragilis и Sinraptor dongi. Два эти семейства образовали кладу Carcharodontosauria. Кладограмма описывающая родственные связи семейства представлена Benson и др. в 2010 году: Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 года в семейство включают следующие вымершие роды: Род Australovenator Род Chilantaisaurus Род Fukuiraptor Род Neovenator Род Sinraptor Клада Megaraptora Род Aoniraptor Род Aerosteon Род Megaraptor Род Murusraptor Род Orkoraptor Род Siats Также в семейство включают род Rapator имеющий статус nomen dubium. Кладограммы Кладограмма по Benson и др. 2010 года: Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: ПримечанияГуберта — самка гиппопотама одно из самых известных животных в истории Южной Африки. В ноябре 1928 года Губерта покинула место своего обитания в устье реки Санта-Люсия в Зулусском королевстве и отправилась в 1600-километровое путешествие в Восточную Капскую провинцию продлившееся 3 года. За это время Губерта стала знаменитостью в Южной Африке и привлекла к себе толпы поклонников. Посчитав её особью мужского пола пресса изначально присвоила животному имя Губерт. Она на некоторое время задержалась около устья реки Оланга где была предпринята неудачная попытка её захвата с целью поместить в Йоханнесбургский зоопарк. После этого она отправилась на юг в Дурбан где посетила пляж и загородный клуб. При приближении к реке Умгени она стала почитаема в племенах зулусов и коса. В марте 1931 года Губерта прибыла в Ист-Лондон. Но несмотря на то что она была защищена указом Royal Game через месяц её застрелили охотники. После протестов общественности охотников арестовали и присудили к уплате штрафа в размере 25 фунтов. Тело Губерты было отправлено в Лондон где из него таксидермисты сделали чучело. В 1932 году чучело возвратили в Южную Африку где его встречали 20 000 человек. Сейчас его можно увидеть в музее Amathole в городе Кинг-Уильямс-Таун. Путешествие Губерты послужило сюжетом для книги немецкой писательницы Греты Вайскопф «Hubert das Flusspferd». Ссылки Сайт Губерта Музей AmatholeКохинхин — мясная порода кур родом из Вьетнама (регион Кохинхина в дельте Меконга). Из-за относительно низкой плодовитости в промышленном птицеводстве России стран СНГ и Запада практически не используется однако сохраняется для генофонда а также разводится любителями как декоративная порода. История Впервые кохинхины были завезены в Европу французами в 1843 г. вызвав настоящую «кохинхиновую лихорадку». Конституция Для породы характерны нежно-рыхлая конституция маленькая голова густо оперенное туловище и конечности одетые в пышные «штаны». Окраска оперения у взрослых птиц различна: палевая черная белая куропатчатая и др. Так как порода выведена в условиях жарких влажных тропиков молодняк теплолюбив и оперяется медленно. Взрослые куры при этом совсем неприхотливы как по отношению к корму так и к температуре. Птица спокойна флегматична склонна к ожире­нию. Куры хорошо сохраняют инстинкт насиживания заботятся о цыплятах. Продуктивность Живая масса кур около 35—40 кг; петухи весят до 50 кг. Яйце­носкость 100—110 яиц в год окраска скор­лупы желто-бурая при средней массе яйца 55—56 г. Яйценоскость повышается в зимний период что выгодно отличает породу от северных пород кур. По этой причине порода играла важную роль в дореволюционных Москве и Петербурге где покупатели больше всего платили за зимние свежеснесенные яйца. Кроме этого кохинхинки были очень спокойны и хорошо переносили содержание в тесных клетках. По окончании зимней яйцекладки в дореволюционной России кур обычно забивали или же продавали в качестве наседок за которых в марте-апреле давали значительные суммы (до 5 рублей). ПримечанияИндийский сип (лат. Gyps indicus) — вид хищных птиц рода грифы. Обитает на западе Индии и юго-востоке Пакистана. Ранее в состав этого вида включали также популяции на востоке Индии и в странах Индокитая которые были выделены в отдельный вид Gyps tenuirostris. Вес птицы 55—63 кг длина 80—100 см размах крыльев 205—229 см. В настоящее время в Красной книге МСОП состояние вида оценивается как критическое хотя еще в начале 1990-х это была обычная широко распространённая птица. Основной причиной снижения численности индийского сипа как и других видов грифов Индии называют негативное действие препарата диклофенак который начали широко использовать для домашних животных. Примечания Ссылки Gyps indicus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Титанозавры (лат. Titanosauria) — группа ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших в юрском и меловом периодах около 171—66 миллионов лет назад на всех континентах планеты кроме Антарктиды. Являлись травоядными динозаврами обладавшие длинными шеями и хвостами и передвигавшиеся на четырёх ногах. В длину достигали до 35—40 метров и весили между 88 и 110 тоннами. В настоящее время рядом учёных таксон Titanosauria оспаривается так как не отвечает требованиям именования биологических таксонов согласно Международному кодексу Филогенетических Номенклатур. Описание Самыми ранними представителями титанозавров на сегодняшний день являются Megaloolithus жившие около 171—164 млн лет назад. В 2004 году в Австралии на ферме близ города Эроманга были откопаны кости динозавров отнесённые учеными к титанозаврам (которым дали клички Купер и Джордж) самых крупных динозавров найденных в Австралии которые могли достигать 25—30 метров в длину. Ныне скелеты выставлены в экспозиции музея Квинсленда (Queensland Museum). По словам исследователей данные динозавры принадлежат к новому виду название которому ещё не дано. Классификация Семейство Titanosauridae (так же Lithostrotia) было названо по имени малоизученного рода Titanosaurus название которому дано Ричардом Лайдеккером (Richard Lydekker) в 1877 году на основе частичной кости бедра и двух неполных хвостовых позвонков. Четырнадцать видов с тех пор были признаны родственными Titanosaurus которые обеспечивают пополнение семейства представителями из Аргентины Европы Мадагаскара Индии и Лаоса. Однако палеонтолог Пол Серено (2005) утверждает что Titanosaurus слишком мало изучен чтобы использовать его в качестве типового рода для семейства и ряда других вышестоящих таксонов (например Titanosaurinae Titanosauridae Titanosauroidea) в результате чего остальные рода также не должны относиться к семейству Titanosauridae. Weishampel и др. во втором издании Dinosauria тоже не использовали семейство Titanosauridae вместо этого были употреблены ряд других небольших семейств таких как: Saltosauridae и Nemegtosauridae. Семейство Andesauridae было выделено Bonaparte и Coria в 1993 году и включало Andesaurus и Argentinosaurus — два относительно малоизвестных рода родственные отношения между которыми чётко не поддерживается кладистическим анализом. Семейство Antarctosauridae представлено одним родом — Антарктозавр (Antarctosaurus). Таксономия Группа Macronaria Группа Titanosauriformes Группа Titanosauria Семейство Andesauridae Andesaurus (Аргентина) Ruyangosaurus (Китай) Клада Lithostrotia Семейство Titanosauridae Клада Lognkosauria Группа Eutitanosauria Семейство Nemegtosauridae Семейство Saltasauridae Триба Aeolosaurini Триба Rinconsauria Роды не имеющие четкой классификации (incertae sedis) Adamantisaurus Aegyptosaurus Amargatitanis Argentinosaurus (Аргентина) Baurutitan Bruhathkayosaurus Dreadnoughtus Gobititan Jainosaurus Janenschia Jiangshanosaurus Karongasaurus Laplatasaurus Magyarosaurus (Румыния) Paludititan (Румыния) Paralititan Petrobrasaurus Quetecsaurus Savannasaurus Titanosaurus Uberabatitan Venenosaurus Wintonotitan также Clancy Diamantinasaurus также Matilda Кладограммы Кладограмма по Gallina и Apesteguía 2011 года: Примечания Литература Sereno P. C. Stem Archosauria. TaxonSearch [version 1.0 2005 November 7] (2005). Проверено 18 января 2009. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.Lithostrotia (лат.) — клада травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих группе Titanosauria. В 2003 году в результате исследований проведённых Уилсоном и Апчёрчем стало ясно что семейство Titanosauridae важная клада титанозавров основано на роде Titanosaurus на тот момент имеющим статус nomen dubium так как голотип не соответствует диагностическим характеристикам из-за слишком плохого состояния находки и малого количества ископаемого материала. По этой причине семейство Titanosauridae было признано недействительным а для замещения определена новая клада Lithostrotia. Представители данной группы обитали на всех континентах с апта (Malawisaurus) по маастрихт (от 125 до 66 миллионов лет назад). Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в кладе Lithostrotia выделяют следующие вымершие таксоны: Триба (клада) Aeolosaurini Franco-Rosas et al. 2004 Клада Eutitanosauria Sanz et al. 1999 Подсемейство Opisthocoelicaudiinae McIntosh 1990 [syn. Opisthocoelicaudidae Opisthocoelicaudinae orth. var.] Клада Lognkosauria Calvo et al. 2007 Клада Rinconsauria Calvo et al. 2007 Семейство Nemegtosauridae Upchurch 1995 Семейство Saltasauridae Sereno 1998 Подсемейство Saltasaurinae Powell 1992 Роды incertae sedis ПримечанияДиплодоки́ды (лат. Diplodocidae) — семейство ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов. Семейство включает некоторых одних из самых крупных представителей динозавров когда-либо ходивших по земле в том числе диплодока суперзавра и гигантских амфицелий (известных по одному позвонку) которые могли достигать 40 или даже 50 метров. Классификация Таксономия Семейство: Diplodocidae Amphicoelias Australodocus Cetiosauriscus Dinheirosaurus Подсемейство: Apatosaurinae Apatosaurus Supersaurus Подсемейство: Diplodocinae Barosaurus Diplodocus ПримечанияАрхаравия (лат. Arkharavia) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших в меловом периоде (верхний маастрихт (706—660 млн лет назад) на территории нынешней Азии. Типовой и единственный вид — Arkharavia heterocoelica был найден в удурчуканской формации Амурской области (Россия). Описан в 2010 году на основе зубов и нескольких изолированных передних хвостовых позвонков. Некоторые структурные особенности нового рода являются общими с Chubutisaurus insignis (Titanosauriformes) из верхнего мела Аргентины в результате чего Алифанов отнёс данный род к кладе Titanosauriformes позже уточнённой до Somphospondyli. Родовое название Arkharavia образовано от посёлка городского типа Архара в Амурской области и от лат. via — «дорога» указывая на то что останки были найдены на пути к этому посёлку. Видовое название относится к наименованию позвонков — heterocoele. См. также Список динозавров ПримечанияOmeisaurus (лат. буквально — «ящер с горы Омей») — род ящеротазовых динозавров из группы Eusauropoda инфраотряда зауроподов живших в юрском периоде на территории нынешнего Китая. Его название происходит от горы Emei где впервые был обнаружен скелет данного рода. Включает в себя 4 общепризнанных вида. Всего было обнаружено 10 скелетов. История изучения Первый скелет этого динозавра был извлечён из земли в 1939 году китайским палеонтологом Ян Чжунцзянем и американцем Чарльзом Л. Кампом. Как и в случае с маменчизавром длина шеи поначалу не была очевидной. Этот факт привлёк внимание только с обнаружением более позднего скелета в 80-х годах ХХ века. Длинные шеи возможно использовались чтобы доставать листья с высоких деревьев или на большом расстоянии на земле. Остатки хвостовой булавы найденные в том же месте были сначала приписаны омейзавру. Однако скорее всего эти хвостовые украшения принадлежат крупным особям шунозавра. Описание Omeisaurus был травоядным динозавром в длину достигал от 10 до 152 метров в высоту около 4 метров и весом 4 тонны. Он является типичным представителем зауроподов с большим туловищем и длинной шеей как и другие динозавры инфраотряда. Однако в отличие от многих зауроподов его ноздри были расположены ближе к концу своего носа и выдвинуты далеко вперёд. Систематика Систематики не имеют едино мнения по поводу места в рода в инфраотряде зауропод. По классификации Вилсона 2002 года и Р. Эллейна в соавторстве с Н. Аквесби 2008 Omeisaurus относится к семейству Omeisauridae. П. Апчёрч с коллегами считает что семейство принадлежит к группе Eusauropoda. В 2011 году палеонтолог S. Jiang после открытия нового вида Omeisaurus jiaoi отнес род в семейство Mamenchisauridae. В 2014 году Mocho с коллегами вернули род в группу Eusauropoda. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают 4 вымерших вида: Omeisaurus jiaoi Jiang et al. 2011 — обитал в юрском периоде около 1716—1612 млн лет назад на территории современного Китая. Голотип ZDM 5050 состоит из частичного скелета. Находка была сделана в карьере Dashanpu провинции Сычуань геологической формации Xiashaximiao. Omeisaurus junghsiensis Young 1939 Omeisaurus maoianus Tang et al. 2001 Omeisaurus tianfuensis He et al. 1984 Кроме видов к роду относят 3 биномена в статусе nomen dubium: Omeisaurus changshouensis Young 1958 Omeisaurus fuxiensis Dong et al. 1983 Omeisaurus luoquanensis Li 1988. ПримечанияБразильский терьер (порт. Terrier Brazileiro) — порода собак выведенная в начале XX века в Бразилии. Бразильский терьер был получен вероятно благодаря скрещиванию фокстерьера пинчера и чихуахуа. Собака активна и требует хорошей дрессуры. Используется как охотничья по мелкому зверю как собака-компаньон и как сторожевая. Стандарт породы FCI № 341 Шерсть: Шерсть короткая гладкая и тонкая. Волос прямой плотно прилегающий. Подшерстка нет. Окрас: Белый (основной цвет) с черными коричневыми или серо-голубыми пятнами. Над глазами на скулах и на внутренней поверхности ушей и вдоль кромки ушей — подпалины рыжего цвета. На лбу и ушах — чёрные коричневые или серо-голубые отметины. Допускаются белая проточина на лбу и белые пятна на морде. Рост: Кобели: 35—40 см. Суки: 35—38 см. Вес: Не более 10 кг. Голова: Треугольная Глаза: Большие круглые Уши: Треугольной формы. Широко поставлены. Приподняты на хряще излом выше линии черепа концы свешиваются на уровень наружного угла глаза. Корпус: Пропорциональный. Шея сухая длинная. Холка чёткая заметная. Грудь умеренно широкая. Ребра выпуклые. Спина и поясница короткие и мощные. Линия спины немного понижается по направлению к крупу. Круп плавно опущен. Конечности: Сильные. Лапы заячьи. Хвост: Короткий от рождения. Купируется. См. также Гладкошёрстный фокстерьер Немецкий ягдтерьер Ссылки Сайт «Зоовет»Титанозавроформы (лат. Titanosauriformes) — клада четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках. История Описанный в 2010 году динозавр Fukuititan расширил биологическое разнообразие Titanosauriformes на территории Японии и дал учёным доказательства того что титанозавроформы были более широко представлены на данной территории чем считалось ранее. Классификация Группа Macronaria Клада Titanosauriformes Род Astrodon Род Baotianmansaurus Род Chubutisaurus Род Daxiatitan Род Dongyangosaurus Род Duriatitan Род Fukuititan Род Fusuisaurus Род Lapparentosaurus Род Ornithopsis Род Pelorosaurus Род Pleurocoelus Род Titanosaurimanus Род Wintonotitan Семейство Brachiosauridae Семейство Huanghetitanidae Клада Somphospondyli Род Angolatitan Род Arkharavia Род Brontomerus Семейство Euhelopodidae Клада Titanosauria Семейство Andesauridae Семейство Antarctosauridae Семейство Nemegtosauridae Семейство Saltasauridae Семейство Titanosauridae ПримечанияПаутинные пилильщики или пилильщики-ткачи или паутинные пилильщики-ткачи (лат. Pamphiliidae) — семейство перепончатокрылых насекомых из группы пилильщиков. Включает около 300 видов. Распространение Встречаются в Северной Америке и Евразии. Описание Мандибулы крупные серповидные асимметричные. Усики жгутиковидные с 18-24 члениками. Личинки без брюшных ножек развиваются на лиственных (Pamphiliinae) или хвойных (Cephalciinae) деревьях. Классификация Подсем. Cephalciinae Acantholyda Costa 1894 Caenolyda Konow 1897 Ценолида сетчатая Cephalcia Panzer 1805 Подсем. Pamphiliinae Kelidoptera Konow 1897 Neurotoma Konow 1897 Onycholyda Takeuchi 1938 Pamphilius Latreille 1802 Pseudocephaleia Zirngiebl 1937 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.26-32) Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. PAMPHILIIDAE — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Ч. 5. Л.: Наука. 2007. С. 1-1052. (стр.922-942) Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=11286 http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/hymenoptera/symphyta/megalodontoidea/pamphilidae/index.htmlДжордж Морланд (англ. George Morland; род. 26 июня 1763 Лондон — 29 октября 1804 там же) — английский художник. Жизнь и творчество Дж. Морланд родился в семье художника гравёра и реставратора Генри Роберта Морланда; он был третьим из 6 детей. Рисовать начал ещё в детстве некоторые из его работ того времени выставлялись в Королевской академии художеств (КАХ) в 1773 году а затем в Обществе свободных художников в 1775 и 1776. Повторная экспозиция работ Дж. Морланда в КАХ состоялась в 1778 1779 и 1780 годах. Некоторое время Морланд учился в школе при КАХ однако главным его преподавателем был отец у которого «в подмастерьях» Джордж работал 7 лет начиная с 14-летнего возраста. Он изучал также произведения старых мастеров посещая художественные галереи. В 1785 году художник совершил поездку во Францию а на следующий год женится. Брак этот состоявшийся по большой взаимной любви принёс в жизнь Морланда значительные перемены в том числе негативные. Финансовые его дела вскоре пришли в полный упадок и в 1789 году ему пришлось бежать от кредиторов из Лондона в Лестершир. В 1799 году он вновь скрылся от кредиторов на этот раз на остров Уайт некоторое время жил в Ярмуте но в конце года вернулся в Лондон. Здесь Морланд был арестован за долги и заключён в Королевскую тюрьму Бенч. В 1802 году художник был освобождён но 19 октября 1804 года вновь арестован. Гибель Зная что он тяжело и неизлечимо болен (менингитом) художник 30 октября 1804 покончил жизнь самоубийством. Жена пережила Джорджа всего на три дня и скончалась 2 ноября. Они вместе похоронены в лондонской Сент-Джеймской часовне. Творческое наследие Дж. Морланд известен прежде всего своими замечательными полотнами изображающими животных и сценки из сельской жизни; писал также портреты. Наиболее талантливые из них были созданы между 1790 и 1794 годами. В его произведениях чувствуется влияние творчества Гейнсборо и старых голландских мастеров. Дж. Морланд был одним из лучших представителей английской школы живописи XVIII столетия. Галерея Примечания СсылкиПаутинные ткачи (Pamphilius) — род Паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Включает более 100 видов. Распространение Встречаются в Северной Америке и Евразии. Описание Длина около 10-15 мм. Голова с боковыми швами субпараллельными и связанными с усиковыми бороздками. Голень задней ноги с 3 преапикальными шпорами. Коготки лапок с апикальным и 1 субапикальным зубцом. Мандибулы крупные серповидные асимметричные. Усики жгутиковидные. Личинки без брюшных ножек питаются одиночно или грегарно в листовых трубках на лиственных деревьях. Большинство кормовых растений относятся к Rosaceae и Betulaceae другие относятся к Salicaceae Aceraceae Caprifoliaceae Fagaceae Cornaceae и Juglandaceae. Классификация 115 видов. На Дальнем Востоке России 35 видов. В Неарктике более 15 видов. Pamphilius albopictus (C. G. Thomson 1871) Pamphilius alnicola Ermolenko 1973 Pamphilius alnivorus Shinohara 2005 Pamphilius archiducalis Konow 1897 Pamphilius armeniacus Shinohara 1988 Pamphilius aucupariae Vikberg 1971 Pamphilius aurantiacus (Giraud 1857) Pamphilius balteatus (Fallén 1808) Pamphilius basilaris Shinohara 1982 Pamphilius benesi Shinohara 1985 Pamphilius betulae (Linné 1758) Pamphilius borisi Beneš 1972 Pamphilius brevicornis Hellén 1948 Pamphilius burquei (Provancher 1878) Pamphilius caucasicus Gussakovskij 1935 Pamphilius cilix Konow 1897 Pamphilius confusus Shinohara 2005 Pamphilius convexus Shinohara 1988 Pamphilius coreanus Takeuchi 1938 Pamphilius croceus Shinohara 1986 Pamphilius daisenus Takeuchi 1938 Pamphilius faustus (Klug 1808) Pamphilius flavipectus Shinohara 2005 Pamphilius foveatus Shinohara Dong & Naito 1998 Pamphilius fumipennis (Curtis 1831) Pamphilius gracilis Shinohara 1985 Pamphilius gyllenhali (Dahlbom 1835) Pamphilius heecheonparki Shinohara 1998 Pamphilius hilaris (Eversmann 1847) Pamphilius himalayanus Shinohara & Singh 1989 Pamphilius histrio Latreille 1812 Pamphilius hortorum (Klug 1808) Pamphilius ignymontiensis Lacourt 1973 Розанный чехликовый ткач (Pamphilius inanitus) (Villers 1789) Pamphilius infuscatus Middlekauff 1964 Pamphilius ishikawai Shinohara 1979 Pamphilius itoi Shinohara 1985 Pamphilius japonicus Shinohara 1985 Pamphilius jucundus (Eversmann 1847) Pamphilius kamikochensis Takeuchi 1930 Pamphilius kashmirensis Beneš 1971 Pamphilius kimi Shinohara 1997 Pamphilius komonensis Takeuchi 1930 Pamphilius kontuniemii Shinohara 2003 Pamphilius kyutekparki Shinohara 1991 Pamphilius lanatus Beneš 1982 Pamphilius latifrons (Fallén 1808) Pamphilius leleji Shinohara & Taeger 2007 Pamphilius leucocephalus Takeuchi 1938 Pamphilius lobatus Maa 1950 Pamphilius marginatus (Lepeletier 1823) Pamphilius masao Shinohara 2005 Pamphilius maximus Shinohara 1995 Pamphilius middlekauffi Shinohara & D. R. Smith 1983 Pamphilius minor Shinohara & Xiao 2006 Pamphilius montanus Shinohara 1985 Pamphilius nakagawai Takeuchi 1930 Pamphilius naokoae Shinohara 1999 Pamphilius nemoralis (Linné 1758) Pamphilius nigrifemoratus Shinohara & Taeger 1990 Pamphilius nigropilosus Shinohara Naito & Huang 1988 Pamphilius nitidiceps Shinohara 1998 Pamphilius norimbergensis Enslin 1917 Pamphilius ochreatus (Say 1836) Pamphilius ochreipes (Cresson 1880) Pamphilius ochrostigma Shinohara 2001 Pamphilius ocreatus (Say 1836) Pamphilius opacus Shinohara 1999 Pamphilius pacificus (Norton 1869) Pamphilius palachei (Ashmead 1902) Pamphilius palliceps Shinohara & Xiao 2006 Pamphilius pallidimacula (Norton 1869) Pamphilius pallidipes (Zetterstedt 1838) Pamphilius pallidus Shinohara 1988 Pamphilius pallimacula (Norton 1869) Pamphilius pallipes (Zetterstedt 1838) Персиковый пилильщик (Pamphilius persicum) MacGillivray 1907 Pamphilius phyllisae Middlekauff 1964 Pamphilius pictifrons Gussakovskij 1935 Pamphilius planifrons Beneš 1976 Pamphilius politiceps Shinohara & Yuan 2004 Pamphilius pugnax Konow 1897 Pamphilius pullatus (Cresson 1880) Pamphilius rhoae Shinohara 1988 Pamphilius rileyi (Cresson 1880) Pamphilius sapporensis (Matsumura 1912) Pamphilius semicinctus (Norton 1862) Pamphilius shengi Wei 1999 Краевой ткач (Pamphilius silvaticus) (Linné 1758) Pamphilius sinensis Shinohara Dong & Naito 1998 Pamphilius smithii W. F. Kirby 1882 Pamphilius stramineipes (Hartig 1837) Pamphilius sulphureipes W. F. Kirby 1882 Pamphilius sylvanus (Stephens 1835) Pamphilius sylvarum (Stephens 1835) Pamphilius takeuchii Beneš 1972 Pamphilius thorwaldi Kontuniemi 1946 Pamphilius tibetanus Shinohara Naito & Huang 1988 Pamphilius togashii Beneš 1976 [not 1977] Pamphilius tricolor Beneš 1974 Pamphilius turkomanus Shinohara 1991 Pamphilius uniformis Shinohara & Zhou 2006 Pamphilius uniunguis Middlekauff 1964 Pamphilius ussuriensis Shinohara 1988 Pamphilius vafer (Linné 1767) Pamphilius varius (Lepeletier 1823) Pamphilius venustus (F. Smith 1874) Pamphilius vernalis Middlekauff 1964 Pamphilius virescens Malaise 1931 Pamphilius viridipes Achterberg & Aartsen 1986 Pamphilius viridulus Shinohara 2001 Pamphilius volatilis (F. Smith 1874) Pamphilius zhelochovtsevi Beneš 1974 Pamphilius zhongi Wei 2002 Pamphilius zinovjevi Shinohara 1988 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. PAMPHILIIDAE — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Ч. 5. Л.: Наука. 2007. С. 1-1052. (стр.929-942) Shinohara A. Leaf-rolling sawflies of the Pamphilius vafer complex (Hymenoptera Pamphiliidae) // Natn. Sci. Mus. Monograph. 2005. N. 27. P. 1-116. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Паутинные ткачи Pamphilius — www.nic.funet.fi (англ.) (Проверено 23 октября 2011)Николай Зринский (хорв. Nikola Zrinski) Миклош Зриньи (венг. Zrínyi Miklós) в русскоязычных источниках нередко упоминаемый как Миклош Зрини (5 января 1620 Чаковец — 18 ноября 1664) — хорватский и венгерский политик военачальник общественный деятель и поэт. Принадлежал к старинному хорватскому роду Зринских. Брат Петра Зринского. В 1647—1664 годах был баном Хорватии. Один из главных героев Австро-турецкой войны 1663—1664 годов. На ранней стадии участвовал в подготовке заговора Зринских-Франкопана. Погиб в результате несчастного случая на охоте. Биография Николай родился в Чаковце в родовом замке Зринских. Был правнуком знаменитого героя Сигетварской битвы которого также звали Николай Зринский (Миклош Зриньи). Был учеником знаменитого Петера Пазманя. С детства Зринский считал себя принадлежащим как хорватской так и венгерской культуре считал родными оба языка. Несмотря на своё увлечение венгерской литературой предпочтительной для себя считал военную карьеру. С 1635 по 1637 год путешествовал и обучался в Италии. После возвращения на родину поступил на военную службу. Поначалу служил на границе Габсбургской державы с Османской империей где периодически вспыхивали столкновения. Вскоре стал считаться одарённым военачальником. В 1645 году на заключительной стадии Тридцатилетней войны успешно командовал имперским корпусом в Моравии в военных действиях против шведов. Принимал также участие в боевых действиях против трансильванского князя Юрия I Ракоци. В 1646 году он отличился в боевых действиях против Османской империи. Годом позже на коронации Фердинанда IV Габсбурга как короля Венгрии был удостоен чести держать королевский меч. В том же году Зринский был назначен баном и капитан-генералом Хорватии. В последующие годы постоянно принимал участие в приграничных конфликтах с османами. Несмотря на это периодически жил в родовом замке в Чаковце где занимался интеллектуальной и литературной деятельностью состоял в переписке с рядом видных европейских интеллектуалов своего времени. Сам Зринский свободно владел шестью языками — венгерским хорватским итальянским немецким турецким и латынью. Николай Зринский стал одним из главных героев Австро-турецкой войны 1663—1664 годов. Ещё до её начала он осуществил несколько рейдов на оккупированную турками территорию. После начала боевых действий в 1663 году возглавил венгерско-хорватскую армию численностью в 15 тысяч человек. Эта армия вместе с австрийской 12-тысячной армией под командованием Раймунда Монтекукколи вынуждена была противостоять 100-тысячной турецкой армии под командованием великого визиря Фазыл Ахмеда Кёпрюлю. Кампания 1663 года могла закончиться для Габсбургской державы катастрофой однако турецкое наступление заглохло по причине плохой погоды турки успели взять лишь Уйвар. В кампанию 1664 года Зринский командовал 17-тысячной венгерско-хорватской армией с которой он предпринял мощное наступление на оккупированные Османской империей территории в Южной Венгрии и Славонии. Зринский углубился на турецкую территорию на 240 километров взял Печ и Осиек в последнем он разрушил стратегически важный мост над Дравой на дороге по которой осуществлялось снабжение турецкой армии в Венгрии. Затем он осадил крупнейшую турецкую крепость региона Канижу. Полуторамесячную осаду пришлось в итоге снять так как Зрини не получил от австрийцев помощи а на выручку Каниже направилась основная турецкая армия. Военным действиям Габсбургской державы сильно мешали разногласия между венграми и хорватами с одной стороны и австрийцами с другой а также персональная неприязнь между Монтекукколи и Зрини. После снятия осады Канижи Зринский оборонял свой родовой замок Нови-Зрин. Монтекукколи отказался предоставить ему помощь предпочтя сосредоточить все силы на австрийском фронте в результате чего замок пал. После взятия замка турки двинулись на Вену но были разбиты Монтекукколи в битве при Сентготхарде. Стратегическая инициатива принадлежала австрийцам однако Вена отказалась от дальнейшего ведения войны. 10 августа 1664 года был заключён Вашварский мир который большинство венгерской и хорватской знати сочло позорным. Несмотря на фактическую победу в войне Габсбурги отдавали Порте часть только что освобождённых исторических венгерских и хорватских земель. Замок Нови-Зрин подлежал разрушению. Сам Николай Зринский протестовал в Вене против договора однако его протесты были проигнорированы двором. Зринский покинул двор уединившись в Чаковце. Разочарование политикой Вены было в нём столь сильно что несмотря на преданность Габсбургам которую он декларировал всю жизнь он примкнул на начальной стадии к антигабсбургскому заговору Зринских-Франкопана. 18 ноября 1664 года Николай Зринский погиб в окрестностях Чаковца в результате несчастного случая на охоте на дикого кабана. Легенды утверждали что несчастный случай был подстроен агентами Габсбургов но никаких фактов в пользу этого не существует. Литературные труды Зринский успешно сочетал военную службу с поэтической деятельностью. Стихи писал на венгерском языке. Самым значительным его трудом стала эпическая поэма Szigeti veszedelem (Сигетская опасность) написанная в 1648—1649 посвящённая Сигетварской битве героем которой стал его прадед Миклош Зриньи. Ссылки и источники Фрейдзон В. И. История Хорватии. Краткий очерк с древнейших времён до образования республики. — Санкт-Петербург: Алетейя 2001. — 318 с. — ISBN 5-89329-384-3. Miklos-Zrinyi //Энциклопедия BritannicaАвстрохейрус (лат. Austrocheirus; букв. «южные руки») — род хищных ящеротазовых динозавров из надсемейства Abelisauroidea живших в позднем меловом периоде (около 71—65 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Представлен единственным видом — Austrocheirus isasii. Описан в 2010 году под руководством M.D. Ezcurra F. Agnolin и F. Novas. Этимология Название Austrocheirus isasii образовано от латинского «australis» — южный и греческого «cheirus» — означающее кисти рук видовое название дано в честь Марсело Пабло Исасии который подготовил большую часть окаменелостей. История изучения Окаменелости были найдены в 2002 году в формации Пари Айке (Pari Aike) в юго-западной части Патагонии Аргентина которая относится ко времени маастрихта. Были найдены окаменелости одной особи останки которой состояли из костей голени кистей лап. Классификация Кладистической анализ M. D. Ezcurra и его коллег в 2010 году показал что австрохейрус занимает базальное положение в семействе Abelisauroidea. См. также Список динозавров Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseДжордж Стаббс (англ. George Stubbs род. 25 августа 1724 г. Ливерпуль — ум. 10 июля 1806 г. Лондон) — английский художник и учёный-биолог. Жизнь и творчество Дж. Стаббс известен как один из ведущих европейских художников-анималистов. Помимо этого он получил звание доцента в области анатомии человека и животных при Йоркском госпитале. Стаббс также является автором ряда научных изданий в том числе вышедшей в 1766 году работы «Анатомия лошадей». Типичным для полотен Стаббса было безупречное с научной точки зрения изображение животных. Художник и учёный родился в семье кожевника и торговца кожами. В юности работал в отцовском хозяйстве. После смерти отца в 1741 году некоторое время обучается рисованию в графике в Ланкашире однако вскоре бросает эту учёбу и далее совершенствуется в живописи как самоучка. В первой половине 1740-х годов занимается портретной живописью. С 1745 по 1751 год изучает анатомию в Йоркском центральном госпитале. В 1754 совершает путешествие в Италию. В 1756—1759 годах проживает в Хоркстоу Линкольншир где изучает жизнь привычки и разведение лошадей. В 1759 Стаббс переезжает в Лондон и работает там над своим капитальным трудом «Анатомия лошадей» который выходит в свет в 1766 году. Сделанные художником оригиналы иллюстраций к этой книге хранятся ныне в архиве Королевской академии художеств. Ещё до издания этого труда Дж. Стаббс получил от герцога Ричмонда заказ на три полотна изображающие лошадей с которыми художник замечательно справился. Начиная с этого момента Стаббс становится модным среди английской аристократии мастером кисти и материально обеспеченным человеком. Галерея Примечания СсылкиБелохвостый олень или виргинский олень (лат. Odocoileus virginianus) — наиболее распространённый вид оленевых в Северной Америке. Он заметно меньше и изящнее вапити (подвида благородного оленя) встречающегося как правило в тех же регионах. Внешний вид Зимой шерсть светло-серая а летом приобретает красноватый оттенок сверху несколько сильнее чем снизу. Своим названием данный вид обязан хвосту верхняя сторона которого коричневая а нижняя — белая. Убегая этот олень поднимает хвост сигнализуя сородичам об опасности. Рога носят только самцы. После брачного сезона они сбрасывают рога а на их месте начинают образовываться новые. Оба рога имеют форму полумесяца выпуклого вперёд и в стороны. На каждом из рогов от шести до семи отростков. Величина белохвостого оленя варьирует в зависимости от подвида. У животных обитающих на севере США высота в холке составляет 10-11 м а вес самца составляет от 100 до 150 кг. Самки незначительно меньше и легче. По мере продвижения на юг подвиды становятся меньше. На островах Флорида-Кис живут белохвостые олени со средней величиной в холке 60 см и весом 35 кг что является следствием островной карликовости. Продолжительность жизни составляет приблизительно десять лет. Распространение Белохвостый олень распространён от юга Канады до Перу и севера Бразилии. Он относится к наиболее распространённым видам семейства оленевых приспособившись к различным средам обитания. Этого оленя можно встретить как в обширных лесах Новой Англии так и в прерии в болотах Эверглейдс в полупустынях Мексики и Аризоны. В Южной Америке он населяет тугайные леса прибрежные кустарниковые саванны и северные склоны Анд однако отсутствует в дождевых лесах. В Центральной и Южной Америке белохвостый олень встречается как правило более редко чем в Северной. Белохвостые олени были интродуцированы и в других частях света. В 1950-х годах их завезли в Финляндию откуда они самостоятельно распространились в другие страны Скандинавии. В Чехии также имеется завезённая популяция. Кроме того белохвостый олень является одним из семи видов оленей которые были завезены в Новую Зеландию для охоты. Поведение Белохвостый олень ведёт в целом скорее одиночный образ жизни чем в группе. Тем не менее вне брачных сезонов самки и самцы время от времени образуют непрочные группы. Для спаривания самцы находят себе отдельных самок и в отличие от вапити не пытаются стать хозяином гарема. После 200-дневной беременности самки рождают на свет от одного до двух изредка трёх детёнышей. Как и у многих видов шерсть детёнышей белохвостого оленя после рождения усеяна белыми пятнами. Белохвостый олень питается листьями травами почками ягодами и другими дикими плодами а также древесной корой. У него имеется множество врагов. Помимо человека ими являются волки пумы медведи и койоты в Южной Америке также ягуары. Угрозы и защита Перед появлением европейцев в Северной Америке обитало по некоторым оценкам около 40 миллионов белохвостых оленей. На них охотились индейцы что однако не имело влияния на численность популяций. Колонисты начали охотиться на оленей из-за их шкуры а также просто для развлечения. До 1900 года численность белохвостого оленя резко сократилась пока не достигла всего 500 тысяч особей. С тех пор ограничения охоты привели к значительному улучшению однако ситуация всё ещё сильно разнится в зависимости от региона. В некоторых регионах например прилегающих к Великим озёрам белохвостые олени встречаются столь же часто как и раньше. В целом популяция этого вида в США оценивается в 14 миллионов особей. Некоторые подвиды считаются почти вымершими и состоят в Красном списке МСОП. К ним относятся: Флоридский островной олень (Odocoileus virginianus clavium) обитающий на островах Флорида-Кис. Это наиболее мелкий подвид белохвостого оленя. Из-за интенсивной охоты в 1945 году их осталось всего 26 особей. Масштабные меры по защите этих животных позволили численности возрасти до 300 особей в наши дни однако усиливающийся туризм на островах даёт повод для беспокойства. Почти все рифовые олени живут на островах No Name Key и Big Pine Key. Иногда олени достигают вплавь и соседних островов однако отсутствие там питьевой воды заставляет их возвращаться. МСОП оценивает этот подвид как находящийся в серьёзной опасности. Колумбийский белохвостый олень (Odocoileus virginianus leucurus) назван в честь реки Колумбия в штатах Вашингтон и Орегон. Его численность вследствие разрушения человеком жизненного пространства упала до 400 особей. Сегодня существуют 3000 особей этих животных из-за чего Служба рыбных ресурсов и дикой природы США в 2003 году решила вычеркнуть колумбийского белохвостого оленя из списка угрожаемых видов. В МСОП данный подвид оценивается как находящийся в наименьшей опасности. Разное Ближайшим родственником белохвостого оленя является чернохвостый олень. Оба вида могут производить плодовитое потомство и иногда можно встретить гибридов обоих видов. Примечания Ссылки Белохвостый олень: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Фукуититан (лат. Fukuititan буквально — титан из Фукуи) — род динозавров-зауроподов из клады Titanosauriformes живших во времена нижнемеловой эпохи (барремский век) на территории современной Японии. Включает единственный вид — Fukuititan nipponensis. Описан в 2010 году Yoichi Azuma и Masateru Shibata на основании неполного скелета: зубов шейных позвонков плечевой кости. Название Fukuititan происходит от Fukui — префектуры в Японии и греческого слова titan — ссылаясь на размер данного динозавра. Название вида nipponensis происходит от слова «Nippon» указывает на то что он был найден в Японии. Ископаемые останки данного динозавра представляют собой первый относительно полный скелет Titanosauriformes найденных на территории Японии. Fukuititan является относительно небольшим зауроподом общая длина которого составляет 10 метров. Открытие фукуититана показывает что разнообразие и географическое расселение Titanosauriformes было гораздо больше чем предполагали до этого. ПримечанияОбыкновенный гракл (лат. Quiscalus quiscula) — вид птиц семейства Трупиаловые (Icteridae). Взрослые птицы достигают 32 см в длину. Самец имеет длинный тёмный клюв бледно-жёлтые глаза и длинный хвост его оперение радужно-чёрное с пурпурным оттенком на голове. Взрослая самка немного меньше в оттенке её оперения меньше радужного отлива часто она тускло-коричневого цвета иногда её можно принять за представителя другого вида. Подвиды Quiscalus quiscula quiscula Linnaeus 1758 Quiscalus quiscula stonei Chapman 1935 Quiscalus quiscula versicolor Vieillot 1819 Примечания Ссылки Обыкновенный гракл: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Полисты или бумажные осы (лат. Polistes) — род общественных ос. Крупнейший род в составе семейства настоящих ос (Vespidae) насчитывающий примерно 300 видов. Описание Полисты строят гнездо в виде единственного открытого сота численность ос в таких гнёздах невелика — от 10—15 до чуть больше 100 насекомых. Гнезда Polistes часто основываются единственной самкой (или реже группой самок). Распространение Всесветное. Часть подродов встречается в Новом Свете (Fuscopolistes Aphanilopterus Palisotius Epicnemius Onerarius — ныне они все объединены в один Aphanilopterus) а другая часть в Старом Свете (Gyrostoma Stenopolistes Nygmopolistes Megapolistes Polistella Sulcopolistes Polistes sensu stricto). Значение Некоторые виды стали инвазивными на территориях куда они были интродуцированы. Например Азиатская (Polistes chinensis) и Австралийская бумажные осы (P. humilis) являются вредителями в Новой Зеландии. Начиная с 1979 года Азиатская бумажная оса обосновалась на Северном и Южном островах Новой Зеландии и стала конкурентом аборигенных видов (например для попугая Новозеландский кака) за такие ресурсы как насекомые нектар и падь (Clapperton 1999; Kleinpaste 2000). Европейская бумажная оса (Polistes dominula) стала инвазивной в США и Канаде. Классификация Более 300 видов. Выделяют несколько подродов или групп видов: подрод Aphanilopterus (Polistes annularis) подрод Gyrostoma подрод Polistella (Polistes brunetus Polistes dawnae Polistes delhiensis Polistes japonicus Polistes mandarinus Polistes sagittarius Polistes snelleni Polistes strigosus) подрод Polistes (Polistes dominula Polistes gallicus) ископаемые виды: Polistes vergnei Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polistes oblita Polistes attavinus другие: Polistes wattii Виды Европы Социально-паразитические виды отмечены буквой П Polistes associus Kohl 1898 Polistes atrimandibularis Zimmermann 1930 (П) Polistes biglumis (Linnaeus 1758) Polistes bischoffi Weyrauch 1937 Polistes dominula (Christ 1791) Polistes gallicus (Linnaeus 1767) Polistes helveticus Neumeyer 2014 Polistes nimphus (Christ 1791) Polistes semenowi Morawitz 1889 (П) Polistes sulcifer Zimmermann 1930 (П) Примечания Литература Гречка Е. О. Кипятков В. Е. Сезонный цикл развития и кастовая детерминация у общественной осы Polistes gallicus L. (Hymenoptera Vespidae). II. Динамика роста и продуктивность колонии // Зоологический журнал. — 1984. — 63 № 1. — С. 81-94. Русина Л. Ю. 2006. Осы-полисты в природных и антропогенных ландшафтах Нижнего Приднепровья. Херсон: Изд-во ХГУ. 200 с. Русина Л. Ю. 2009. Структурно-функциональная организация популяций ос-полистов (Hymenoptera Vespi-dae) // Труды Русск. энтомол. об-ва. Т. 79. С.-Петербург. 217 с. Русина Л. Ю. Структура популяций и социальная организация ос-полистов (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье: Автореф. дис… канд. биол. наук: 03.00.09. — Киев 2000. — 20 с. Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Скороход О. В. Гилев А. В. Изменчивость окраски и основные направления развития рисунка ос рода Polistes (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье. Сообщение 1. Polistes dominulus (Christ)/Изв. Харьков. энтомол. общ-ва. 2004 (2005). Т. 12 вып. 12. С. 195—207. Русина Л. Русин И. Стар X. Фатерыга А. Фирман Л. Способы основания семьи самками различных морфотипов у бумажных ос-полистов (Hymenoptera Vespidae Polistes Latr.)/ Энтомологическое обозрение. 2007б. Т. 86 вып. 4. С. 750—772. S. Turillazzi and M. J. West-Eberhard (1992). "The Natural History and Evolution of Paper-Wasps". Karsai I. and Theraulaz G. (1995). Nest building in a Social Wasp: Postures and Constraints (Hymenoptera: Vespidae). Sociology 26 (1): 83–114. Karsai I. and Penzes Z. (1996). Intra-specific variation in the comb structure of Polistes dominulus: parameters maturation nest size and cell arrangement. Insectes Sociaux 43: 277–296. DOI:10.1007/BF01242929. Ссылки Определитель Полистов Северной Америки (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167150 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id622304/ (англ.)Рабдом (rhabdom) — один из элементов сетчатки (retina) в сложных глазах членистоногих (ракообразные паукообразные насекомые). Рабдом - это совокупность плотно упакованных микроворсинок которые располагаются в центре омматидия. Сетчатка или ретина сложных глаз состоит из отдельных групп клеток образующих так называемые ретинулы (retinula) и соответствующих — каждая группа — отдельному глазку или омматидию (ommatidium). Внутри каждой ретинулы заключен один рабдом. Клетки ретинулы число которых бывает различно (у ракообразных — 7 5 или 4 у насекомых обыкновенно 7 иногда 8 или 4 в средних глазах скорпиона — 5) расположены обыкновенно кружком вокруг одной центральной оси занятой рабдомом или же (многие насекомые) одна из клеток ретинулы является окруженной другими. По более распространенному взгляду рабдом есть продукт выделения клеток ретинулы причем каждая из клеток выделяет свою часть зрительной палочки так что последняя оказывается сложенной из нескольких частей расположенных таким же образом как клетки ретинулы и называемых рабдомерами. По другому взгляду рабдом это часть внутреннего отростка клеток выделяющих кристаллические конусы отростка который проходит сверху вниз через среднюю часть ретинулы и затем переходит в одно из волокон зрительного нерва. Последнее не подтверждается однако новейшими наблюдениями над развитием сложных глаз у высших раков у которых по этим наблюдениям клетки кристаллических конусов хотя и доходят до основной перепонки глаза лежащей под слоем сетчатки но не переходят в нервные волокна. ИсточникиИглоногие совы (лат. Ninox) — род птиц семейства совиных. Название дано по редким щетинкообразным пёрышкам которыми покрыты пальцы птиц. Длина птиц от 20 до 50 сантиметров. На нижнем крае надклювья имеется своеобразный зубец как у соколов. Перьевые «уши» отсутствуют. Лицевой диск почти не выражен. Оперение плотное крылья и хвост длинные. Охотятся обычно на лету. Для большинства видов основой питания служат беспозвоночные. Крупные виды ловят грызунов и мелких птиц нападают на кроликов и поссумов. Обитают преимущественно в джунглях юга восточного полушария. Многие виды являются островными. В фауне России представлена иглоногая сова (Ninox scutulata) встречающаяся на Дальнем Востоке. Учёные обнаружили на Филиппинах два новых вида иглоногих сов — камигинскую иглоногую сову и себунскую иглоногую сову. Результаты исследования были опубликованы в ежегодном орнитологическом журнале Forklift краткое содержание статьи изложено на портале Red Orbit. Список видов Род включает 33 вида: Ninox novaeseelandiae — Кукушечья иглоногая сова Ninox scutulata — Иглоногая сова Ninox rufa — Рыжая иглоногая сова Ninox strenua — Гигантская иглоногая сова Ninox connivens — Лающая иглоногая сова Ninox affinis — Андаманская иглоногая сова Ninox superciliaris — Мадагаскарская иглоногая сова Ninox ios — Коричневая иглоногая сова Ninox squamipila — Молуккская иглоногая сова Ninox theomacha — Бурая иглоногая сова Ninox meeki — Адмиралтейская иглоногая сова Ninox punctulata — Пятнистая иглоногая сова Ninox variegata — Бисмаркская сова Ninox odiosa — Филиппинская иглоногая сова Ninox jacquinoti — Соломонская иглоногая сова Ninox sumbaensis — Сумбасская малая иглоногая сова бубук Ninox burhani Ninox philippensis Ninox spilocephala Ninox mindorensis Ninox spilonotus Ninox rumseyi Ninox leventisi Ninox reyi Ninox ochracea Ninox forbesi Ninox natalis Ninox rudolfi Ninox boobook Ninox japonica Ninox randi Ninox obscura Ninox hypogramma Иглоногим совым были родственны вымершие совы Маскаренских островов Mascarenotus. Галерея Примечания Литература Пукинский Ю.Б. Жизнь сов / Под ред. проф. А. С. Мальчевского. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1977. — С. 158—159.Рабдитис (лат. Rhabditis =Rhabdonema) — род червей семейства угриц (Anguillulidae) класса круглых червей или нематод. Этот род интересен в биологическом отношении так как представляет хороший пример гетерогонии. А именно: одно поколение является раздельнополым и диморфным (то есть самцы отличаются от самок и по наружному виду) ведет свободный образ жизни и было описано под названием Rhabditis а другое сменяющее его поколение является гермафродитным ведет паразитический образ жизни и было описано как самостоятельный род под названием Rhabdonema пока более внимательное изучение истории развития не показало что это только два чередующихся поколения одного рода. Так например в легких наших лягушек и жаб паразитирует гермафродитная Rhabdonema nigrovenosum (описанная прежде под названием Ascaris nigrovenosa) достигающая 30-40 миллиметров длины которая развивает сначала сперматозоиды а затем яйца. Последние оплодотворяются и внутри червя то есть в его матке из них развиваются зародыши рождающиеся живыми. Они попадают в кишечник лягушки и вместе с пометом выходят из неё наружу. Попадая в воду сырую землю или гниющие вещества зародыши проделывают линьку и достигают половой зрелости превращаясь в раздельнополое (рабдитное) поколение ≈ Rhabditis отличающееся от предшествовавшего (рабдонемного) поколения не только общей организацией но и величиной (достигая лишь до 1 мм в длину). Это поколение живет на свободе в сырой земле или в иле; после оплодотворения в самках развиваются зародыши (летом 4 зимой 2) которые выедают все внутренности матери. Для дальнейшего развития они должны попасть в легкие лягушки или жабы; проникая через рот и бронхи в легкие они развиваются там в гермафродитное (рабдонемное) поколение. Другой интересный паразит — Rhabditis stercoralis intestinalis известный также под названием Rhabdonema strongyloides. Его гермафродитное (рабдонемное) поколение (Rhabdonema intestinale или Anguillula intestinalis) паразитирует в кишечнике человека причиняя тяжелые страдания (см. Глисты) а раздельнополое (рабдитное) поколение (Rhabditis stercoralis) ведет свободный образ жизни в сырой земле. Источники Рабдитис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Banji (лат.; пиньинь 斑嵴龍 — читается как «Баньцзи» что означает «полосатый гребень») — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства Oviraptoridae живших в конце мелового периода (около 65 миллионов лет назад) на территории нынешней провинции Цзянси в Китае. Включает в себя единственный вид — Banji long. Описан в 2010 году палеонтологами Сюй Сином (Xu Xing) и Фэн-Лю Ханом (Feng-Lu Han) по частичной кости черепа и нижней челюсти. Образец был передана в дар китайского Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии любителем-коллекционером который нашел ископаемые в районе города Ганьчжоу. Тщательное изучение опалубка черепа показывает что окаменелости относятся к формации Nanxiong к границе конца мелового периода и начала палеогена. Название Banji long образовано от китайских слов и буквально означает «длинный гребень дракона». Название Banji long полностью образовано от китайских слов. Родовое имя состоит из «ban» и «ji» — что в переводе означает «полосатый гребень». Видовое имя «long» на китайском означает дракон эквивалент латинскому «saurus». Видовое имя дано для чтения в тандеме с родовым и вместе означает «дракон с полосатым гребнем». ПримечанияНеотропические совы (лат. Pulsatrix) — род птиц семейства совиных. Ранее включался в род неясыти (Strix). Обитают в лесах Центральной и Южной Америки. Список видов Род включает 3 вида: Pulsatrix koeniswaldiana — белогорлая неотропическая сова Pulsatrix melanota — рыжеполосая неотропическая сова Pulsatrix perspicillata — очковая неотропическая сова ПримечанияPtilopsis — род птиц семейства совиных. Иногда включается в род совки (Otus). Обитают в Африке южнее Сахары. На YouTube получил популярность фрагмент японского шоу с участием белолицей совки (Ptilopsis leucotis) демонстрирующий защитное поведение птицы в различных ситуациях. Список видов Род включает 2 вида: Ptilopsis granti Ptilopsis leucotis — белолицая совка ПримечанияPelophila (лат.) — род жуков-жужелиц подсемейства плотинников. Открыто два вида. Распространены в Евразии и Северной Америке. Надкрылья с десятью полыми бороздками укороченной прищитковой бороздки нет Первый сегмент задней лапки той же длины что и пятый. ПримечанияOviraptoridae (лат.) — семейство ящеротазовых динозавров надсемейства Caenagnathoidea из группы целурозавров. Типовый род — Oviraptor. Oviraptoridae было предложено Р. Барсболдом в 1976 году. Ныне классификация не сохранилась и пересмотрена. Было высказано мнение о монофилетичности группы в частности Курри (2000). Классификация Надсемейство: Caenagnathoidea Семейство: Oviraptoridae Род: Banji Род: Gigantoraptor Род: Luoyanggia Род: Microvenator Род: ?Nomingia Род: Shixinggia Подсемейство: Elmisaurinae Avimimus Chirostenotes Elmisaurus Epichirostenotes Hagryphus Ojoraptorsaurus Подсемейство: Ingeniinae Conchoraptor Heyuannia «Ingenia» Khaan Machairasaurus Подсемейство: Oviraptorinae Citipati Nemegtomaia Oviraptor Rinchenia Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseОвирапторозавры (лат. Oviraptorosauria) — инфраотряд ящеротазовых динозавров из группы целурозавров населявших территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы и Азии. Впервые была предложена Р. Барсболдом в 1976 году Классификация Инфраотряд Oviraptorosauria включает в себя надсемейство Caenagnathoidea предложенное Штернбергом в 1940 году. Ныне классификация предложенная Штернбергом не сохранилась и пересмотрена. Надсемейство было назначено в группу Oviraptorosauria палеонтологами Osmólska (2004) и Люем (2004). Клада Oviraptoroidea предложенная Барсбольдом в 1976 году является младшим синонимом Caenagnathoidea. Таксономия Инфраотряд: Oviraptorosauria Род: Caudipteryx Род: Elmisaurus Род: Gigantoraptor Род: Hagryphus Род: Incisivosaurus Род: Khaan Род: Nemegtomaia Род: Microvenator Род: Protarchaeopteryx Семейство: Avimimidae Семейство: Caudipterygidae Caudipteridae Семейство: Ingeniidae Надсемейство: Caenagnathoidea Oviraptoroidea Семейство: Caenagnathidae Семейство: Oviraptoridae Филогенетика Примечания Ссылки Многие динозавры — тероподы были травоядными Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseMegascops — род птиц семейства совиных. Ранее включался в род совки (Otus). Обитают в Северной Центральной и Южной Америке. Список видов Род включает 25 вида: Megascops asio — Североамериканская совка Megascops kennicottii — Западная совка Megascops seductus — Малая сова Балзаса Megascops cooperi — Мангровая совка Megascops trichopsis — Усатая совка Megascops choliba — Южноамериканская совка Megascops roboratus — Совка западноперуанская Megascops koepckeae — Совка Коепскова Megascops clarkii — Голоногая совка Megascops barbarus — Бородатая совка Megascops ingens — Совка Сальвина Megascops colombianus — Колумбийская совка Megascops petersoni — Коричневая совка Megascops marshalli — Мантананская совка Megascops watsonii — Буробрюхая совка Megascops guatemalae — Краснолицая совка Megascops vermiculatus — Центральноамериканская Совка Megascops roraimae — Совка Рорейма Megascops napensis — Совка Рио Напо Megascops hoyi — Горно-лесная совка Megascops atricapilla — Черношапочная совка Megascops sanctaecatarinae — Хохлатая совка Megascops nudipes — Пуэрто-риканская совка Megascops albogularis — Белогорлая совка Megascops centralis Галерея ПримечанияЦераподы (лат. Cerapoda) — один из двух подотрядов или групп птицетазовых динозавров. Цераподы были травоядными динозаврами которые жили на всех континентах. Название таксону было дано Полом Серено в 1986 году и указан как «Nanorder». Ныне первоначальная классификация была пересмотрена и не сохранилась. Было высказано мнение о монофилетичности группы Батлером и его коллегами в 2008 году а также Салливаном в 2009 году. Классификация Некоторые ученые относят Micropachycephalosaurus hongtuyanensis к семейству пахицефалозавров. Батлер и Ци (2009) считают его членом клады Ceropoda потому что голотипу не хватает «однозначной синапоморфии пахицефалозавра» в то время как Салливан (2006) считает что данный таксон является вовсе nomen dubium. Голотип Micropachycephalosaurus hongtuyanensis в котором отсутствует череп материала считался взрослой особью (Перл и др. 1982) но недавно это было пересмотрено и теперь он определяется как несовершеннолетняя особь (Батлер и Ци 2010). Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) †Подотряд: Цераподы (Cerapoda) Род: Albalophosaurus Род: Changchunsaurus Род: Micropachycephalosaurus Клада: Heterodontosauriformes †Семейство: Гетеродонтозавриды (Heterodontosauridae) †Группа: Маргиноцефалы (Marginocephalia) †Инфраотряд: Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) Семейство: Пахицефалозавриды (Pachycephalosauridae) †Инфраотряд: Цератопсы (Ceratopsia) †Семейство: Пситтакозавриды (Psittacosauridae) †Семейство: Протоцератопсиды (Protoceratopsidae) †Семейство: Цератопсиды (Ceratopsidae) †Инфраотряд: Орнитоподы (Ornithopoda) †Семейство: Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) †Группа: Игуанодонты (Iguanodontia) Кладограмма Кладограмма представлена Батлером и его коллегами в 2011 году: ПримечанияРогатая неясыть (лат. Lophostrix cristata) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипичный род Lophostrix Lesson 1836 в которые ранее включали также гривистую неясыть (Jubula lettii). Населяет леса Южной и Центральной Америки. Примечания Ссылки Lophostrix cristata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Рогатая неясыть в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Рогатая неясыть (лат. Lophostrix cristata) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипичный род Lophostrix Lesson 1836 в которые ранее включали также гривистую неясыть (Jubula lettii). Населяет леса Южной и Центральной Америки. Примечания Ссылки Lophostrix cristata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Рогатая неясыть в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Ахиллезавр (лат. Achillesaurus) — род ящеротазовых динозавров семейства альваресзавриды живших в меловом периоде около 85—83 млн лет назад на территории нынешней Аргентины. Был описан в 2007 году Агустином Мартинелли и Эсекьелем Верой на основе частичного скелета состоящего из крестцового позвонка четырёх костей хвостовых позвонков части левой бедренной кости голени и стопы а также левой подвздошной кости. Исследователи отнесли новый род к семейству альваресзавриды с неясным отношением к другому динозавру — Alvarezsaurus. ПримечанияГолубо́й гну (лат. Connochaetes taurinus) — вид млекопитающих из семейства полорогих (Bovidae). Это одна из немногих африканских антилоп сохранившихся в значительных количествах за пределами охраняемых территорий. Внешний вид Голубой гну — достаточно крупное млекопитающее с мощной мускулатурой стройными ногами большими рогами коровьего типа и крепкой мордой. У самцов рога более толстые чем у самок. Рост составляет 115—145 см масса тела — 168—274 кг длина тела — до 2 м. Голова тяжёлая. Окрас животного голубовато-серый по бокам голубого гну проходят тёмные поперечные полосы. Морда грива и хвост черноватого цвета. Окраска рогов серо-чёрная или чёрная. Спина прямая либо покатая назад. У самок присутствует одна пара сосков. Череп вытянутый. Мозговой отдел меньше лицевого и составляет примерно 1/4 — 1/3 от длины лицевого отдела. Голос голубого гну — короткое громкое гнусавое хрюканье. Поведение Места обитания Голубые гну обитают в местах не слишком влажных но и не слишком сухих. Типичные места обитаний варьируют от обширных низкотравных равнин и саванн до сухого редколесья и густых зарослей колючего кустарника. Встречаются голубые гну как на низменных так и на возвышенных участках. Образ жизни Голубые гну являются территориальными общественными животными. Малые стада образуются только из самок и их детёнышей. Эти стада как правило занимают небольшую территорию и могут сливаться друг с другом. Через год самцы покидают стада и присоединяются к стадам «холостяков». В составе стада постоянно находятся одни и те же самки и когда новая самка пытается войти в чужое стадо она подвергается преследованиям. Однако в случае когда много стад сгруппированы вместе для самок весьма обычно переходить из одного стада в другое. В конце сезона дождей самки образуют свои собственные группы но с наступлением сухого сезона возвращаются в стада. Количество особей в стаде обуславливается количеством осадков количеством пастбищ в сухой сезон и другими факторами окружающей среды. В отличие от топи самцы голубого гну маркируют не всю границу участка а лишь кое-где оставляют на траве выделения предглазничных желез. Величина такого участка в диаметре редко превышает 100—120 м. Когда возникают бои на границах участка самцы голубого гну становятся в ту же позу что и самцы топи — «на колени». У голубых гну есть одно интересное явление — иногда практически все особи могут подвергаться так называемому «припадку»: они начинают бегать на месте по кругу взбрыкивать задними ногами и делать угрожающие выпады головой. «Припадок» длится недолго: после нескольких скачков животные успокаиваются. Научного объяснения этому явлению пока что нет. Больше всего хочется сравнить их с острым приступом пляски святого Витта. Какие-то па я уподобил бы народным танцам не будь они такими буйными… Пожалуй было в плясках гну что-то от балета… но все-таки даже самая наисовременнейшая балерина сочла бы их движения чересчур экстравагантными. — так описывал неистовое поведение голубых гну Джералд Даррелл. Питание Голубые гну питаются только травами определённых видов. Поэтому в большинстве мест своего обитания у них происходят миграции — перемещения в те места где уже прошли дожди и есть необходимый корм. В некоторых районах которые естественным образом отграничены например в кратере Нгоронгоро голубые гну не мигрируют а лишь совершают перемещения в течение дня со склонов к низменностям так как там находятся места водопоя. Размножение Период гона у голубых гну начинается во время дождливого сезона — в апреле и продолжается до июня-июля. Беременность длится 8-9 месяцев. Массовое рождение детёнышей происходит с февраля по март в некоторых районах немного позднее. Связано это с тем что телёнок рождается во время дождливого сезона и может питаться сочной растительностью. Самка рождает одного реже двух детёнышей. Появление первого телёнка — довольно волнующее событие для стада и очень часто матери приходится приложить немало усилий чтобы отогнать сородичей от него. Новорожденный покрыт ровным бурым мехом который совершенно не напоминает мех взрослых животных. Как и у остальных коровьих антилоп телёнок может следовать за матерью уже с первых часов жизни. Такое поведение чрезвычайно важно так как в саванне очень много хищников от которых негде укрыться. Материнским молоком молодняк питается до 7-8 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 243 года. Самцы могут оплодотворять самок только после 25 лет после рождения несмотря на то что половой зрелости они достигают намного раньше. Самки могут размножаться в более раннем возрасте. Защита от врагов Голубые гну очень часто становятся жертвой львов и гиеновых собак. От других хищников днём гну могут отбиваться вполне успешно. Однако ночью во всеобщей панике они становятся беззащитными перед хищниками. При опасности голубые гну могут убегать при этом иногда прыгая высоко вверх. Много голубых гну погибает при переправе через реки кишащие крокодилами. Распространение Голубой гну широко распространён в саваннах Кении и Танзании Замбии Намибии Ботсваны Мозамбика вплоть до Южной Африки. Охранный статус Численность популяции По оценкам специалистов в конце 1990-х годов численность популяции голубого гну составляла приблизительно 12 млн особей. Бо́льшая часть популяции (около 70 %) водится в Серенгети. Там насчитывалось около 942 тыс. особей данного вида. Количество голубых гну значительно упало после тяжёлой засухи 1993 года. Согласно последним оценкам численность голубого гну составляет около 1 550 тыс. особей. Бо́льшая их часть (1 300 тыс. особей) обитает в Серенгети. Грозящие виду опасности Хотя считается что голубые гну испытывают естественные колебания популяции сейчас их количество сократилось из-за экологических факторов таких как засуха. Виду также угрожает хозяйственная деятельность человека: распространение поселений расширение скотоводства и земледелия. Однако наибольшую угрозу представляют препятствия которые не позволяют голубым гну мигрировать по обычным маршрутам. К ним относятся заборы и отвод водных потоков в целях орошения. В МСОП голубой гну имеет категорию таксона находящегося под наименьшей угрозой (англ. LC Least Concern). Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / под ред. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 477—478. — 558 с. — ISBN 5-09-001434-5 Ссылки Connochaetes taurinus: информация на сайте EOL (англ.) (Проверено 20 декабря 2010) Connochaetes taurinus: информация на сайте IUCN (англ.) (Проверено 20 декабря 2010) Парнокопытные (Проверено 20 декабря 2010) Антилопы гну — живые достопримечательности Танзании (Проверено 20 декабря 2010) Гну (Проверено 20 декабря 2010) Журнал «Вокруг Света». Июль 2004 года (Проверено 20 декабря 2010) Карта ареала голубого гну на IUCN (англ.) (Проверено 5 марта 2016)Mascarenotus (лат.) — род вымерших птиц семейства совиных. Вероятно были родственны иглоногим совам (Ninox). Птицы были эндемиками Маскаренских островов. Насчитывалось три вида: Mascarenotus grucheti — обитал на Реюньоне Mascarenotus murivorus — обитал на острове Родригес Mascarenotus sauzieri — обитал на Маврикии Мелкие совы на Реюньоне и Родригесе были истреблены вероятно завезёнными человеком домашней кошкой и чёрной крысой в XVII—XVIII веках. Более крупная сова Маврикия бывшая до его колонизации человеком самым крупным плотоядным животным острова исчезла к середине XIX века после замещения лесов сахарными плантациями. См. также Дронты Маврикийская пустельга Животные вымершие после 1600 года ПримечанияСыч-эльф или кактусовый сыч (лат. Micrathene whitneyi) — мелкая сова родом из Северной Америки. Вид описан в 1861 году американским хирургом и натуралистом Джеймсом Грэмом Купером (William Cooper) (1830—1902). Видовой эпитет сыч получил в честь Джосайи Дуайта Уитни (англ. Josiah Whitney) (1819—1896) видного американского геолога и основателя гарвардской Школы Горной промышленности. В Мексике эту сову называют «enano». Внешний вид Крошечная сова длина тела около 12—14 см вес — около 44 г. Посадка тела вертикальная. У сыча-эльфа относительно большая голова «ушей» нет. Слабый клюв и слабые лапы. Крылья закруглённые длинные; размах крыльев в среднем 37-38 см. В коротком хвосте (длина 45—53 см) в отличие от других сов 10 рулевых перьев. Ноги покрыты щетинистыми перьями. Окраска серовато-бурая с охристыми или беловатыми отметинами (у некоторых первичных и вторичных перьев могут быть белые кончики из-за которых на спине и появляются белые точки); на животе белая с рыжевато-коричневыми разводами; ошейник белого или бурого цвета. На хвосте имеется 3-5 светлых рыжих или коричневых горизонтальных полос. С плеча по спине идёт прерывающаяся белая линия такая же идёт по краю крыла. Голова и особенно «лицо» могут быть гораздо светлее остального оперения. Окрас более коричневый на спине и более оранжевый на голове груди и животе. Вокруг клюва по краям крыльев и на лбу жёлтые точки. Над глазами белые «брови». Радужина лимонно-жёлтая клюв и когти бледно-бурые или серые основание клюва может быть разных цветов. У молодых птиц окраска не такая пёстрая нет пятен и «лицо» более серое. Образ жизни Сычи-эльфы имеют слабые ноги и когти что сильно затрудняет охоту. Обычно они питаются только насекомыми: кузнечиками саранчой молью личинками мух гусеницами многоножками и цикадами а также скорпионами и пауками. Если скорпион предназначается птенцу родитель сначала удаляет жало а затем уже скармливает скорпиона птенцу. Охотятся сычи-эльфы на рассвете и на закате в сумерках и никогда днём. Их полёт немного напоминает полёт летучих мышей и в полете они очень манёвренны поэтому охотиться предпочитают на лету. Перья у сычей-эльфов расположены не так как у других сов и не позволяют им летать бесшумно но это им и не требуется. Они пугают насекомых заставляя тех взлететь и затем склевывают их. Время от времени сычики охотятся на земле выклевывая насекомых из деревьев или земли. Иногда птицы подлетают к походным кострам или другому яркому свету в поисках летающих насекомых. Прежде чем съесть добычу сычи несут её в укрытие где разрывают на куски а затем поедают. Погадки маленькие сухие и бесформенные. Они содержат в основном части тел насекомых и часто разваливаются вскоре после того как птица их откинет. Сычи-эльфы не очень агрессивны и предпочитают улетать от опасности а не бороться. В неволе сычи-эльфы жили до 5 лет. Размножение В середине апреля самцы сычей-эльфов начинают петь по ночам привлекая потенциальных партнёрш к месту гнездования. Когда двое сычей объединяются в пару самка сразу же устраивает насест в выбранном гнезде чтобы предотвратить его занятие другими птицами. Вход в гнездо располагается на высоте от 2 до 10 метров. В апреле — мае сычики откладывают от 2 до 5 яиц (чаще всего 3) с интервалом 1—3 дня. Высиживание начинается со второго яйца и длится 21—24 дня. В отличие от других видов сов самка сычика-эльфа иногда охотится по ночам в период насиживания в это время о яйцах заботится её партнёр. Птенцов выкармливает самка но пищу ей приносит самец. В разгар охоты самец может приносить пищу очень часто примерно раз в минуту. Оперение у птенцов появляется на 28—33 день. Хищникам трудно добраться до гнёзд сычей-эльфов поэтому у них самый высокий процент размножения среди всех североамериканских сов. Из всех отложенных яиц 70 % птенцов доживают до оперения. Это связано с тем что хищникам трудно добраться до гнёзд особенно тех что находятся в кактусах. Распространение Сыч-эльф живет в пустынных засушливых территориях на прибрежных лесистых территориях и смежных плоскогорьях от 600 до 2200 метров над уровнем моря. Они живут в ущельях каньонах плато и на горных наклонах. Их ареал — юго-запад США (Аризона Калифорния Нью-Мексико) и Мексика (Нижняя Калифорния). Местообитания сычей-эльфов тесно связано с гигантскими кактусами сагуаро. В дуплах этих кактусов располагающихся на высоте двух и более метров от земли сычики гнездятся. Иногда вместе с другими мелкими совами и с дятлами которые и выдалбливают эти гнезда. Такое соседство вынужденное — сам сыч не может выдолбить гнездо из-за слабого клюва. Однако если сыч найдёт гнездо в каком-то другом дереве он может поселится и в нём. Гнёзда сычей-эльфов были найдены в мескитовых деревьях (англ. Mesquite) дубах платанах грецких орехах соснах. Иногда птицы селятся в дуплах которые выдолбили дятлы в телефонных столбах. Подвиды Micrathene whitneyi whitneyi — юго-запад США север Мексики Micrathene whitneyi idonea — юго-восточная Калифорния юго-запад Нью-Мексико и Соноры Micrathene whitneyi sanfordi — юг Калифорнии Micrathene whitneyi graysoni — остров Сокорро Примечания Ссылки http://www.owling.com/Elf_nh.htm http://www.owlpages.com/owls.php?genus=Micrathene&species=whitneyiМакак Давида или тибетский макак (лат. Macaca thibetana) — вид приматов семейства мартышковых. Описание У макак Давида плотная бурая шерсть. Лицо вокруг носа безволосое и имеет светло-серые бакенбарды и бородку. Голая кожа на лице окрашена у самца в бледно-розовый а у самки в ярко-розовый цвет. Длина тела этих животных составляет примерно от 51 до 71 см хвост длиной примерно от 4 до 14 см. Самцы значительно тяжелее от 14 до 175 кг чем самки которые весят от 9 до 13 кг. Распространение Макаки Давида живут в южном Китае область распространения простирается от восточного Тибета провинций Сычуань и Юньнань до провинции Гуандун. Их жизненное пространство — это леса такие как влажные джунгли а также горные леса вплоть до высоты 2 000 м. Образ жизни Макаки Давида активны днём и проводят большую часть жизни на земле. Как и большинство макак они живут в группах которые состоят из нескольких самцов множества самок и их совместного потомства. Оба пола в пределах группы проявляют выраженную иерархию которая выражена в том числе и в уходе за шерстью и в последовательности размножения. Питание Это всеядные животные и всё же основу их питания составляют плоды. Они питаются также цветками семенами листьями а также насекомыми и мелкими позвоночными животными. Размножение Через примерно 165-и дневного периода беременности самка рожает единственного детёныша. У них чёрно-серая шерсть которая принимает окраску взрослых только в возрасте примерно 2 лет. Через 6—12 месяцев детёныши отучаются от матерей и в возрасте 25—7 лет они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни на воле составляет примерно 20 лет. Угрозы В Китае макаки Давида находятся под охраной тем не менее область их распространения раскололась из-за неконтролируемой застройки прилегающих территорий. Особенно крупные популяции имеются к примеру в горах Эмэйшань в Сычуань в целом они причислены МСОП к видам с незначительной угрозой. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Barilium (лат. буквально — тяжёлая кость) — род птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловую эпоху (1402—12545 млн лет назад) на территории современной Великобритании. Описание В длину мог достигать до 8 метров. Всего известно окаменелости 4 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс (Англия). Название Barilium происходит от греческого слова barys — тяжёлый и os ilium — латинское название подвздошной кости. Систематика и классификация Barilium был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodont dawsoni) Ричардом Лидеккером в 1888 году. Видовое название было дано в честь Чарльза Доусона который первым обнаружил ископаемые остатки. В 2010 году Дэвид Норман выделил этот вид в качестве отдельного рода из-за чего название вида сменилось на Barilium dawsoni. Дэвид Норман в 2010 году поместил Barilium в базальное положение в клады Iguanodontia но с оговоркой что ископаемого материала слишком мало для точной идентификации. Он же в 2014 году после увеличения материала за счёт синонимизации 2 родов уточнил положение до семейства Iguanodontidae. Синонимы вида По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в синонимику единственного вида входят 2 независимо описанных таксона и 2 комбинации: Iguanodon dawsoni Lydekker 1888 Kukufeldia tilgatensis McDonald et al. 2010 Sellacoxa pauli Carpenter & Ishida 2010 Torilion dawsoni (Lydekker 1888) В 1848 году Гидеоном Мантеллом (Gideon Mantell) определил образец NHMUK 28660 найденный около городка Какфилд (Cuckfield) и состоящий из нижней челюсти как принадлежащий виду Iguanodon anglicus. В 2010 году МакДональд с коллегами заявили что голотип вида BMNH 2392 (зубы) не может быть идентифицирован в связи с чем сам вид признан nomen dubium. Также не было найдено сходства между зубами и нижней челюстью в результате чего МакДональд с коллегами на основе образцов NHMUK 28660 выделили новый род и вид — Kukufeldia tilgatensis. Родовое название Kukufeldia образовано от средневекового города Kukufeld (ныне Cuckfield) а видовое — от городка Тилгейт (Tilgate) в графстве Западный Суссекс (Англия). Дэвид Норман в своей работе 2013 года о систематики игуанодонтов показал что это название — младший синоним Barilium dawsoni. В 2010 году Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида описали вид Sellacoxa pauli по голотипу BMNH R 3788 состоящему из почти полной правой подвздошной кости лобковой кости седалищной кости. Окаменелые останки обнаружены в местности Wadhurst Clay Восточный Суссекс (Англия). Родовое название образовано лат. sella — седло и coxa — бедро ссылаясь на седловиднообразный форму подвздошной кости а видовое название дано в честь Грегори С. Пола (Gregory S. Paul). В 2013 году Дэвид Норман показал что это название — тоже младший синоним Barilium dawsoni. В октябре 2010 года Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида выделили Iguanodont dawsoni в новый род Torilion. Так как описание было сделано позже чем у Дэвида Нормана согласно принципу приоритета название стало младшим объективным синонимом рода Barilium. ПримечанияКитайская черноголовая иволга (лат. Oriolus chinensis) — птица семейства иволговых распространённая преимущественно в Восточной Азии. Описание Птица достигает длины от 23 до 26 см. Её можно легко узнать по необычно сияющему и красочному оперению. У самки оперение скорее желтовато-зеленое и серо-белое у самцов — золотистое и чёрное. У птицы красный конусообразный клюв. Птицы не очень общительны достаточно робкие и редко появляются из своих убежищ в кроне дерева. Продолжительность жизни составляет почти 15 лет. Распространение Китайская черноголовая иволга живёт в Азии преимущественно она распространена в Китае Корее на Яве и Филиппинах. Это перелётная птица которая зимует преимущественно в Южном Китае южном Индокитае Мьянме и на Малайском полуострове. В Европе также можно наблюдать птиц летом. Птица предпочитает жить в областях с температурами между 22 и 30 °C. Чаще она держится на деревьях в парках или скрывается в близлежащих к поселениям лесах. Вопреки своим ярким цветам иволга хорошо скрыта между листьями высоких деревьев но всё же жизненному пространству птиц угрожает беспрерывное корчевание лесов. Браконьеры также представляют проблему для популяции животных. Питание Китайская черноголовая иволга предпочитает с одной стороны насекомых как напр . майских жуков моли саранчу гусениц бабочек жуков цикад но также и плоды такие как лесные ягоды черешню и смородину. Чтобы отделить плоды от косточек птица использует свой конусообразный клюв с помощью которого она может легко отделить мякоть плода от косточки. Молодые птицы учат эту технику подражая действиям своих родителей. Размножение Каждый год самец китайской черноголовой иволги оповещает о начале брачного периода флейтовым призывом «бююло» привлекая им самок. После спаривания пары строят изящное чашеобразное гнездо преимущественно в защищённых смешанных лесах Китая Кореи и Маньчжурии которое строится из частей корней и коры. Гнездо всегда расположено между двумя развилинами. Самка в период с мая по июль откладывает от 2 до 5 яиц красноватого цвета с красно-коричневыми крапинами. Летом животные гнездятся также в Европе. В то время как самка насиживает кладку самец с трещащими и каркающими призывами прогоняет разорителей гнёзд. Через 14—15 дней появляются птенцы кормят которых обе взрослые птицы. Уже в первый год жизни молодые птицы покидают своё гнездо. Примечания Литература Bertelsmann Lexikon Institut. Bertelsmann Lexikon in drei Bänden. Og-Z. Wissen Media Verlag GmbH Gütersloh 2003 с.104 Bum-joo Yoo. Vögel Koreas. AULA-Verlag Wiebelsheim 2007 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовая иволга