Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Шри-Ланки. Из 117 указанных в таблице видов 17 находятся под угрозой исчезновения 13 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПАстродон (лат. Astrodon) — род динозавров-зауропод живших во время нижнемеловой эпохи на территории современных Нигера и США. Тело астродона держали сильные ноги. Имел небольшую шею и голову. Длина составляла 15—18 метров высота — 9 метров. Весил около 30 тонн. Динозавр питался хвоей и папоротниками. На астродона могли нападать тероподы такие как ютараптор и акрокантозавр. ПримечанияМалайский кустарниковый уж (лат. Rhabdophis subminiatus) — вид змей рода длиннозубые ужи (Rhabdophis) семейства ужеобразные (Colubridae). Общая длина варьирует от 70 см до 13 м. Голова большая отграничена от туловища шейным перехватом. Зрачок глаза круглый. Верхнечелюстная кость имеет 2 загнутых назад больших зуба отделенных от других мелких зубов беззубым промежутком. Зубы на нижнечелюстной кости равного размера. Туловище цилиндрическое хвост средней длины. Чешуя килеватая. Характерной особенностью окраски является тёмно-красное вытянутое пятно позади головы. Цвет спины в передней части туловища желтоватый в задней - красно-коричневый. Любит первичные леса горные места аграрные ландшафты сады. Встречается на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Питается ящерицами грызунами. Яд может представлять опасность для человека известны смертельные случаи. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 14 яиц. Обитает во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде Мьянме Индонезии Бутане Бангладеш Непале на западе Малайзии в некоторых районах Индии и Китая. Примечания Литература GrossmannW. & TillackF. 2001. Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Длинноносый уж (лат. Rhinocheilus lecontei) — вид змей семейства ужеобразных. Эндемик Северной Америки. Единственный вид рода Rhinocheilus. Видовое латинское название дано в честь американского натуралиста Джона Иттона Леконта (1784—1860). Длина тела варьирует от 75 см до 1 м. Голова заострённая с выступающим вперёд кончиком морды. Туловище стройное цилиндрическое с гладкой чешуёй. Окраска тела кремового или желтоватого цвета с рядом чёрных седловидных пятен и белой каймой вдоль спины. На туловище встречаются чешуйки с чёрными пятнышками и полностью красные. Похожа на некоторых королевских змей и на коралловых аспидов. Обитает в сухих каменистых местах на пастбищах на севере Мексики и юго-западе США. Ведёт скрытный образ жизни поводя большую часть своего времени под землёй. Активен в сумерках и ночью. Питается ящерицами и земноводными иногда небольшими змеями и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает в начале лета от 4 до 11 яиц. В конце лета — начале осени появляются детёныши. Примечания Литература Shannon F.A. and Humphrey F.L. 1963. Analysis of color pattern polymorphism in the snake Rhinocheilus lecontei. Herpetologica 19 (3):153-160 Conant R. & Collins J.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Полосатый эйренис (лат. Eirenis medus) — вид змей из рода эйренисов семейства ужеобразных. Общая длина достигает 32 см. Кончик морды тупо закруглён хвост очень короткий. Сверху песчаного серовато-оливкового или серовато-коричневого цвета. Середина каждой чешуйки светлее её стороны. Края отдельных чешуек буро-оливкового почти чёрного цвета. На спине особенно в передней половине туловища тёмные края чешуи образуют многочисленные (более 50) узкие более или менее волнистые поперечные полоски конечно расчленены на позвоночнике. В задней половине туловища они обычно не выражены но отдельные чешуи часто сохраняют темную окраску. Хвост сверху обычно без точек. Тёмной поперечной полосы на затылке нет. У молодых особей на макушке лобном и надглазничных щитках располагаются большие бурые пятна которые почти или полностью исчезают у взрослых змей. Брюхо светлой окраски без пятен. Любит каменистые склоны межгорные низины предгорные холмы. Встречается на высоте до 1100—1600 метров над уровнем моря. Скрывается под камнями может жить в термитниках. Активен ночью. После зимовки появляется в начале апреля и активен до конца октября. Питается насекомыми пауками и другими беспозвоночными в частности скорпионами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 2—3 яйца длиной до 18 мм. Молодые эйренисы длиной до 126 мм появляются в октябре. Живёт в южном Туркменистане в пределах Копетдага северном Иране. Примечания Литература Nagy Z.T.; Schmidtler J.F. Joger U. & Wink M. 2004. Systematik der Zwergnattern (Reptilia: Colubridae: Eirenis) und verwandter Gruppen anhand von DNA-Sequenzen und morphologischen Daten. Salamandra 39 (3/4): 149–168Ниже следует перечень региональных списков видов млекопитающих по частям света. Африка Северная и Южная Америка Азия Европа Океания и АнтарктидаМосбахский лев (лат. Panthera leo fossilis) — один из крупнейших подвидов льва живший на территории Евразии в среднем плейстоцене 700—340 тыс. лет назад. Название подвида дано по деревне Мосбах ныне включенной в город Висбаден около которой было найдено множество ископаемых останков этого хищника. Внешний вид Мосбахский лев наравне с американским и Smilodon populator и Panthera tigris acutidens — крупнейшая известная науке кошка. Он достигал в длину 37 метра а весил 400 кг. Вероятно от него и произошёл пещерный лев который в свою очередь являлся предком американского льва. Имел ли он гриву — неизвестно. Питание В силу своего размера мосбахский лев мог охотиться на детёнышей шерстистого мамонта степного мамонта и лесного прямобивневого слона однако на взрослых особей не нападал. Охотился он и на многих других крупных травоядных даже на шерстистого носорога. Конкуренты Помимо этих кошек на территории Евразии обитали и многие другие хищники к примеру пещерные гиены гомотерии и пещерные медведи. На медведей мосбахский лев мог охотиться но иногда последние отбирали добычу и у него. Жил ли этот лев прайдом или в одиночку неизвестно. Ссылки http://prehistoric-fauna.com/panthera-leo-fossilisPanthera tigris acutidens (лат.) — вымерший примитивный подвид тигра живший на территории Восточной Азии в эпоху среднего и позднего плейстоцена 800—12 тысяч лет назад. В Азии вымер предположительно сразу после появления Panthera tigris amoyensis который вероятно является его прямым потомком. Сегодня останки Panthera tigris acutidens находятся в Национальном музее естественной истории в Лейдене (Нидерланды) в коллекции Эжен Дюбуа. Ареал и время обитания Примерно 046—023 млн лет назад ареал подвида охватывал Китай: Чжокоудянь Ван-Шиен Чинцзянь провинции Сычуань Гуанси Хубэй и Юньнань. Во временной промежуток 08—065 млн лет назад ареал в Кита также включал: Ланьтянь Гуаньлун и провинция Шаньси. Позднее 27—53 тыс. лет назад ареал уже охватывал остров Ява — Нгандонг; остров Суматра — пещеры Паданг; на территории современного Китая — Шаньдун Харбин; Япония — Миккаби Акиоси префектура Ямагути. На территории современной России ареал включал: остров Большой Ляховский Сибирь бассейн реки Яны Чарыша Алтай Кавказ; восточная Берингия. В голоцене ареал распространился на Индию — пещеры Карнул остров Ява — Сампунг вероятно Борнео — пещеры Ниах Саравак. Описание Panthera tigris acutidens — один из крупнейших представителей семейства кошачьих достигающий длины с хвостом почти 4 м высоты в холке 120 см и веса 265—400 кг. Верхние клыки с двумя длинными углублениями на своей внешней поверхности. Впереди они образуют продольные эмалевые гребни. Углубления не продолжаются до верхнего края эмали в отличие от постериорного гребня аналогично современному тигру. Второй верхний премоляр у данного подвида является субтреугольным: угол между внутренними и постериорными стороной примерно прямой а задняя сторона приблизительно на три четверти выше внешней. Третий верхний премоляр отличается заметными изменениями в развитии метакона. Верхний хищный зуб достигает в размере паракона. Паракон P4 развит в средней степени. Все эти зубы не имеют определенного парастиля. Крошечный M1 утерян либо слишком поврежден для исследования у большинства изученных ископаемых экземпляров. Нижние клыки неотличимы по форме от таковых у современных тигров имея внешнее и внутреннее продольное углубление и продольный гребень. Наряду с дентальными характеристиками и увеличенными размерами данный вымерший подвид также обладал массивными пястными и плюсневыми костями — сравнимыми по размеру с амурским тигром но более толстыми. Таранная кость ископаемых останков из Ван-Шиен даже превосходит пропорциями таковую у современных тигров. Открытие и описание таксона Первые экземпляры данного подвида были найдены Уолтером Грэнджером в течение зим 1921/22 1922/23 и 1925/26 годов в восточной Сычуань Китай. Предварительное описание было дано Мэтью и Грэнджером в 1923 году. Впоследствии остатки датированные 80 000—65 000 лет назад были найдены в Сибири (остров Большой Ляхов бассейн реки Яны) и Китае (Чжоукоудянь) — китайская форма имевшая размеры тела в среднем сравнимые с крупными экземплярами амурского (Panthera tigris altaica) и индийского (Panthera tigris tigris) подвидов впоследствии получила название Panthera tigris zhoukoudens. В 1934 году нижняя челюсть гигантского тигра из Чжокоудянь была описана Пэем как таксон Felis youngi из-за менее выпуклых нижних границ черепа более длинного симфиза и большего размера при сравнении с современными тиграми. В 1933 году аналогичная форма была обнаружена в Пунунге и Нгандонге на острове Ява. У данных яванских экземпляров симфиз был еще длиннее чем у типового экземпляра из Чжокоудянь но при сравнении тигр яванского плейстоцена имел менее толстые метаподии чем китайский или сибирский что делает его ближе к современной форме. Плейстоценовые южно-китайский и сибирский тигр так широко отделены в местоположении что в современной фауне они представляли бы различные географические популяции. Тигр из Чжокоудянь судя по всему является промежуточным в местоположении. ПримечанияXylocopa aeratus (лат.) — вид древесных пчёл-плотников из трибы Xylocopini семейства пчёлы настоящие (Apidae). Распространение Австралия: Виктория Новый Южный Уэльс Южная Австралия. Описание Крупные пчёлы-плотники зеленовато-бронзового цвета с металлическим отблеском (в отдельных местах с пурпурным и голубоватым блеском). Способны жалить но случаи ужаления человека не зафиксированы. Гнездятся в мёртвой или засыхающей древесине таких растений как Ксанторрея (Спаржецветные) Банксия (Протеецветные) и Чайное дерево (Миртовые) Казуарина (Букоцветные). Ходы прогрызают челюстями (длина ходов до 30 см и диаметр от 11 см до 14 см) опилки выбрасываются наружу. Каждая личинка сохраняется и выкармливается смесью нектара и цветочной пыльцы в индивидуальной ячейке. Несколько самок могут обитать совместно в одном гнезде при этом одна самка размножается а другие охраняют расплод. Пчёлы блокируют вход в гнездо (его диаметр от 07 мм до 10 см) своим собственным брюшком. Самки и самцы перезимовывают в гнездовых ходах. Посещают цветы растений из семейства Бобовые (Gompholobium например Gompholobium latifolium весной и Pultenaea elliptica осенью) Тонкосемянник (Миртовые ) Leucopogon (Вересковые). Вид был впервые описан в 1851 году английским энтомологом Фредериком Смитом (1805—1879) и назван латинским словом aeratus (бронзовый) по признаку окраски (в Австралии известна как Golden-green carpenter bee). Примечания Литература Hurd P. D. & J. S. Moure. A classification of the large carpenter bees (Xylocopini) (Hymenoptera: Apoidea) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1963. — Vol. 29. — P. 1-365. Ссылки Xylocopa aeratus (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Xylocopa aeratus (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Сырные мухи или пиофилиды (лат. Piophilidae) — семейство насекомых отряда двукрылых подотряда короткоусых инфраотряда круглошовных мух. Описано в 1835 году французским энтомологом Жюстином Пьером Мари Маккуартом. Наиболее типичный представитель семейства — Piophila casei (сырная муха). Описание Имаго чёрного либо коричневого цвета размер мелкий или средний (3—8 мм). На лбу имеется множество коротких и тонких щетинок. Длина и ширина лба одинакова у особей обоих полов. Усики небольшой длины с голой либо очень коротко опушённой аристой. Среднеспинка — от почти голой до почти полностью покрытой волосками; для неё как правило характерен блеск реже — полосы налёта либо полное покрытие налётом. Крылья длинные превосходящие длиной брюшко умеренной ширины с развитыми анальной областью и алулой как правило прозрачные (у представителей рода Mycetaulus — покрытые тёмными пятнами). Ноги — не слишком длинные прямые. Бёдра и голени — простые у самцов рода Protohyreophora как правило покрытые пучками длинных волосков у самцов рода Amphipogon — с длинными волосками расположенными пучками. На голенях средних ног отсутствует дорсальная предвершинная щетина. У самцов имеет место асимметрия VI—VIII сегментов брюшка. У представителей семейства обычно отсутствуют VI—VII тергиты (либо имеются лишь фрагменты VI тергита). VI—VIII стерниты заходят на дорсальную сторону брюшка. Гениталии насекомых в целом симметричны но как правило наблюдается незначительная асимметрия эпандрия. Сурстили не имеют с эпандрием соединения. Эдеагус — голый либо опушённый часто с шипиками имеющий длину от незначительной до очень большой. Самки имеют телескопический слабо склеротизированный яйцеклад и (кроме представителей рода Amphipogon) две обычно склеротизированные имеющие вытянутую форму сперматеки. Самка за один раз откладывает несколько десятков яиц (например у вида Piophila casei — 40—120). Развитие личинок происходит на разлагающемся органическом субстрате — трупах или фекалиях позвоночных животных (трибы Piophilini и Thyreophirini) либо гниющих грибах (представители трибы Mycetaulini); наибольшую известность имеют личинки сырной мухи — Piophila casei распространённые вредители развивающиеся на продуктах питания (солёной или вяленой рыбе сыре сале ветчине). Личинки P. casei и ряда других видов в случае опасности могут прыгать на значительные расстояния; предположительно способностью совершать прыжки обладают все представители семейства. Прыжок личинки происходит следующим образом: вначале она сворачивается кольцом и зацепляется за выросты на заднем конце своего тела ротовыми крючками после чего складывается пополам за счёт сокращения мускулатуры — и наконец резко распрямляется осуществляя таким образом прыжок. Распространение Большая часть видов голарктические некоторые являются неотропическими и космополитами. В России встречаются 17—20 видов 11 родов. Классификация Piophilidae — небольшое семейство насчитывающее менее 100 описанных видов. Классификация семейства длительное время была нерешённой. Наиболее употребительна ныне классификация Дж. Ф. Макэлпайна (1977) несколько модифицированная советским и российским энтомологом А. Л. Озеровым (2000) включающая 23 рода в 2 подсемействах: Neottilinae в которое входят 2 рода и 4 вида и Piophilinae подразделяющимся на 3 трибы — Mycetaulini (6 родов 15 видов) Piophilini (8 родов 41 вид) и Tryerophorini (6 родов 9 видов) (ранее также выделялось подсемейство Thyreophorinae); триба Tryerophorini также рассматривалась Макэлпайном как подтриба (Thyreophorina) в составе трибы Piophiliny. Кроме того в состав семейства входит один не размещённый в классификации род. В конце 1980-х на основании исследований австралийских видов трибы Piophiliny исследователь Д. К. Макэлпайн рассматривал род Protopiophila и потенциально также остальные роды трибы Piophilini как синонимы рода Piophila — однако до проведения всестороннего филогенетического анализа группы который подтвердил бы это продолжает использоваться классификация Макэлпайна—Озерова. Семейство включает 72 описанных вида; кроме того Дж. Ф. Макэлпайном в 1989 году сообщалось о наблюдении ещё 15 неописанных неарктических видов. Семейство Piophilidae по-видимому является наиболее близкородственным семейству Pallopteridae. Подсемейство Neottiophilinae Род Actenoptera Actenoptera avalona Mcalpine 1977 Actenoptera hilarella (Zetterstedt 1847) (син.: Heteromyza hilarella Zetterstedt 1847) Род Neottiophilum Frauenfeld 1868 Neottiophilum praeustum (Meigen 1826) Подсемейство Piophilinae Триба Mycetaulini Род Allopiophila Hendel 1917 Allopiophila luteata Meigen 1833 Allopiophila testacea (Melander 1924) (син.: Mycetaulus testacea Melander 1924) Род Amphipogon Wahlberg 1845 Amphipogon flavum Zetterstedt 1838 Amphipogon hyperborea (Greene 1919) Род Boreopiophila Frey 1930 Boreopiophila tomentosa Frey 1930 Род Mycetalus Loew 1845 Mycetaulus bipunctatus (Fallén 1823) Mycetaulus hispanicus Duda 1927 Mycetaulus latipennis Ozerov & Barták 1993 Род Pseudoseps Pseudoseps signata (Fallén 1820) Триба Piophilini Подтриба Piophilina Род Arctopiophila Arctopiophila arctica (Holmgren 1883) (син.: Piophila arctica Holmgren 1883; Piophila aterrima Becker 1897) Arctopiophila nigerrima (Lundbeck 1901) (син.: Piophila nigerrima Lundbeck 1901) Род Liopiophila Duda 1924 Liopiophila varipes (Meigen 1830) (син.: Piophila varipes Meigen 1830) Liopiophila varipesa Melander and Spuler 1917 Род Neopiophila McAlpine 1977 Neopiophila setaluna Mcalpine 1977 Neopiophila uralica Ozerov 2002 Род Parapiophila McAlpine 1977 Parapiophila caerulescens (Zetterstedt 1847) Parapiophila calceata (Duda 1924) Parapiophila flavipes (Zetterstedt 1847) Parapiophila lonchaeoides (Zetterstedt 1838) Parapiophila vulgaris (Fallén 1820) Род Piophila Fallén 1810 Piophila aethiopica Hennig 1951 Piophila asiaticus Gregor 1971 Piophila atrichosa McAlpine 1977 Piophila australis (Harrison 1959) Piophila bipunctatus (Fallén 1823) Piophila casei (Linnaeus 1758) Piophila confusus Soos 1977 Piophila contecta Walker 1860 Piophila costalis Melander 1924 Piophila flavifacies Brunetti 1909 Piophila hispanicus Duda 1927 Piophila latipennis Ozerov & Bartak 1993 Piophila latipes Meigen 1838 Piophila leucodactyla Hennig 1954 Piophila lituratus Melander & Spuler 1917 Piophila longipennis Loew 1870 Piophila megastigmata McAlpine 1978 Piophila metallica Brullé 1833 Piophila nigra Brullé 1833 Piophila nigriceps Meigen 1826 Piophila nigritellus Melander 1924 Piophila nigriventris Curran 1934 Piophila nitida Brullé 1833 Piophila pallida McAlpine 1977 Piophila penicillata Steyskal 1964 Piophila pilosa Staeger 1845 Piophila polypori Melander 1924 Piophila ruficoxa Macquart 1835 Piophila scutellata (Harrison 1960) Piophila senescens (Melander & Spuler 1917) (син.: Piophila nigriceps Macquart 1851) Piophila stylata (Becker 1914) Piophila subdolus (Johnson 1922) Piophila viridicollis Macquart 1843 Piophila viridis Macquart 1835 Piophila vitrea McAlpine 1989 Род Prochyliza Prochyliza brevicornis Melander 1924 Prochyliza lundbecki (Duda 1924) (син.: Liopiophila lundbecki Duda 1924) Prochyliza nigricoxa (Melander and Spuler 1917) (син.: Piophila nigricoxa Melander and Spuler 1917) Prochyliza nigrimana (Meigen 1826) (син.: Piophila affinis Meigen 1830; Piophila morator Melander 1924; Piophila nigrimana Meigen 1826; Piophila occipitalis Melander and Spuler 1917; Piophila privigna Melander 1924) Prochyliza xanthostoma Walker 1849 Род Protopiophila Protopiophila australis Harrison Protopiophila latipes (Meigen 1838) (син.: Mycetaulus hornigi Cresson 1919; Piophila latipes Meigen 1838) Род Stearibia Lioy 1864 Stearibia nigriceps (Meigen 1826) (син.: Piophila foveolata Meigen 1826 Piophila nirgriceps Meigen 1826) Подтриба Thyreophorina Род Centrophlebomyia Hendel 1903 Centrophlebomyia furcata (Fabricius 1794) Centrophlebomyia anthropophaga (Robineau-Desvoidy 1830) Centrophlebomyia furcata (Fabricius 1794) Род Thyreophora Thyreophora cynophila (Panzer 1794) (син.: Musca cynophila Panzer 1794) Примечания Литература McAlpine JF. 1977. A revised classification of the Piophilidae including 'Neottiophilidae' and 'Thyreophoridae' (Diptera: Schizophora). Memoirs of the Entomological Society of Canada 103: 1-66 McAlpine JF. (ed.) 1989. Manual of Nearctic Diptera (Vol. 3). Agriculture Canada Monograph No. 32. Shtakel'berg A.A. Family Piophilidae in Bei-Bienko G. Ya 1988 Keys to the insects of the European Part of the USSR Volume 5 (Diptera) Part 2 English edition Ozerov 2000. Piophilidae. In: Papp L. & Darvas A. (eds). Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Appendix Volume. Science Herald Budapest.pp 355–365. ISBN 963-04-8840-X Колл. авторов. Определитель насекомых Дальнего Востока России: В шести томах / Гл. ред. П. А. Лер. — Владивосток: Дальнаука 1999. — Т. VI. Двукрылые и блохи. Ч. I. — 665 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки Piophilidae: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Piophilidae (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 27 мая 2013. Архивировано из первоисточника 30 мая 2013. Озеров А. Л. (список публикаций). Сектор энтомологии. Сотрудники сектора. Зоологический музей МГУ. Проверено 21 июля 2014.Африканский трипаносомоз или сонная болезнь — паразитическое заболевание людей и животных. Его вызывают простейшие вида Trypanosoma brucei. Существуют два типа возбудителей заболевания заражающих людей Trypanosoma brucei gambiense (T.b.g) и Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). T.b.g вызывает более 98% зарегистрированных случаев. Оба возбудителя обычно передаются через укус инфицированной мухи цеце и чаще всего встречаются в сельской местности. Симптомы и диагностикаПравить Сначала на первой стадии течения болезни появляется лихорадка головная боль зуд и боль в суставах. Этот симптом проявляется в срок от одной до трех недель после укуса. Через несколько недель или месяцев начинается вторая стадия: спутанность сознания плохая координация движений онемение и нарушения сна. Диагностика основана на обнаружении паразита в мазке крови или в жидкости лимфатического узла. Для определения разницы между первой и второй стадией болезни часто требуется люмбальная пункция. Профилактика и лечениеПравить Профилактика тяжёлых случаев предполагает наблюдение за группами риска среди населения и регулярные анализы крови на T.b.g. Лечение проходит легче когда диагноз поставлен рано до появления неврологических симптомов. Лечение на первой стадии болезни производится с помощью таких препаратов как пентамидин или сурамин. Лечение на второй стадии предусматривает применение эфлорнитина или комбинации нифуртимокса и эфлорнитина для случаев вызываемых T.b.g. Хотя меларсопрол эффективен против обоих типов паразитов его обычно используют только против T.b.r. из-за тяжелых побочных эффектов. РаспространённостьПравить Вспышки болезни регулярно происходят в некоторых регионах Тропической Африки; доля населения входящая в группу риска составляет примерно 70 миллионов человек проживающих в 36 странах. В 2010 году эта болезнь вызвала 9000 смертей; уровень смертности понизился по сравнению с данными 1990 года (34000 смертельных случаев). По оценкам в настоящий момент заражено около 30000 человек из них 7000 были заражены в 2012 году. Более 80% этих случаев зарегистрированы в Демократической Республике Конго. В недавнем прошлом произошло три крупных эпидемии: одна происходила с 1896 по 1906 год начавшись в Уганде и Впадине Конго а другие две — в 1920 и 1970 годах в нескольких африканских государствах. Другие животные например коровы могут переносить эту болезнь и заражаться ей. СсылкиПравитьPsaltoda plaga (лат.) — вид певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Австралия: Квинсленд Новый Южный Уэльс. Описание Крупные певчие цикады буровато-чёрного цвета однако окраска варьирует в зависимости от возраста и местности. Длина переднего крыла от 37 до 47 мм. Ассоциированы с деревьями растущим около рек околоводными и мангровыми растениями в том числе с такими как Melaleuca quinquenervia Casuarina cunninghamiana Angophora floribunda Acer pseudoplatanus Salix babylonica Melaleuca decora и Casuarina glauca. Цикады чаще обнаруживаются сидящими на ветвях чем на стволах. Летают почти весь год но главным образом с декабря по март. Цикада первые семь лет жизни живёт под землёй в состоянии нимфы сосущей соки из корней растений. Затем личинка превращается в имаго и выходит на поверхность. Взрослые особи живут около одного месяца спариваются и откладывают яйца. В Квинсленде наблюдали массовый выход цикад в течение 10-15 дней в ноябре-декабре с пиковой численностью до 300 цикад на одном дереве. Название этой цикады «чёрный принц» (black prince) стало популярным и используется с 1923 года. Оно применяется для тёмной формы а для светлой формы (оливковой и зелёной) используют имя silver knight. Вид был впервые описан в 1850 году английским энтомологом Ф. Уокером (Walker F. 1805—1879) под первоначальным названием Cicada plaga. Близкий вид Psaltoda mossi имеет сходство с P. plaga по цвету и коричневатым крыльям но обладает выступающим постклипеусом и крупным 3-м абдоминальным тергитом сближающие с P. flavescens. Psaltoda harrisii также обладает некоторым сходством но он мельче и у него отсутствует коричневая окраска крыльев. Филогенетические взаимоотношения внутри рода Psaltoda остаются неясными. Хищники Среди хищников которые были отмечены поедающими чёрную цикаду Psaltoda plaga замечены следующие виды: Крикливый монах Синеухий медосос Manorina melanocephala Anthochaera chrysoptera Anthochaera carunculata) (Медососовые) Сероспинная флейтовая птица Cracticus nigrogularis (Ласточковые сорокопуты) Grallina cyanoleuca (Монархи) Австралийский ворон (Врановые) Белощёкая цапля (Цаплевые) Дымчатый лягушкорот (Козодоеобразные) ящерицы Pogona (Агамовые) и песочная оса Exeirus (Gorytini Bembicinae) которая жалит и парализует жертву. Примечания Литература Emery D.L.; Emery S.J.; Emery N.J.; Popple L.W. (2005). «A Phenological Study of the Cicadas (Hemiptera: Cicadidae) in Western Sydney New South Wales with Notes on Plant Associations». Australian Entomologist 32: 97–110. Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. Ссылки Psaltoda plaga (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Psaltoda plaga (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Суматранский слон (Elephas maximus sumatranus) — один из трёх общепризнанных подвидов азиатского слона эндемик индонезийского острова Суматра. В 2011 году суматранские слоны были классифицированы МСОП как «находящиеся на грани исчезновения» из-за того что их численность сократилась минимум на 80 % в течение последних трёх поколений (около 75 лет). Угрозой суматранским слонам является потеря мест обитания деградация фрагментация ареала и браконьерство; более 69 % площади ареала слона было потеряно в течение последних 25 лет. Большая часть оставшегося лесного покрова имеет размер менее 250 км² чего недостаточно чтобы поддерживать жизнеспособные популяции слонов. Характеристики Азиатские слоны меньше африканских. Самки как правило меньше самцов и имеют короткие или вообще не имеют бивней. Суматранские слоны достигают высоты в холке от 2 до 32 м весят от 2000 до 4000 кг. Их цвет кожи светлее чем у цейлонских и индийских с меньшей депигментацией. Распространение Суматранские слоны ранее были широко распространены на острове. В 1985 году исследование относительно количества слонов проведённое по всему острову показало что от 2800 до 4800 слонов обитало в восьми провинциях Суматры в 44 популяциях. 12 из этих популяций обитали в провинции Лампунг к 2002 году там сохранилось всего 3 популяции. Популяция слонов в национальном парке Букит Барисан Сеталан оценивалась в 498 голов в то время как популяция в национальном парке Вай Камбас оценивалась в 180 голов. Третья популяция в Гунунг Леусере считается слишком маленькой чтобы быть жизнеспособной в долгосрочной перспективе. До 2008 года слоны исчезали в 23 популяциях из 43 зафиксированных на Суматре в 1985 году что указывает на значительное снижение поголовья суматранских слонов. До 2008 года слоны исчезали в провинции Западная Суматра и могут исчезнуть в провинции Северная Суматра. В провинции Риау жило лишь около 350 слонов в 9 отдельных популяциях. К середине 2010-х годов популяция суматранских слонов оценивается в 2400—2800 диких особей за исключением слонов в резерватах в 25 фрагментированных популяциях по всему острову. Более 85 % мест их обитания находится за пределами охраняемых территорий. Воспроизводство Репродуктивный возраст у самок — 60 лет. Максимальная продолжительность жизни составляет около 60 лет. Самки в неволе доживают до 75 лет а самцы до 60 лет. Роды происходят ночью и длятся около 10 секунд. Младенец может стоять самостоятельно спустя 10 — 30 минут. Угрозы Из-за уничтожения лесов в населённых пунктах и сельскохозяйственных районах многие популяции суматранских слонов потеряли свою среду обитания. В период 1980—2005 годов 69 % потенциальных местообитаний суматранских слонов было потеряно. В результате многие слоны были взяты в неволю из дикой природы или убиты. Кроме того слоны являются объектами браконьерской добычи слоновой кости. В период с 1985 по 2007 год 50 % суматранских слонов было уничтожено. 65 % смертей животных было вызвано действиями человека. ПримечанияPsaltoda (лат.) — род певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Австралия и Тасмания. Около 15 видов. Описание Крупные и среднего размера цикады. Голова широкая её ширина с глазами больше ширины мезонотума. Род был впервые выделен в 1861 году шведским энтомологом Карлом Столем (Stål 1833—1878). Филогенетические взаимоотношения внутри рода Psaltoda остаются неясными. Сестринские таксоны: Anapsaltoda и Neopsaltoda. Psaltoda adonis Ashton 1914 (forest demon лесной демон) Psaltoda antennetta Moulds 2002 (clubbed sage) Psaltoda aurora Distant 1881 (red roarer красный крикун) Psaltoda brachypennis Moss and Moulds 2000 (phantom knight фантомный рыцарь) Psaltoda claripennis Ashton 1921 (clanger) Psaltoda flavescens Distant 1892 (golden knight золотой рыцарь) Psaltoda fumipennis Ashton 1912 (smoky sage) Psaltoda harrisii (Leach 1814) (yellowbelly) Psaltoda insularis Ashton 1914 Psaltoda maccallumi Moulds 2002 Psaltoda magnifica Moulds 1984 (green baron зелёный барон) Psaltoda moerens (Germar 1834) (redeye красноглазый) Psaltoda mossi Moulds 2002 (little baron маленький барон) Psaltoda pictibasis (Walker 1858) (black friday чёрная пятница) Psaltoda plaga (Walker 1850) (black prince чёрный принц) Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Psaltoda (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Psaltoda (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Abricta (лат.) — род певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Маврикий. Ранее включал ещё несколько видов из других регионов: Реюньон Индия Молуккские острова Новая Каледония Австралия. Описание Род был впервые выделен в 1866 году шведским энтомологом Карлом Столем (Stål 1833—1878). Из 15 австралийских и других видов ранее включавшихся в этот род теперь здесь оставлены только два вида а остальные переведены в другие роды в том числе Aleeta (1 вид Aleeta curvicosta) Adelia (Adelia borealis) Tamasa (Tamasa burgessi) Diemeniana (Diemeniana cincta) Pictila (Pictila occidentalis) и Tryella. Abricta brunnea Abricta ferruginosa Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Abricta (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Abricta (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Adelia borealis (лат.) — вид певчих цикад рода Adelia из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Западная Австралия. Описание Среднего размера певчие цикады. Ширина головы (с глазами) примерно равна ширине мезонотума. Пронотум дорзально параллельносторонний. Вид Adelia borealis был впервые описан в 1904 году под первоначальным названием Adelia borealis в составе рода Abricta. Род Adelia был впервые выделен в 2013 году австралийским энтомологом М. С. Моулдсом (M. S. Moulds; Entomology Dept Australian Museum 6 College Street Сидней Австралия) Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Cicadidae (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Cicadidae (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Torpedo fuscomaculata (лат.) — малоизученный и редкий вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Являются эндемиками вод Южной Африки встречаются на глубине до 439 м. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Окраска пёстрая и разнообразная. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Страдают от прилова поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1855 году. Голотип представляет собой самца длиной 223 см. Паралектотип: неполовозрелый самец длиной 126 см. Видовой эпитет происходит от слов лат. fuscus — «коричневый» и лат. maculata — «пятно». Ареал Torpedo fuscomaculata обитают в западной части Атлантического океана Аденского залива от западного побережья Южной Африки до Занзибара и возможно Кении. Есть неподтверждённые данные о присутствии этих скатов у берегов Сомали. Они попадаются также в водах Мадагаскара Сейшельских островов и острова Маврикий. Они часто попадаются в эстуариях рек и зоне прибоя на глубине до 439 м. Эти скаты предпочитают держаться на песчаном дне вокруг каменистых рифов. Бытуют недостоверные рассказы о том как Torpedo fuscomaculata поднимались вверх по течению рек Восточно-Капской провинции. По непонятным причинам солёность этих рек иногда повышается. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый по обе стороны пролегают кожаные складки. Он оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Первый спинной плавник расположен над основанием брюшных плавников и превышает по размерам второй спинной плавник. Кожаная складка в области кончика птеригоподий у самцов отсутствует в отличие от индо-тихоокеанского электрического ската и Torpedo adenensis. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности красновато-коричневого или желтоватого с многочисленными расположенными близко друг к другу тёмными отметинами. Окраска этих скатов очень пёстрая и разнообразная хотя иногда встречаются особи тёмно-серого или чёрно-коричневого цвета вообще лишённые пятен. У других помимо тёмных отметин по спину разбросаны хлопьевидные пятна. Скаты принадлежащие к популяции острова Маврикий отличаются от прочих Torpedo fuscomaculata более светлым оттенком основного фона и меньшими размерами пятен. Вентральная поверхность окрашена в белый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo fuscomaculata они способны генерировать электричество. Рацион состоит в основном из рыб и каракатиц. Они размножаются яйцеживорождением. Роды происходят летом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo fuscomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo fuscomaculata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияКоллобла́сты или коллоци́ты — тип клеток характерный для гребневиков. Чаще всего они встречаются в щупальцах где служат для захвата и обездвиживания добычи. Типичный коллобласт внешне напоминает гриб и состоит из апикальной части (шапочки) и более узкого стволика заякоривающего коллоцит в эпидермисе нижележащем мышечном слое или мезоглее. Стволик состоит из спирализованной нити скрытой в эпидермальной лакуне и другой осевой нити на которую намотана спирализованная нить. Сверху спиральная нить связана гранулярной шапочкой. Апикальная поверхность шапочки клетки покрыта везикулами с клейким веществом; считается что именно они придают коллобласту клейкие свойства. При соприкосновении с добычей гранулы лопаются высвобождая клейкий секрет после чего спиральная нить высвобождается в месте контакта лишая жертву подвижности. Возможно также что спирализованная нить приспособлена для гашения механического напряжения которое возникает у жертвы приклеенной к коллобласту при попытках вырваться. По-видимому таким образом предотвращается обрыв коллобласта; однако каждый коллобласт вероятнее всего используется только единожды после чего заменяется новым. Коллобласты характерны для всех видов гребневиков кроме представителей отряда Beroida лишённых щупалец и вида Haeckelia rubra использующего вместо этого стрекательные клетки съеденных кишечнополостных. Как и книдоциты стрекающих коллобласты являются производными эпидермиса и образуются в результате дифференцировки интерстициальных клеток. Они используются при охоте однако не являются ядовитыми клетками и несут исключительно клейкий секрет. Впервые обнаружены в 1844 году немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Виллем (1815—1868) в работе «Horae Tergestinae oder Beschreibung und Anatomie der im Herbste 1843 bei Triest beobachteten Akalephen». Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1.Тринильский тигр (лат. Panthera tigris trinilensis) — ископаемый древнейший подвид тигра обладавший уже типичными дентальными характеристиками современных тигров и более глубокой нижней челюстью. Обитал 166 млн лет назад в Индонезии и возможно мог являться предком всех известных индонезийских подвидов. Ареал и время обитания Данный подвид во временном промежутке 166 млн лет назад обитал на острове Яве: Сангиран Пунунг. Затем в промежутке 13—07 млн лет назад его ареал включал Яву: Сангиран Кенденг Тринил Кедунг Брубус Бангла Джерук Кебон-Дурен Тегуан; остров Суматру: Паданг. Описание Данный подвид обладал сравнительно крупными размерами и очень крупными (как у индийского и амурского подвидов) зубами: P4 уже чем М1 и затылочной частью черепа размером как у яванского тигра (P. t sondaica). Локтевая кость более длинная и более массивная чем у суматранского и яванского подвидов. Она довольно сильно изогнута сагиттальной плоскости отличаясь данной особенностью от локтевой кости яванского но напоминая собой одноименную кость суматранского. Однако эти кости могут иметь довольно широкий диапазон индивидуальных особенностей что наблюдается у амурского подвида. Верхние третий и четвёртый премоляры имеют более простую структуру чем у современного тигра. Примечания Литература Eugène Dubois (1908). «Das geologische Alter der Kendengoder Trinil-Fauna». Tijdschrift van het Koninklijke Nedeerlandsch Aardrijkskundig Genootschap 2 Series 24: 1235–1271. Leo Daniel Brongersma (1935). «Notes on some recent and fossil cats chiefly from the Malay Archipelago». Zoologische Mededelingen 18: 1–89. Leo Daniel Brongersma (1937). «Notes on fossil and prehistoric remains of “Felidae” from Java and Sumatra». Comptes Rendus du XIIe Congrès Internacional de Zoologie (Lisboa 1935): 1855–1865. Helmut Hemmer (1971). «Fossil mammals of Java. II. Zur Fossilgeschichte des Tigers (Panthera tigris (L.)) in Java». Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen Ser. B. 74: 35–52.Panthera palaeosinensis (лат.) — вид вымерших кошачьих из плиоцен-плейстоцена Китая. Один из древнейших известных видов больших кошек (Pantherinae). Наиболее вероятный предок тигра (Panthera tigris). Описание и систематика Первоначально вид был описан в 1924 году Отто Станским под названием Felis palaeosinensis. Затем данный вид был отнесён к роду Panthera. Данный вид считается наиболее вероятным предком современного тигра (Panthera tigris). Является близкой к тигру предковой формой которая была небольшой по сравнению с ним кошкой. Возможно Panthera palaeosinensis является крупной формой леопарда или общим предком двух или более видов современного рода Panthera. Чёткое таксономическое положение вида Panthera palaeosinensis требует дополнительных исследований. Результаты последних исследований предполагают что данный вид является наиболее вероятным предком по крайней мере двух современных линий рода Panthera. Если же Panthera palaeosinensis является базальной формой всего рода то данный факт имеет значение для теорий относительно филогении больших кошек (Pantherinae). Текущая теория предполагает что Pantherinae возникли в Азии более чем 5 миллионов лет назад тогда как старейшие ископаемые образцы найденные в Африке имеют возраст около 3 млн лет. Морфологические особенности Panthera palaeosinensis более примитивны чем у африканских окаменелостей что свидетельствует о азиатской гипотезе происхождения рода Panthera. Ареал Обитала в области Хэнань в Северном Китае с конца плиоцена до начала плейстоцена. Примечания Литература Hemmer H. 1967. Wohin gehört «Felis» palaeosinensis Zdansky 1924 in systematischer Hinsicht? N. Jb. Geol. Paleont. Abh. 129: 83—96. Mazák V. 1981. Panthera tigris. Mammalian Species 152: 1—8. American Society of Mammalogists.Сенегальский гнюс (лат. Torpedo mackayana) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Атлантического океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1919 году. Голотип представляет собой особь длиной 34 см пойманную у берегов Сенегала (14°30′ с. ш. 17°00′ з. д.14.500° с. ш. 17.000° з. д.﻿ / 14.500; -17.000 ). Вид назван в честь одного из инициаторов исследовательской экспедиции на Нидерландские Антильские острова в ходе которой он был найден. Ареал Сенегальские гнюсы обитают в восточной части Атлантического океана у берегов Западной Африки от Сенегала до Анголы. Они попадаются у берегов Бенина Камеруна Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Нигерии Сан-Томе и Принсипи Сьерра-Леоне и Того. Эти скаты встречаются в прибрежной зоне на глубине до 50 м. Они предпочитают держаться на песчаном или илистом дне недалеко от эстуариев рек. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Имеются два спинных плавника сдвинутых к хвосту. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда сенегальские гнюсы способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 315 и 35 см соответственно. На основании данных о размере полностью сформировавшихся эмбрионов можно предположить что новорожденные имеют длину около 92—96 см. Вероятно овуляция происходит в мае и июне а роды — в августе и сентябре. Беременность длится 4 или 5 месяцев размножение имеет годичный цикл. В помёте 6—15 новорожденных. Взаимодействие с человеком Сенегальские гнюсы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Сенегальский гнюс в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Сенегальский гнюс в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAspidura trachyprocta (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Описание Общая длина достигает 30—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая. Глаза округлые. Туловище цилиндрическое. Хвост короткий заострённый. Окраска спины колеблется от чёрно-коричневого до яркого красновато-коричневого цвета. По бокам имеются продольные светлые полосы. На спине 2—3 тёмных пятна. Брюхо окрашено от чёрного до светло-жёлтого цвета. Любит рыхлые почвы горную местность. Встречается на высоте 750—2100 метров над уровнем моря. Активен днём. Питается земляными червями. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 2 до 12 яиц. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp.Песочная змея или зериг (Psammophis schokari) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Песочная змея достигает в длину от 100 до 120 см. Голова длинная и узкая и отграничена от туловища. Зрачки круглые. Окраска тела варьирует и может быть светло-коричневого серо-коричневого или бледно-оливкового цвета. От глаз по бокам головы и туловища тянутся две тёмные продольные полосы в светлой окантовке. Вдоль позвоночника проходит тонкая прерывистая полоса по бокам от неё тянутся ещё более тёмные полосы с чёрной пунктирной окантовкой. Брюхо желтоватой или беловатой окраски с мелкими тёмными пятнами по краям и в средней части брюшных щитков которые иногда сливаются в более или менее выраженные продольные полосы. Ареал вида простирается от северной Африки и Аравийского полуострова через Переднюю Азию до южного Туркменистана на севере и до Пакистана северо-западной Индии на востоке. Любит крутые и каменистые склоны с редкой растительностью склоны холмов покрытые травой и колючкой вершины скал. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью и в сумерки скрываясь днём в оставленных грызунами норах. Питается в основном ящерицами а также мелкими птицами и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 30 яиц. Детёныши вылупляются в конце лета и после первой линьки начинают активно искать корм. Примечания Литература Ulrich Gruber: Die Schlangen Europas. Franckh'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 1989; Seite 157–159. ISBN 3-440-05753-4.Torpedo macneilli (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского океана и в юго-западной и центрально-западной части Тихого океана на на глубине до 750 м. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1855 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Нового Южного Уэльса на глубине 90 м (37°07′ ю. ш. 150°09′ в. д.37.117° ю. ш. 150.150° в. д.﻿ / -37.117; 150.150 ). Вид назван в честь сотрудника Австралийского музея Ф. Э. МакНейла который собрал голотип и зарисовал его. Широкий ареал этих скатов который простирается от тропических до прохладных умеренных вод нетипичен для скатов. Возможно на самом деле здесь обитают несколько видов гнюсов для подтверждения этой гипотезы необходимы дальнейшие генетические исследования. Кроме того Torpedo fairchildi и Torpedo macneilli внешне очень похожи. Ареал Torpedo macneilli обитают у южного побережья Австралии от Порт Хедленда Западная Австралия до Суэйн Рифс Квинсленд включая Тасманию. Они встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 90 до 750 м. Предпочитают держаться на песчаном и илистом дне вблизи от каменистых рифов. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Первый спинной плавник расположен над основанием брюшных плавников и превышает по размерам второй спинной плавник. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo macneilli способны генерировать электричество. Рацион состоит в основном из рыб и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Torpedo macneilli способны оглушить электрическим разрядом человека. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo macneilli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo macneilli в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Северной Африки согласно МСОП а именно на территории следующих стран: Алжир Египет Ливия Марокко Тунис Западная Сахара. В список включены регионально исчезнувшие виды. С 188 указанных в таблице видов 1 исчезнувший в дикой природе 2 находятся под критической угрозой исчезновения 8 находятся под угрозой исчезновения 12 являются уязвимыми 11 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПГлазчатый лазающий полоз (Bogertophis subocularis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 11—16 м. Голова узкая с большими глазами. Туловище изящное стройное с немного килеватой чешуёй. Окраска колеблется от желтовато-коричневого бурого или кремового до бледно-жёлтого цвета рисунок образован тёмными Н-образными пятнами вдоль спины. Существует светлая морфа с маленькими более округлыми светло окрашенными пятнами на спине которая называется «блондинка». Любит пустынные полупустынные области предпочитает скалистые участки. Активен только ночью. Питается мелкими млекопитающими птицами и ящерицами которых убивает удушением. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 11 яиц. Живет в пустыне Чиуауа: юг Техаса и Нью-Мексико (США) на прилегающих территориях Мексики: Чиуауа Коауила Дуранго. Примечания Литература Werning H. 2009. Das Serpentarium des Snakeparadise in Eschlikon in der Schweiz. Reptilia (Münster) 14 (5): 76-82 Schulz K. D. 1996. Eine Monographie der Schlangengattung Elaphe Fitzinger. Bushmaster Berg (CH): 1-460Иловая змея (Farancia abacura) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает от 1 до 14 м максимальная длина составляет 2 м. Голова маленькая. Туловище тонкое и стройное цилиндрическое в сечении. Хвост короткий. Окраска блестящая красновато-серого серо-фиолетового или стального цвета. Брюхо красное. От него в стороны тянутся поперечные полосы красного цвета. Вид распространён на юго-востоке США. Живёт на болотах по берегам илистых водоёмов. Ведёт скрытный ночной образ жизни. Днём прячется в норах. Питается в основном земноводными и их личинками а также червягами и рыбой. Яйцекладущая змея. Размножение начинается в апреле—мае. Через 8 недель после спаривания самка откладывает 4—80 иногда 104 яйца. Детёныши появляются на свет длиной 20 см. Примечания Литература Karges J.P. & McDaniel V.R. 1982. The nomenclatural history and type specimens of Farancia abacura. Journal of Herpetology 16 (2): 183 ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Фламинговые (лат. Phoenicopteridae) — семейство новонёбных птиц отряда фламингообразных (Phoenicopteriformes). Крупные водоплавающие птицы с длинной шеей и ногами. Клюв имеет специфическое строение и служит в том числе для фильтральции пищи (из воды или ила). Обитают вблизи мелководья с солёной солоноватой или щелочной водой. Встречаются во всех регионах Земли за исключением Австралазийской области и Антарктиды. Систематика Семейство включает в себя несколько родов некоторые из которых являются вымершими: Фламинго (Phoenicopterus) † Elornis † Juncitarsus † Leakeyornis Phoeniconaias † Phoeniconotius Phoenicoparrus Три рода фламинговых сохранившиеся до наших дней включают в себя пять видов птиц один из которых — андский фламинго (Phoenicoparrus andinus) находится под угрозой исчезновения (статус «VU»). Некоторые исследователи объединяют два современных рода Phoenicoparrus и Phoeniconaias с родом Phoenicopterus. Phoeniconaias и Phoenicoparrus выделяют в отдельные таксоны в связи с заметным различием в строении клювов по сравнению с Phoenicopterus. Примечания КомментарииМраморный электрический скат или обыкновенный электрический скат или мраморный гнюс (лат. Torpedo marmorata) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким и толстым мускулистым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Атлантического океана от Северного моря до Южной Африки. Встречаются на скалистых рифах в зарослях водорослей и на илистом дне на глубине до 370 м. Способны выжить в воде крайне бедной кислородом например в приливных бассейнах. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Окраска тёмно-коричневого цвета с многочисленными пятнами. Самцы и самки как правило в среднем достигают 36—38 см и 55—61 см соответственно. Мраморные электрические скаты ведут одиночный ночной образ жизни. Рацион состоит в основном из костистых рыб на которых они охотятся из засады и оглушают электрическим разрядом. Генерируемый ими электрический ток может иметь напряжение до 70—80 вольт. Мраморные электрические скаты размножаются яйцеживорождением в помёте 3—32 новорождённых которые с самого рождения способны генерировать электричество. Размножение имеет годичный цикл. Электрический разряд генерируемый мраморными гнюсами способен оглушить но не убить человека. Этих скатов наряду с прочими гнюсами используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях. Они не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова попадаются в ходе прибрежного донного промысла. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1810 году французским натуралистом Антуаном Риссо. Автор не назначил голотип поэтому в 1999 году Рональд Фрике назначил оригинальную иллюстрацию Риссо лектотипом. Видовой эпитет происходит от слова лат. marmorata — «мраморный» и связан со специфической окраской этих скатов. Внутри рода гнюсов мраморный электрический скат относится к подроду Torpedo который отличается от другого подрода Tetronarce пёстрой окраской и бахромчатым краем брызгалец. Ареал Мраморные электрические скаты обитают в западной части Атлантики от Шотландии и южной части Северного моря до Мыса Доброй Надежды ЮАР включая Средиземное море на глубине до 370 м. Они предпочитают температуру воды не более 20 °C. Как правило у берегов Британии они встречаются на глубине 10—30 м Италии 20—100 м а в водах Туниса глубже 200 м. Мраморные электрические скаты держатся глубже глазчатых электрических скатов. Будучи донными рыбами мраморные электрические скаты встречаются у скалистых рифов и в зарослях водорослей на песчаном или илистом дне. Тёплыми летними месяцами беременные самки мигрируют в залив Аркашон Франция на мелководье рядом с устричными банками. Кроме того скаты этого вида летом и осенью могут совершать миграции к северу заходя в воды Британских Островов. Описание У мраморных гнюсов мягкое и вялое тело. Грудные плавники этих скатов формируют почти круглый диск длина которого составляет примерно 59—67 % от общей длины. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные овальные брызгальца края которых покрыты пальцеобразными выступами почти сходящимися в центре. Позади брызгалец на «затылке» имеется 5—7 выступающих слизистых пор. Между ноздрями расположен прямоугольный кожаный лоскут ширина которого существенно превосходит длину почти достающий до маленького изогнутого рта. Маленькие зубы оканчиваются единичным остриём и образуют на обеих челюстях своеобразные колючие «тёрки». На нижней стороне диска расположены пять пар небольших жаберных щелей. Два спинных плавника с закруглёнными вершинами расположены близко друг к другу. Основание каждого из них составляет около 2/3 их высоты. Кончик первого спинного плавника расположен на уровне кончика оснований брюшных плавников. Первый спинной плавник крупнее второго. Хвост короткий и толстый по бокам пролегают кожаные складки. Они оканчивается треугольным хвостовым плавником с закруглёнными углами. Дорсальная поверхность тела окрашена в тёмно-коричневый цвет и покрыта многочисленными пятнами. Некоторые особи имеют равномерную окраску без отметин. Вентральная поверхность белая с более тёмными краями диска. Максимальная зарегистрированная длина 100 см хотя в среднем самцы и самки редко бывают длиннее 36—38 см и 55—61 см соответственно. Вероятно существует географическая корреляция размеров. Максимальный зарегистрированный вес 3 кг. Биология Ведущие одиночный образ жизни и медлительные мраморные гнюсы способны оставаться без движения в течение нескольких дней. Днем они лежат на дне под слоем осадков из-под которого видны только глаза и брызгальца. Медленное сердцебиение (10—15 ударов в минуту) и низкая насыщаемость крови кислородом позволяет им потреблять кислорода меньше по сравнению с акулами и скатами сопоставимых размеров. Они устойчивы к гипоксии и способны выживать в бедных кислородом придонных водах и приливных бассейнах. Когда парциальное давление падает ниже 10—15 мм рт. ст. мраморные электрические скаты вообще перестают дышать и могут прожить в таком состоянии до 5 часов. Им удаётся справиться с экстремальными условиями благодаря анаэробному гликолизу и дополнительному альтернативному пути выработки энергии в митохондриях которые замедляют накопление в клетках потенциально вредоносных лактатов. Подобно прочим представителям своего отряда для защиты и нападения мраморные гнюсы способны генерировать электричество. Каждый из их парных электрических органов состоит из 400—600 вертикальных столбцов в свою очередь представляющих собой кипу примерно 400 наполненных желеобразной массой «электроплат» действующих подобно батарее. Электрический разряд производимый этими скатами имеет напряжение 70—80 вольт а максимальный потенциал оценивается в 200 вольт. Скат испускает серию разрядов постепенно «батарея» разряжается и напряжение падает. Эксперименты в искусственных условиях показали что при температуре ниже 15 °С нервы электрических органов перестают эффективно функционировать. Когда в живой природе зимой температура воды естественным образом понижается возможно мраморные гнюсы перестают пользоваться этими органами. В противном случае скаты могут обладать неизвестным пока физиологическим механизмом адаптирующим эти органы к холоду. На мраморных гнюсах паразитируют ленточные черви Anthocephalum gracile и Calyptrobothrium riggii пиявки Pontobdella muricata и Trachelobdella lubrica моногенеи Amphibdella torpedinis Amphibdelloides kechemiraen A. maccallumi A. vallei Empruthotrema raiae E. torpedinis и Squalonchocotyle torpedinis и нематоды Ascaris torpedinis и Mawsonascaris pastinacae. Кормление Мраморные гнюсы охотятся из засады и оглушают жертву электрическим разрядом. Зрение не играет важной роли в ходе охоты когда скаты лежат на дне их глаза часто скрыты под слоем осадков. Вместо зрительных сигналов гнюсы реагируют на сигналы поступающие от механорецепторов боковой линии поэтому они нападают только на движущийся объект. Кроме того засечь добычу им помогают ампулы Лоренцини. Рацион мраморных гнюсов на 90 % состоит из донных костистых рыб таких как мерлузы бычки лавраки барабульки ставриды спаровые кефаль помацентровые губаны морские угри и камбалы. Вторичным источником пищи являются головоногие например обыкновенный кальмар и Sepia elegans. Однажды одна особь мраморного гнюса проглотила креветку семейства высших раков Penaeus kerathurus. Исследования проведённые в неволе показали что эти скаты отвергают в качестве пищи крабов принадлежащих к роду Macropodia. У южного побережья Франции наиболее важным компонентом рациона мраморных гнюсов являются остроносы. Скаты глотают добычу целиком: однажды особь длиной 41 см проглотила морского трёхусого морского налима размером 34 см. У мраморных гнюсов наблюдается два типа охотничьего поведения. Первое — «прыжковое» применяется когда рыба плавает рядом с головой ската как правило не дальше 4 см. Совершая прыжок гнюс выталкивает вперёд голову и взмывает над жертвой. Одновременно с этим он бьёт хвостом и создаёт высокочастотный (230—240 Гц) электрический разряд частота которого повышается с температурой. Первый разряд очень короткий состоит из 10—64 импульсов достаточно сильных чтобы вызвать тетаническое мышечное сокращение которое иногда ломает жертве позвоночник. По мере того как скат скользит вперёд движение воды созданное прыжком заносит парализованную добычу под него после чего он оборачивает её диском и отправляет в рот. В течение всего процесса гнюс продолжает создавать электрические разряды: общее количество импульсов испущенных за один прыжок напрямую коррелирует с размером и возрастом колеблясь от 66 у новорожденного ската длиной 12 см до 340 у взрослой особи длиной 45 см. Сам прыжок длится не более 2 секунд. Второй тип охотничьего поведения «подползающий» мраморные гнюсы используют нападая на неподвижную или медлительную добычу в том числе оглушённую и отнесённую после прыжка прочь течением. Подползая гнюс совершает волнообразные движения краями диска и слегка бьёт хвостом. Созданное подъёмом диска течение подгоняет жертву к охотнику а опуская диск и ударяя хвостом скат потихоньку сам приближается к ней. Настигнув жертву гнюс открывает рот и засасывает её. При необходимости если жертва двигается он создаёт небольшие электрические разряды которые могут продолжаться во время её поглощения. Защита Благодаря довольно крупным размерам и способности генерировать электричество мраморные гнюсы редко становятся добычей других животных например акул. Обороняясь скаты действуют по-разному в зависимости от того за какое место (за хвост или за диск) хищник пытается их схватить. В случае прикосновения к диску гнюс быстро разворачивается в сторону угрозы и бьет током после этого он спасается бегством по прямой и может снова закопаться в осадки. Когда дотрагиваются до хвоста скат выворачивается наружу брюхом и сжимается в клубок; совершив этот манёвр он не уплывает а остаётся в таком положении выставив максимально высоко по направлению к угрозе электрические органы. Эти движения сопровождаются сильными электрическими разрядами. Этот вид скатов с помощью электричества сильнее обороняет хвост чем диск. Жизненный цикл Мраморные гнюсы размножаются яйцеживорождением сначала развивающиеся эмбрионы питаются желтком а затем гистотрофом вырабатываемым организмом матери. У взрослых самок имеется по два функциональных яичника и по две матки; внутренняя поверхность маток покрыта рядом продольных складок. Репродуктивный цикл у самок вероятно длится 2 года тогда как самцы способны размножаться ежегодно. Спаривание происходит с ноября по декабрь новорожденные появляются на свет на следующий год спустя 9—12 месяцев. В помёте 3—32 новорожденных численность помёта напрямую зависит от размера самки. Электрические органы начинают формироваться у эмбрионов длиной 19—23 см к этому времени у них уже имеются глаза грудные и брюшные плавники и внешние жабры. Когда эмбрионы вырастают до 20—27 см дорсальные жаберные щели у них закрываются и остаются только вентральные как у всех скатов. Одновременно с этим 4 блока первичных клеток образующих электрические органы объединяются между собой. У зародышей длиной 28—37 см грудные плавники увеличиваются и срастаются с рылом образуя типичный для электрических скатов округлый диск. При длине 35—55 см исчезают внешние жабры и появляется пигментация. Эмбрионы длиной 66—73 см способны создавать электрический разряд. В течение беременности сила разряда увеличивается на величину 105 и у эмбрионов длиной 86—13 см достигает 47—55 вольт что сопоставимо с силой разряда взрослых скатов. Новорожденные появляются на свет длиной около 10—14 см и с самого рождения способны демонстрировать характерное охотничье и оборонительное поведение. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 21—29 см в возрасте около 5 лет и 31—39 см и 12 лет соответственно. Максимальная продолжительность жизни у самок оценивается в 20 лет. Взаимодействие с человеком Мраморные гнюсы способны нанести человеку болезненный но не смертельный удар током вероятно они представляют некоторую опасность для аквалангистов поскольку человек будучи оглушённым может захлебнуться. Способность этих рыб производить электричество была известна с времён античности её использовали в медицине. Древние греки и римляне прикладывали живых скатов для лечения головной боли и подагры а также рекомендовали эпилептикам употреблять их мясо в пищу. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Мраморных гнюсов наряду с прочими электрическими скатами используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях поскольку их электрические органы богаты ацетилхолиновыми рецепторами играющими важную роль в нервной системе человека. По крайней мере в северной части Средиземного моря эти скаты встречаются довольно часто вероятно наибольшей опасности популяция подвергается у берегов Италии. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Мраморный электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Мраморный электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Западной Сахары (Северная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 58 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 5 находятся под угрозой исчезновения 3 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПАнгх (арм. Անգղ) — в древнеармянской мифологии тотемная птица-грифон символизировавшая небесный дух. Изображения Ангха сохранились в наскальном и изобразительном искусстве в топонимах Ангх в Айрарате Айоц-Дзоре (Ван) и селе Ангехакот (Сюник). ПримечанияAnnulococcus ugandaensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Annulococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Восточная Африка: Уганда. Описание Питаются соками корней злаковых растений (Poaceae). Вид был впервые описан в 1936 году энтомологом Х. Джеймсом (James H. C.). Annulococcus ugandaensis включён в состав рода Annulococcus вместе с видами A. luffi A. suaedae A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Afrotachardina brachysetosa Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Annulococcus ugandaensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Annulococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Afrotachardina brachysetosa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Afrotachardina из семейства лаковых червецов Kerriidae. Распространение Восточная Африка: Уганда. Описание Мелкие лаковые червецы длина около 25 мм основная окраска желтовато-оранжеввая. Питаются соками растений таких как Annona muricata (Annonaceae). Вид был впервые описан в 1923 году американским энтомологом Джозефом Чамберлайном (Joseph Conrad Chamberlin 1898—1962) под первоначальным названием Tachardina brachysetosa Chamberlin 1923. Afrotachardina brachysetosa включён в состав рода Afrotachardina вместе с видом Afrotachardina longisetosa. См. также Aspidiotus furcraeicola Kerria lacca Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Munting J. 1973. Further descriptions of African lac insects (Homoptera: Lacciferidae). Phytophylactica 5: 59-64. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Chamberlin J. C. 1925. Supplement to a monograph of the Lacciferidae (Tachardiinae) or lac insects (Homopt. Coccidae). Bulletin of Entomological Research 16: 31-41. Ссылки Ben-Dov Y. Afrotachardina brachysetosa (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Afrotachardina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Afrotachardina longisetosa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Afrotachardina из семейства лаковых червецов Kerriidae. Распространение Африка: Ангола Уганда. Описание Мелкие лаковые червецы диаметр от 3 до 5 мм основная окраска жёлтая. Питаются соками растений таких как Сметанное яблоко (Annona muricata Анноновые) Ficus (Moraceae) Гуайява (Psidium guajava Миртовые). Вид был впервые описан в 1911 году английским энтомологом Робертом Ньюстедом (академик RS Robert Newstead; 1859-1947) под первоначальным названием Tachardina longisetosa. Afrotachardina brachysetosa включён в состав рода Afrotachardina вместе с видом Afrotachardina brachysetosa. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Munting J. 1973. Further descriptions of African lac insects (Homoptera: Lacciferidae). Phytophylactica 5: 59-64. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Chamberlin J. C. 1925. Supplement to a monograph of the Lacciferidae (Tachardiinae) or lac insects (Homopt. Coccidae). Bulletin of Entomological Research 16: 31-41. Ссылки Ben-Dov Y. Afrotachardina longisetosa (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Afrotachardina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Кабарга Березовского (лат. Moschus berezovskii Flerov 1929) — вид парнокопытных млекопитающих из рода Кабарги. Проникает на юг дальше чем любые другие виды семейства обитает в южном и центральном Китае и на крайнем севере Вьетнама. Названа в честь коллектора первых экземпляров — орнитолога М. М. Березовского. Внешний вид Кабарга Березовского имеет тёмно-оливково-коричневую окраску. При перемещениях животного становится видным брюхо желтовато-оранжевого цвета. Три оранжевые полосы спускаются на шею от горла и достигают груди. Высота в холке 50—60 см вес 13—15 кг. Как и у всех кабарговых у кабарги Березовского нет рогов но верхняя челюсть самцов оснащена двумя небольшими бивнями являющимися гипертрофированными клыками и выступающими вовне ротовой полости. Животные имеют очень плотный короткий шерстный покров без подшёрстка. Соски у самок находятся между задними ногами. Ареал и места обитания Во Вьетнаме обнаружена только в двух северо-восточных провинциях Каобанг и Лангшон приводятся всего 3 точки местонахождений. Обитает в горных лесах и альпийской зоне Южного и Центрального Китая и Северного Вьетнама. Поднимается на высоты до 3000 м над уровнем моря. Образ жизни Ведёт в основном ночной и сумеречный образ жизни строго территориальна активно защищает свою территорию от вторгшихся чужаков. Питается лишайниками травой плодами листьями и побегами молодых деревьев. Самцы во время гона продуцируют вязкий пахучий секрет называемый мускусом. Секрет производит крупная железа (размером с яблоко) находящаяся спереди гениталий на нижней части живота. Размножение Самки достигают половой зрелости через год после рождения самцы через 15 года. Спаривание происходит в конце осени или в начале зимы. Период беременности самок от 180 до 200 дней как правило рождаются два полностью развитых детёныша. Молодые становятся окончательно независимыми от матери только спустя полтора месяца. Систематика Выделяют четыре подвида: M. b. berezovskii — крупный подвид относительно тёмного цвета с оранжево-желтой брюхом и коричневыми полосами на желтом горле; Сычуань Цинхай и Тибет. M. b. caobangis — меньше и бледнее чем M. b. berezovskii. Окрашена в красновато-желтые цвета; Южный Юньнань Гуанси Гуандун и северный Вьетнам. M. b. yanguiensis — по размерам и окраске занимает промежуточное положение между M. b. berezovskii и M. b. caobangis; Юньнань Гуйчжоу Хунань и Цзянси. M. b. bijiangensis — крупный подвид с бледно-коричневой окраской спины и серовато-белой исчерченностью шеи; Северо-Западный Юньнань. Природоохранный статус МСОП включает этот вид в список находящихся под угрозой исчезновения (Endangered). Причинами этого являются разрушение местообитаний распространение инфекционных заболеваний передаваемых домашним скотом незаконная охота ради добычи мускуса для использования в народной китайской медицине и в парфюмерной промышленности. Для защиты этого вида его пытаются разводить в неволе дабы таким образом уменьшить пресс на дикие популяции. Кроме того этот вид занесён в список СИТЕС (Приложении II) ограничивающий возможности международной торговли видами дикой фауны и флоры и товарами из них. Несколько ООПТ были созданы в местах обитания этого вида. Американская служба рыбы и дичи включила кабаргу Березовского в список видов находящихся под угрозой исчезновения еще 14 июня 1976 года. ПримечанияKerriidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид лаковые червецы. Имеют коммерческое значение некоторые виды культивируются для производства шеллака. Около 90 видов. Распространение Встречаются всесветно. Описание Мелкие лаковые червецы и щитовки (диаметр от 2 до 5 мм). Питаются соками растений. Производят смолообразные или смолистые выделения которые образуют плотный щиток над ними (Varshney 1977 1984; Lit 2002). Наиболее известным видом является Kerria lacca (Kerr) известный своей липкой смолистой секрецией (лак) который коммерчески используется в качестве природного полимера под названием шеллак. Слово «лак» происходит от персидского или хинди слова laksha означающего «сотни тысяч» что указывает на большое количество насекомых необходимых для производства шеллака. Крупными производителями шеллака являются Индия Таиланд и КНР. Также шеллак производится в Бангладеш Мьянме Вьетнаме и Шри-Ланке. В 1956-1957 гг Индия экспортировала 42 840 тонн. Систематика Около 90 видов. Afrotachardina Chamberlin 1923 Austrotachardia Chamberlin 1923 Austrotachardiella Kapur 1958 Kerria Targioni Tozzetti 1884 Metatachardia Chamberlin 1923 Paratachardina Balachowsky 1950. Tachardiella Cockerell 1901 Tachardina Cockerell 1901 См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Munting J. 1973. Further descriptions of African lac insects (Homoptera: Lacciferidae). Phytophylactica 5: 59-64. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Chamberlin J. C. A systematic monograph of the Tachardiinae or lac insects (Coccidae) (англ.) // Bulletin of Entomological Research : Журнал. — 1923. — Vol. 14. — P. 147-212. Chamberlin J. C. Supplement to a monograph of the Lacciferidae (Tachardiinae) or lac insects (Homopt. Coccidae) (англ.) // Bulletin of Entomological Research : Журнал. — 1925. — Vol. 16. — P. 31-41. Ссылки Ben-Dov Y. Kerriidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Kerriidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Palaelodidae (лат.) — ископаемое семейство новонёбных птиц отряда фламингообразные (Phoenicopteriformes). Олигоцен (Египет Европа) и миоцен (Аргентина Германия Мексика США Чехия). †Adelalopus Mayr & Smith 2002 — олигоцен Бельгия †Megapalaelodus Wetmore 1951 †Palaelodus A. Milne-Edwards 1863 Примечания Литература Hugueney Marguerite (2003). «La limite Oligocène-Miocène en Limagne-changements fauniques chez les mammifères oiseaux et ostracodes des différents niveaux de Billy-Créchy (Allier France)» (French with English abstract). Geobios 36: 719–731. DOI:10.1016/j.geobios.2003.01.002. Milne-Edwards Alphonse (1863). «Mémoire sur la distribution géologique des oiseaux fossiles et description de quelques espèces nouvelles» (French). Annales des Sciences Naturelles 4 (20): 132–176. Mayr Gerald (2006). «The contribution of fossils to the reconstruction of the higher-level phylogeny of birds». Species Phylogeny and Evolution 1: 59–64. ISSN 1098-660X. Проверено 12 August 2009. Miller Loye H. (1954). «The Avifauna of the Barstow Miocene of California» (PDF). The Condor 56 (5): 296–301. Ссылки †family Paloelodidae Stejneger 1885 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Марокко. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 125 указанных в таблице видов 1 исчезнувший в дикой природе 1 находится под критической угрозой исчезновения 7 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 9 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Алжира. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 100 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 4 находятся под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 8 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ливии. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 81 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 3 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Туниса. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 77 указанных в таблице видов 1 исчезнувший в дикой природе 2 находятся под критической угрозой исчезновения 3 находятся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 5 находятся в состоянии близкому к угрожающему Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОППятнистоголовая коричневая змея (Storeria occipitomaculata) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает от 20 до 40 см. Довольно плотная небольшая змея с килеватой чешуёй и маленькой головой. Окраска коричневая или серая иногда с 4 слабо заметными полосами вдоль спины. Сразу позади головы расположены три бледно окрашенных пятна окраска брюха варьирует от ярко-красного до желтовато-оранжевого цвета. Обитает в лесистой местности. Встречается под корягами стволами камнями и мусором в сырых местах. Ведёт скрытный образ жизни. Активна днём. Питается брюхоногими моллюсками и дождевыми червями. Зимует группами под землёй в муравейниках под фундаментами зданий в заброшенных норах животных. Живородящая змея. Самка рождает от 1 до 21 обычно 7—8 детёнышей длиной 7—11 см. Продолжительность жизни в неволе не менее 4-х лет. Ареал вида простирается от юга Канады до Флориды и побережья Мексиканского залива на территории США. Примечания Литература ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p. Mosier Dan;Collins Joseph T. 1998. Geographic Distribution. Storeria occipitomaculata Herpetological Review 29 (2): 116Kerria lacca (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Kerria из семейства лаковых червецов Kerriidae. Имеют коммерческое значение культивируются для производства шеллака. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия (Бангладеш Мьянма Китай Индия Шри-Ланка Малайзия Непал Пакистан Тайвань). Области интродукции: Закавказье (Азербайджан Грузия) Южная Америка (Гайана). Описание Мелкие лаковые червецы (1—2 мм). Питаются соками растений таких семейств как Анакардиевые Анноновые Кутровые Берёзовые Тыквенные Dipterocarpaceae Эбеновые Эритроксиловые Молочайные Бобовые (лаковое дерево Butea monosperma) Ореховые Дербенниковые Мальвовые Meliaceae Proteaceae Крушиновые (Зизифус мавританский Ziziphus mauritiana Ziziphus jujuba) Розовые Рутовые Ивовые Сапиндовые Виноградовые. В Индии около трех миллионов человек заняты добычей лака которого производятся около 18 000 тонн в год. Около 80 процентов производимой в стране продукции идет на экспорт в результате чего объем торговли составляет от 16 до 22 млн. долларов США. Среди врагов Kerria lacca такие насекомые (паразиты и хищники) как Aphelinidae: Coccophagus lycimnia; Coccophagus tschirchii; Marietta javanensis; Blastobasidae: Holocera pulverea; Pseudohypatopa pulverea; Braconidae: Bracon greeni; Chrysopidae: Chrysopa madestes; Encyrtidae: Erencyrtus dewitzi; Ooencyrtus kerriae; Parechtrodryinus clavicornis; Eulophidae: Aprostocetus bangaloricus; Tachardiaephagus tachardiae; Tetrastichus purpureus; Eupelmidae: Eupelmus tachardiae; Gelechiidae: Lacciferophaga yunnanea; Noctuidae: Eublema scitula; Eublema amabilis; Tineidae: Nemapogon granellus; и брюхоногие моллюски Planorbidae (катушки Anisus) Вид был впервые описан в 1782 году энтомологом Дж. Керром (Kerr J.) под первоначальным названием Coccus lacca Kerr 1782. Kerria lacca включён в состав рода Kerria вместе с видами K. greeni K. javana и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ben-Dov Yair. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Kerria lacca Systematic Entomology Laboratory U.S. Department of Agriculture. Lac insect in Banglapedia. Family: Kerriidae in Scale Families Agricultural Service Research US Department of Agriculture. Ben-Dov Y. Kerria lacca (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Kerria (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Южной Африки с естественной точки зрения и согласно ООН а именно на территории следующих стран: Ботсвана Лесото Намибия ЮАР Свазиленд. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределенная. Из 333 указанных в таблице видов 1 исчезнувший в дикой природе 3 находятся под критической угрозой исчезновения 9 находятся под угрозой исчезновения 13 являются уязвимыми 14 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Примечания Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПMicrococcidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 2 рода. Распространение Встречаются в странах Средиземноморья (Южная Европа Северная Африка Западная Азия) и 1 вид в Афротропике (Зимбабве Molluscococcus) в том числе: Египет Франция Греция Израиль Ливан Сирия Ливия Турция. Описание Мелкие червецы и щитовки овальной формы (1—2 мм) с 6 ногами и 2 усиками. Питаются соками растений. Уникальным признаком семейства являются анальные лопасти; дискоидальные поры с толстыми краями; вульва расположена на 6-м абдоминальном сегменте; усики 3-члениковые (у личинок 1 стадии усики 5-6-члениковые); лабиум 1-члениковый; ноги обычно со слитыми голенями и лапками у Micrococcus и раздельные у Molluscococcus; анальное кольцо дорзальное с 10-28 щетинками. Взрослые самки Micrococcus розового или красного цвета обнаруживаются на корнях трав и часто в муравейниках Tapinoma; самцы бескрылые. Взрослые самки Molluscococcus напоминают двустворчатых моллюсков.. Систематика Около 10 видов в 2 родах. Ранее представителей Molluscococcus и Micrococcus трактовали в качестве членов различных семейств включая Coccidae Eriococcidae и Pseudococcidae. Как отдельное самостоятельное семейство Micrococcidae Silvestri оно было впервые упомянуто в 1974 году (Koteja 1974). Micrococcus Leonardi 1907 Micrococcus bodenheimeri Micrococcus confusus Micrococcus dumonti Micrococcus longispinus Micrococcus rungsi Micrococcus silvestrii Micrococcus similis Molluscococcus Hall 1941 Molluscococcus fibrillae См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Micrococcidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 23 июля 2014. Ben-Dov Y. Micrococcidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 22 июля 2014. Micrococcidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 22 июля 2014.Tosia australis (лат.) — вид морских звёзд рода Tosia семейства гониастерид (Goniasteridae). Впервые описан в 1840 году британским зоологом Джоном Эдуардом Греем. Распространение Обитает в водах Индийского океана у берегов австралийских штатов Южная Австралия и Тасмания; ареал предположительно шире особенно у южного побережья Австралии. Типичный обитатель вод юга Австралии. Обитает под камнями или на каменистом или песчаном грунте на глубине до 10 метров. На некоторых участках Tosia australis могут быть довольно обычными. Описание Морская звезда небольшого размера 20—30 мм в радиусе может достигать 45 мм. Тело имеет пять лучей. Верхняя поверхность тела зеленовато-коричневая с вкраплением других цветов нижняя поверхность как правило кремового или тёмно-серого оттенка. Питается моллюсками детритом асцидиями водорослями и мшанками. Примечания Ссылки Вид Tosia australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Kate M. Naughton and Timothy D. O'Hara A new brooding species of the biscuit star Tosia (Echinodermata : Asteroidea : Goniasteridae) distinguished by molecular morphological and larval characters // Invertebrate Systematics. — 2009. — Vol. 23 № 4. — P. 348—366. — DOI:10.1071/IS08021.Пентацератопс (лат. Pentaceratops) — род динозавров из семейства цератопсид включающий единственный вид Pentaceratops sternbergii. Жили около 76—73 миллионов лет назад их останки главным образом найдены в формации Киртланд в котловине Бассейна Сан-Хуан в Нью-Мексико и Колорадо США. Эти динозавры достигали длины 7 метров высоты 3 метра и массы 5 тонн. Несмотря на своё название означающее «пятирогий» пентацератопс имел только три полноценных рога а остальные два — бугры на щёках. У этого динозавра короткий хвост большое тело колонноподобные ноги с копытоподобными когтями и костистая зубчатая оборка на шее; попугаеподобный клюв много щёчных зубов и сильные челюсти. Череп пентацератопса очень крупный: до 3 метров в длину — это самый крупный череп из всех сухопутных животных. Как и все цератопсы — травоядный. ПримечанияNardoa novaecaledoniae (лат.) — вид морских звёзд рода Nardoa семейства офидиастерид (Ophidiasteridae). Впервые описан в 1875 году французским зоологом Эдмоном Перрье. Распространение описание Распространён в западной части Тихого океана. Населяет лагуны и внешние рифы на глубине до 15 метров. Морская звезда около 25 см в диаметре. Экология Питаются мелкими беспозвоночными водорослями и детритом. Примечания Ссылки Вид Nardoa novaecaledoniae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id460615/ http://www.uniprot.org/taxonomy/109188Трахихтиевидные (лат. Trachichthyoidei) — подотряд морских лучепёрых рыб отряда бериксообразных. В составе подотряда выделяют 5 семейств 18 родов и 45 видов: Семейство Саблезубовые (Anoplogastridae) Семейство Диретмовые (Diretmidae) Семейство Фонареглазовые (Anomalopidae) Семейство Моноцентровые или Шишечниковые (Monocentridae) Семейство Большеголовые (Trachichthyidae) ПримечанияСаблезубы (лат. Anoplogaster) — род морских лучепёрых рыб в монотипическом семействе саблезубовых отряда бериксообразных. Обитают на больших глубинах в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Классификация В составе рода выделяют 2 вида: Anoplogaster brachycera Kotlyar 1986 Anoplogaster cornuta Valenciennes 1833 — Длиннорогий саблезуб ПримечанияСаблезубы (лат. Anoplogaster) — род морских лучепёрых рыб в монотипическом семействе саблезубовых отряда бериксообразных. Обитают на больших глубинах в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Классификация В составе рода выделяют 2 вида: Anoplogaster brachycera Kotlyar 1986 Anoplogaster cornuta Valenciennes 1833 — Длиннорогий саблезуб ПримечанияMyrmica alperti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: Непал. Обнаружен на высотах 2000-3000 м. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к Myrmica indica и видам комплекса M. ritae из видовой группы M. ritae. Вид был впервые описан в 2009 году и назван в честь американского мирмеколога Гэри Алперта (Dr. Gary Alpert). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки * Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica arisana (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Восточная Азия: Тайвань (Arisan). Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к Myrmica rubra (у самцов такой же длинный скапус группа видов M. rubra) хотя первоначально был описан как вариетет таксона M. rugosa из видовой группы M. rugosa. Вид был впервые описан в 1930 году и назван по имени места обнаружения на острове Тайвань. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica bakurianica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Закавказье: Грузия (Бакуриани) на высотах 1500-1700 м. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к Myrmica specioides и Myrmica bessarabica (=M. sancta; M. bakurianica был одно время синонимизирован с M. bessarabica). Вид был впервые описан в 1970 году русским энтомологом Константином Владимировичем Арнольди (1903—1980) и назван по имени места обнаружения на острове Бакуриани Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica bergi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Палеарктика полупустыни и степная зона: Европа Закавказье Иран Казахстан Киргизия Россия (Алтай Астрахань) Украина. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам Myrmica divergens и Myrmica gallienii комплекса Myrmica bergi (группа Myrmica scabrinodis). Вид был впервые описан в 1902 году русским зоологом Михаилом Дмитриевичем Рузским (1864—1948) и назван в честь академика Льва Семеновича Берга (1876—1950) нашедшего типовую серию на побережье Аральского моря в 1901 году. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica boltoni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: Непал на высотах 2000-3400 м. Описание Мелкие чёрно-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам группы Myrmica ritae. Вид был впервые описан в 1998 году и назван в честь английского мирмеколога Барри Болтона крупнейшего современного таксономиста муравьёв Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica cachmiriensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: Индия (Кашмир) Пакистан на высотах 2100-3500 м. Описание Мелкие тёмно-коричневые муравьи длиной около 5 мм с не очень длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к Myrmica wardi и видам группы Myrmica rugosa. Вид был впервые описан в 1904 году и назван по имени места обнаружения (Кашмир). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica cagnianti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Северная Африка: Алжир Марокко. Горы Атлас на высотах 1650-2600 м. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к Myrmica aloba и видам группы Myrmica scabrinodis. Вид был впервые описан в 1996 году и назван в честь французского мирмеколога профессора Henri Cagniant (Тулузский университет) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica caucasicola (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Закавказье: Азербайджан Армения. Горные леса на высотах 700-1600 м. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам группы Myrmica schencki. Вид был впервые описан в 1934 году русским энтомологом Константином Владимировичем Арнольди (1903—1980) и назван по имени первого места нахождения (Кавказ) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Mertensia ovum (лат.) — вид гребневиков из отряда цидиппид (Cydippida) выделяемый в монотипический род Mertensia. В отличие от большинства гребневиков Mertensia ovum — холодноводные организмы распространённые в морях Северного Ледовитого океана где они приурочены поверхностным водам (обычно не глубже 50 м). В конце XX века вид обнаружен в Балтийском море; некоторые балтийские популяции представлены исключительно личинками длиной менее 2 мм размножающимися педогенетически. История изучения и этимология Вид был впервые описан в 1780 году датским зоологом Иоганном Фабрицием который включил его в сборный род Beroe. Родовое название Mertensia в 1830 году использовал французский зоолог Рене Лессон в названии нового вида гребневика Mertensia groenlandica. В своей публикации Лессон не приводит диагноза вида ссылаясь на более ранние работы Карла Мертенса и Уильяма Скорсби. По-видимому родовое название было образовано от имени Карла Мертенса. Строение Взрослые Mertensia ovum достигают длины 55 мм. Тело имеет яйцевидные очертания сильно сплюснуто в плоскости глотки. Обладают парой сравнительно массивных щупалец длина которых в расправленном состоянии может в 20 раз превышать длину тела. Многочисленные ответвления щупалец (тентиллы) несут вооружение из клеток-коллобластов служащих для ловли добычи. Движение в толще воды осуществляется за счёт биения гребных пластин — уникальных для гребневиков образований возникших на основе ресничек и упорядоченных в 8 рядов; у Mertensia ovum прилегающие к щупальцам ряды пластин более длинные. Тело Mertensia ovum прозрачно; щупальца ряды гребных пластин аборальное поле и половые продукты имеют розовый оттенок. Гребневики этого вида способны производить люминесцентное свечение синего либо зеленого цвета и по-видимому представляют собой самую массовую форму биолюминесцентных организмов в зоопланктоне арктических морей. Размножение Mertensia ovum — гермафродиты с наружным оплодотворением из яиц вылупляются овальные личинки менее 2 мм длиной. В арктических водах жизненный цикл составляет 2 года и более. Непосредственные наблюдения за этими гребневиками затруднены однако исследования массовой доли липидов указывают на то что сезон размножения продолжается с мая по август. В Балтийском море выявлены педогенетические популяции которые поддерживаются исключительно за счёт размножения на личиночных стадиях. Экология Подобно большинству щупальцевых гребневиков Mertensia ovum — хищники питающиеся мелкими планктонными организмами. Их рацион представлен в первую очередь веслоногими раками но они также поедают разноногих раков крылоногих моллюсков из рода Limacina («морских чертей») и личинок рыб. Доля представителей этого вида в биомассе желеобразного зоопланктона может доходить до 70 %. Примечания Литература Серавин Л. Н. Ctenophora — гребневики (методическое пособие). — Санкт-Петербург—Омск 1998. — С. 33—38. — 84 с. Mortensen T. Ctenophora // The Danish Ingolf-expedition. — Copenhagen: Bianco Luno 1912. — Vol. 5 № 2. — P. 1—95.Myrmica schencki (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Евразия: Европа Кавказ Турция Казахстан Тянь-Шань Алтай. Сибирь на восток до Красноярска.. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм (от 40 до 55 мм) с длинными шипиками заднегруди. Скапус усика резко изогнут у основания. Лоб узкий петиоль длинный. Скапус самцов короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предпочитают более сухие и открытые биотопы чем близкие виды мирмик. Семьи малочисленные (несколько сотен рабочих и одна матка). Брачный лёт происходит с конца июля до начала сентября. Имеет важное значение для сохранения популяций редких видов бабочек-голубянок например Phengaris rebeli чьи мирмекофильные гусеницы живут в муравейниках. Систематика Близок к Myrmica caucasicola Myrmica koreana Myrmica lobicornis Myrmica obscura и видам группы Myrmica schencki отличаясь узким лбом и длинными проподеальными шипиками. Вид был впервые описан в 1903 году и назван в честь немецкого мирмеколога профессора Карла Фридриха Шенка (Carl Friedrich Schenck 1803—1878). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica schencki (англ.). Encyclopedia of Life. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica schencki (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica schencki (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 23 июля 2014.Rhabdodon (лат. от др.-греч. ῥάβδος «палка» и ὀδούς «зуб») — род динозавров из клады игуанодонтов (Iguanodontia) известных из отложений верхнемелового отдела (835—660 млн лет назад) на территории Европы. Крупные (до 4 м в длину) растительноядные динозавры сходные с игуанодонтами родов Iguanodon и Muttaburrasaurus. Передние конечности служили для удерживания ветвей растений при питании. Филогения Систематики не пришли к единому мнению по поводу положения рода на филогенетическом древе игуанодонтов. Его помещают либо типовым родом в семейство Rhabdodontidae либо непосредственно в кладу Iguanodontia. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года в род включают 2 вида: Rhabdodon priscum Matheron 1869 [syn. Oligosaurus adelus Seeley 1881 Ornithomerus gracilis Seeley 1881] Rhabdodon septimanicus Buffetaut et Le Loeuff 1991 ПримечанияDrymarchon couperi (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 2—26 м. Выражен половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова небольшая. Глаза с круглыми зрачками. Туловище крепкое практически треугольное в сечении с блестящей глянцевой чешуёй. Окраска чёрная. Подбородок бывает грязно-белым или красным. У молодых особей обычно больше красного на брюхе а бока украшены сине-белыми пятнышками. Любит песчаные участки тропические леса возвышающиеся среди болот. Активен днём. Питается рыбами земноводными пресмыкающимися птицами и мелкими млекопитающими. Обладает иммунитетом против яда других змей в частности гремучих. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 5 до 10 яиц. Обитает на юго-востоке США: Джорджия Флорида Миссисипи. Примечания Литература Mile N. 2007. Drymarchon couperi — die östliche Indigonatter. Reptilia (Münster) 12 (3): 64-71 Schäberle Wolfgang 2008. Beobachtung beim Fressverhalten der Drymarchon corais couperi (Östliche Indigonatter). Ophidia 2 (1)Китайский энтехинус (Cyclophiops major) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет от 75 см до 12 м максимальная длина — 13 м. Голова узкая. Туловище стройное с гладкой чешуёй. У самцов на спине она немного килеватая. Спина окрашена в ярко-зелёный цвет. Брюшная сторона зеленовато-жёлтая. У некоторых особей могут быть чёрные пятна которые хаотично разбросаны по бокам. Любит широколиственные леса в холмистой и горной местности а также древесно-кустарниковые заросли влажные горные луга. Медленная змея однако при опасности способна развивать большую скорость. Активна днём. Питается дождевыми червями. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 2 до 16 яиц. Молодые змеи появляются через 2 месяца длиной 26 см. Ареал вида охватывает территорию Китая (провинции Гонконг Хайнань Хэнань Ганьсу) а также Тайваня северного Вьетнама и Лаоса. Примечания Литература ZhaoE. & AdlerK. 1993. Herpetology of China. SSAR Oxford/Ohio 1-522Dolichoderus heeri (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae. Найден в миоценовых отпечатках Европы (Хорватия Радобой Grätz Collection бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Мелкие долиходериновые муравьи длина тела около 5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Голова примерно в 12 раза длиннее своей ширины; затылочные углы округлые; передний край клипеуса округлый. Грудь компактная примерно в 145 раз длиннее своей высоты. Скутум с продольными бороздками. Проподеум угловатый в профиль. Петиоль без чешуйки. Брюшко овальное. От других видов отличается вогнутой задней поверхностью проподеума. Впервые был описан в 2014 году российскими мирмекологами профессором Геннадием Михайловичем Длусским и Татьяной С. Путятиной (МГУ Москва) вместе с такими новыми таксонами как Emplastus dubius E. miocenicus Formica parexsecta Heeridris croaticus Myrmecites latus Ponerites gracilior P. oblongiceps. Видовое название D. heeri дано в честь швейцарского геолога и энтомолога Освальда фон Хеера (Oswald von Heer; 1809—1883) автора трёхтомного описания ископаемой энтомофауны хорватского Радобоя и немецкого Энингена. См. также Dolichoderus zherichini Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Dolichoderus heeri Dlussky and Putyatina 2014 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 24 июля 2014.Emplastus dubius (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Emplastus из подсемейства Dolichoderinae. Найден в миоценовых отпечатках Европы (Хорватия Радобой Grätz Collection бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Мелкие долиходериновые муравьи длина тела 75 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Голова немного длиннее своей ширины. Грудь равна по ширине размерам головы и примерно в 16 раз длиннее своей ширины. Скутеллюм длиннее своей ширины. Брюшко овальное. От других видов отличается жилкованием крыльев ячейка rm треугольная узкая стебельчатая; ячейка mcu трапециевидная. Впервые был описан в 2014 году российскими мирмекологами профессором Геннадием Михайловичем Длусским и Татьяной С. Путятиной (МГУ Москва) вместе с такими новыми таксонами как Dolichoderus heeri E. miocenicus Formica parexsecta Heeridris croaticus Myrmecites latus Ponerites gracilior P. oblongiceps. Включён в состав рода Emplastus Donisthorpe 1920. См. также Dolichoderus zherichini Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Emplastus dubius Dlussky and Putyatina 2014 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 24 июля 2014.Emplastus miocenicus (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Emplastus из подсемейства Dolichoderinae. Найден в миоценовых отпечатках Европы (Хорватия Радобой Grätz Collection бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Среднего размера долиходериновые муравьи длина тела 135 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Голова в 105 раз длиннее своей ширины. Грудь равна по ширине размерам головы. Скутум длиннее своей ширины. Брюшко овальное. От других видов отличается более крупным размером тела и жилкованием крыльев ячейка rm треугольная широкая без стебелька; ячейка mcu прямоугольная. Впервые был описан в 2014 году российскими мирмекологами профессором Геннадием Михайловичем Длусским и Татьяной С. Путятиной (МГУ Москва) вместе с такими новыми таксонами как Dolichoderus heeri E. dubius Formica parexsecta Heeridris croaticus Myrmecites latus Ponerites gracilior P. oblongiceps. Включён в состав рода Emplastus Donisthorpe 1920. E. miocenicus назван по имени первой эпохи неогенового периода в останках которой был найден (миоцен). См. также Dolichoderus zherichini Emplastus haueri Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Emplastus miocenicus Dlussky and Putyatina 2014 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 24 июля 2014.Emplastus haueri (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Emplastus из подсемейства Dolichoderinae. Найден в миоценовых отпечатках Европы (Хорватия Радобой Grätz Collection бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Среднего размера долиходериновые муравьи длина тела 58 мм (голова — 1 мм брюшко — 28 мм). Длина переднего крыла 54 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. От других видов отличается более вытянутой мезосомой. Впервые был описан в 1867 году австрийским мирмекологами профессором Густавом Майром под первоначальным названием Hypoclinea haueri Mayr 1867 вместе с такими новыми таксонами как Emplastus antiquus и Lonchomyrmex. Ранее включался в состав родов Hypoclinea и Iridomyrmex. После ревизии 2014 года проведённой российскими мирмекологами профессором Геннадием Михайловичем Длусским и Татьяной С. Путятиной (МГУ Москва) включён в состав рода Emplastus Donisthorpe 1920 вместе с видами E. antiquus E. britannicus E. dubius E. gurnetensis E. hypolithus E. kozlovi E. miocenicus E. ocellus. См. также Dolichoderus zherichini Acropyga glaesaria Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Emplastus haueri Mayr 1867 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 24 июля 2014.Emplastus antiquus (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Emplastus из подсемейства Dolichoderinae. Найден в миоценовых отпечатках Европы (Хорватия Радобой Grätz Collection бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Среднего размера долиходериновые муравьи длина тела 5—6 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. От других видов отличается вогнутым затылочным краем головы и коротким скапусом и крыльями равными по длине телу. Брюшко округлое. Впервые был описан в 1867 году австрийским мирмекологами профессором Густавом Майром под первоначальным названием Liometopum antiquum Mayr 1867 вместе с такими новыми таксонами как Emplastus haueri и Lonchomyrmex. Ранее включался в состав родов Hypoclinea и Iridomyrmex. После ревизии 2014 года проведённой российскими мирмекологами профессором Геннадием Михайловичем Длусским и Татьяной С. Путятиной (МГУ Москва) включён в состав рода Emplastus Donisthorpe 1920 вместе с видами E. haueri E. britannicus E. dubius E. gurnetensis E. hypolithus E. kozlovi E. miocenicus E. ocellus. См. также Dolichoderus zherichini Acropyga glaesaria Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Emplastus antiquus Mayr 1867 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 24 июля 2014.Tetramorium naganum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. От близких видов отличается тонким узелком петиоля длинными шипиками заднегрудки и длинными отстоящими волосками на петиоле. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 94—99. Длина головы рабочих 057—072 мм длина скапуса 039—051 мм ширина головы 059—073 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 68—77. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид T. naganum был впервые описан в 1979 году английским мирмекологом Барри Болтоном (British Museum Natural History Лондон) а его валидный статус подтверждён в 2014 году американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном T. plesiarum T. cognatum и T. proximum. Таксон Tetramorium naganum включён в состав видовой группы T. naganum species group рода Tetramorium (вместе с T. dalek T. alperti T. gilgamesh и T. enkidu). Сходен с видами T. dalek T. alperti T. gilgamesh T. enkidu. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium naganum. eol.orgTetramorium plesiarum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. От близких видов отличается более мелкими размерами тела высоким узелком петиоля. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 97—102. Длина головы рабочих 066—075 мм длина скапуса 045—049 мм ширина головы 067—076 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 64—69. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид T. plesiarum был впервые описан в 1979 году английским мирмекологом Барри Болтоном (British Museum Natural History Лондон) а его валидный статус подтверждён в 2014 году американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном T. naganum T. cognatum и T. proximum. Таксон Tetramorium plesiarum включён в состав видовой группы T. plesiarum species group рода Tetramorium (вместе с T. bressleri T. hobbit T. gollum и T. mars). Сходен с видами T. bressleri T. hobbit T. gollum и T. mars. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium plesiarum. eol.orgTetramorium gollum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. От близких видов отличается сильно развитой скульптурой в базальной части первого тергита брюшка и экстремально изогнутым брюшком. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 97—100. Длина головы рабочих 076—090 мм длина скапуса 047—059 мм ширина головы 074—090 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 64—66. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид T. gollum был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Франсиско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium gilgamesh. Таксон Tetramorium gollum включён в состав видовой группы T. plesiarum species group рода Tetramorium (вместе с T. bressleri T. hobbit T. plesiarum и T. mars). Сходен с видами T. bressleri T. hobbit T. plesiarum и T. mars. Этимология Видовое название Tetramorium gollum дано по имени персонажа Голлума из книг Джона Рональда Толкина «Хоббит» (1937) и «Властелин колец» (1954). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium gollum. eol.orgTetramorium mars (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. От близких видов отличается очень коротким основным члеником усиков. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 96—99. Длина головы рабочих 071—077 мм длина скапуса 042—046 мм ширина головы 069—074 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 58—62. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид T. mars был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium gilgamesh. Таксон Tetramorium mars включён в состав видовой группы T. plesiarum species group рода Tetramorium (вместе с T. bressleri T. hobbit T. plesiarum и T. gollum). Сходен с видами T. bressleri T. hobbit T. plesiarum и T. gollum. Этимология Видовое название Tetramorium mars дано по имени бога войны Марса из римской мифологии. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium gollum. eol.orgTetramorium hobbit (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар (обнаружен на высотах от 80 до 923 м). Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. От сходных видов отличается массивным узелком петиоля и сетчатой скульптурой на голове и мезосоме. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 100—102. Длина головы рабочих 079—088 мм длина скапуса 052—058 мм ширина головы 080—088 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 64—67. Брюшко гладкое и блестящее. Вид T. hobbit был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Франсиско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium gilgamesh. Таксон Tetramorium hobbit включён в состав видовой группы T. plesiarum species group рода Tetramorium (вместе с T. bressleri T. gollum T. plesiarum и T. mars). Сходен с видами T. bressleri (более крупный вид) T. mars (у него более короткий скапус усика) T. gollum (у этого вида более вздуто и изогнуто брюшко) и T. plesiarum. Этимология Видовое название Tetramorium hobbit дано по имени вымышленного народа (хоббиты) из книг Джона Рональда Толкина «Хоббит» (1937) и «Властелин колец» (1954). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium gollum. eol.orgРапетозавр (лат. Rapetosaurus) — род динозавров-зауропод из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (маастрихтский век) на территории Мадагаскара. Ископаемые остатки были найдены во время экспедиции на остров Мадагаскар в 2004 году[когда?]. Из позвоночника рапетозавра известны 16 шейных 11 спинных и 6 крестцовых позвонков шейные нервные спинные хребты имеют раздвоение. Из всей клады обладает одним из самых полных скелетов. Среди найденных окаменелостей присутствуют части скелета от разных особей: от взрослых динозавров и от подростка. Череп этого динозавра несколько напоминает череп другого зауроподоморфа — диплодока так как имеет зубы в форме карандаша впереди челюстей носовые кости размещенные высоко на черепе. При жизни рапетозавра его мясистые ноздри вероятно лежали намного ниже на морде. Особенности постчерепного скелета однако подтверждают что титанозавры были близко связаны с брахиозавридами а не с Diplodocoidea. Рапетозавр был травоядным. Весил больше 12 тонн. Среди титанозавров это не самый крупный ящер. Рост рапетозавра достигает шести метров. Длина динозавра колеблется от восьми до восемнадцати метров. ПримечанияСланцевый килеспинный уж (Atretium schistosum) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 50 до 87 см. Голова небольшая. Морда закруглённая. Глаза расположены близко к морде. Туловище сжатое с боков коренастое с килеватой чешуёй которая находит друг на друга. Окраска спины оливково-коричневая или зеленовато-серая. Вдоль туловища расположены тёмные пятна в два ряда. Брюхо жёлтое оранжевое или белое. Любит влажные места побережье равнины сельскохозяйственные угодья. Хорошо плавает. Активен днём. Питается лягушками головастиками крабами креветками рыбой водными насекомыми. Яйцекладущая змея. В декабре-апреле самка откладывает 10—32 яиц. Живёт в Непале на острове Шри-Ланка в штатах Индии: Уттар-Прадеш Карнатака Андхра-Прадеш Керала Тамилнаду. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761. Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp.Кулиндадромеус забайкальский (лат. Kulindadromeus zabaikalicus) — динозавр из отряда птицетазовых покрытый протоперьями и найденный в России. Поскольку какие-либо следы наличия крыльев у Kulindadromeus zabaikalicus не были обнаружены скорее всего эти напоминающие пух протоперья служили динозавру для поддержания и сохранения тепла и были необходимы для защиты от перепадов температур. Кроме этого разноцветное оперение могло служить в брачных ритуалах. Родовое название было дано по названию долины Кулинда в Забайкальском крае где были найдены окаменелые останки этого динозавра. Kulindadromeus zabaikalicus жил в титонском веке юрского периода около 150 млн лет назад. Особую важность данной находке придает обстоятельство что этот вид относится не к тероподным динозаврам которых рассматривают как предков современных птиц а к группе птицетазовых динозавров. Поэтому присутствие у представителя данной группы динозавров перьевого покрова позволяет предположить что протоперья и пух могли быть свойственны если не всем то многим видам динозавров. Этимология названия Родовое название Kulindadromeus происходит от названия пади Кулинда (места находки окаменелости) и греческого dromeus означающего «бегун». Видовое название zabaikalicus является отсылкой к Забайкальскому краю где впервые были найдены окаменелые останки этого животного. Описание В 2010 году доктор геолого-минералогических наук из Института природных ресурсов экологии и криологии в Чите София Синица обнаружила несколько окаменелостей фрагментарных и плохо сохранившихся останков динозавра около пади Кулинда (эвенк. «змеиный ручей») в Чернышевском районе Забайкальского края которые были преданы в Палеонтологический институт РАН (ПИН). В 2011 году была проведена совместная экспедиция с участием сотрудников ПИН РАН вовремя которой был собран новый материал который стал основой описания двух видов динозавров (Daurosaurus olovus и Kulindapteryx ukureica). В 2013 году были проведены новые раскопки и найдены новые окаменелости после чего Болотский Ю.Л. обратилася к палеонтологу en в Брюсселе Паскалю Годфруа. Дальнейшие научные исследования найденных окаменелых останков проводили учёные из разных стран мира в том числе и из России (Институт природных ресурсов экологии и криологии в Чите; Институт геологии и управления природой в Благовещенске и Институт земной коры в Иркутске). На основании шести частично сохранившихся черепов и нескольких сот фрагментов скелета был описан новый вид птицетазовых динозавров получивший название «кулиндадромеус забайкальский». Это двуногий травоядный ящер длиной в 15 метра с небольшим черепом вытянутыми задними конечностями и длинным хвостом. Разные части его тела покрыты шестью типами кожного покрова: три вида чешуек на задних конечностях хвосте голове и грудной клетке; и три разновидности перьевидных структур на плечевых костях бедренных костях и голенях. Волоски на плечевых костях напоминают пуховое перо современных куриц а именно породы силки (китайская шелковая). Глава научной экспедиции Паскаль Годфруа сказал что эта «находка полностью изменила наш подход к динозаврам» так как она позволяет предположить наличие различных видов протоперьев у многих видов динозавров 240 млн лет назад (через 50 млн лет после отхождения от теропод) а не 90 млн лет назад как предполагалось ранее. Он отметил что по находкам сохранившимся благодаря сочетанию вулканических и озёрных отложений можно сделать вывод о том что динозавр не обладал способностью летать. Палеонтолог Стивен Брусатт из Эдинбургского университета и Син Сюй из Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии в Пекине предположили что возможно оперённые динозавры были предками всех динозавров. Палеонтолог Пол Барретт из Музея естествознания в Лондоне отметил что большинство перьев имеют разветвлённую структуру. Соавтор исследования доктор Университетского колледжа Корка в Ирландии Мэри Макнамара сказала что В свою очередь профессор Майкл Бентон из Бристольского университета сказал что возможно «перья присутствовали у всех динозавров» помогали им держать тепло и были необходимы для защиты от перепадов температур. Однако британские канадские и финские учёные выяснили что общий предок динозавров почти наверняка не имел на коже никаких структур напоминающих перья а предковым состоянием для большинства динозавров являются голые покровы. Перья же появлялись у разных групп динозавров независимо в результате конвергентной эволюции. В 2015 году был обнаружен череп кулиндадромеуса. В культуре 4 августа 2015 года на совещании которое было посвящено созданию палеонтологического памятника «Кулинда» — на месте находки окаменелых останков кулиндадромеуса забайкальского — губернатор Забайкалья Константин Ильковский выступил с инициативой: популяризовать забайкальского пернатого динозавра. Участники совещания также обсудили возможность создания музея-выставки динозавров в Чите и сезонной выставки в непосредственном месте проведения раскопок. 19 февраля 2016 года изображение кулиндадромеуса было помещено на герб и флаг Чернышевского района Забайкальского края Инцидент с первоописанием Российский палеонтолог Владимир Алифанов и биолог Сергей Савельев занимавшиеся исследованиями находки в 2011 году заявили что пока ими готовилась научная статья об этом открытии с описанием двух видов динозавров из Кулинды названных ими кулиндаптерикс (Kulindapteryx ukureica) и даурозавр (Daurosaurusolovus) группа палеонтологов возглавляемая Паскалем Годфруа из Королевского института естественных наук в Брюсселе присвоили данное открытие себе и опередили их опубликовав собственную статью. Иностранной командой были проведены новые раскопки и сделаны выводы о том что в Кулинде обитал только один вид динозавров названный ими Kulindadromeus zabaicalicus. Владимир Алифанов и Сергей Савельев считают эти выводы поспешными: Также по мнению российских учёных при написании статьи командой Паскаля Годфруа были использованы более ранние труды самих российских ученых. К тому же Алифанов и Савельев опубликовали свою статью в «Палеонтологическом журнале» почти в одно время со статьей команды Годфруа в журнале Science. Примечания Литература Алифанов В. Р. Савельев С. В. Юрские обитатели Забайкалья // National Geographic Россия. 2011. № 11. С. 70 Алифанов В. Р. Кулинда — первое в России местонахождение позднеюрских динозавров // Природа. 2012. № 3. С. 53—54. Алифанов В. Р. Синица С. М. «Парк юрского периода» в Забайкалье // Наука в России. 2013. № 1. С. 16—20. Алифанов В. Р. Об открытии позднеюрских динозавров в Забайкалье // Докл. РАН. 2014. Т. 455. № 4. C. 412—423. Савельев С. В. Алифанов В. Р. Новый тип кожных дериватов у птицетазовых динозавров из поздней юры Забайкалья // Докл. РАН. 2014. Т. 456. № 2. C. 251—253. Алифанов В. Р. Савельев С. В. Два новых птицетазовых динозавра (Hypsilophodontia Ornithopoda) из поздней юры Pоссии // Палеонтол. журн. 2014. № 4. С. 72—82. Алифанов В. Р. Савельев С. В. Терещенко Е. Ю. и др. Строение кожных покровов у птицетазовых динозавров (Hypsilophodontia Ornithopoda) из поздней юры Забайкалья // Палеонтол. журн. 2014. № 5. С. 72—80. Алифанов В. Р. Савельев С. В. Древнейший орнитомимозавр (Theropoda Dinosauria) с отпечатками покровов из верхней юры России // Палеонтол. журн. 2014. № 6. С. 71—85. Pascal Godefroit Sofia M. Sinitsa Danielle Dhouailly Yuri L. Bolotsky Alexander V. Sizov Maria E. McNamara Michael J. Benton Paul Spagna - A Jurassic ornithischian dinosaur from Siberia with both feathers and scales. Science. Doi: 10.1126/science.1253351 Ссылки Забайкальские динозавры имели перьевой покров Учёные: В Забайкалье обитали пернатые динозавры с чешуёй Окаменелости в Сибири дают основания предполагать что все динозавры могли быть пернатыми Feathered Fossils Give Scaly Dinosaurs a Makeover Русская служба ВВС — Динозавры были покрыты перьями утверждают учёныеLiviidae (лат.) — семейство мелких полужесткокрылых насекомых из надсемейства листоблошковых (Psylloidea). Включает 322 вида 29 родов ранее относимых к Psyllidae. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые тело немного сплющенное голова направлена вперёд. Передние крылья плотные кожистые. Около 1—5 мм в длину. Внешне похожи на цикадок задние ноги прыгательные. Питаются соками растений часть которых выделяют в виде сахаристых выделений отчего их часто посещают муравьи. Систематика Более 300 видов и 29 родов которые ранее включались с состав семейств Aphalaridae или Psyllidae принимаемого в широком таксономическом объёме Euphyllurinae (4 трибы: Diaphorinini Euphyllurini Pachypsylloidini Strophingiini) Brachyphyllura Li 2011 Caradocia Laing 1923 Crytophyllura Li 2011 Diaphorina Löw 1880 Diaphorina carissae Epipsylla Kuwayama 1908 Eremopsylloides Loginova 1964 Euphyllura Foerster 1848 Geijerolyma Froggatt 1903 Katacephala Crawford 1914 Lautereropsis Burckhardt & Malenovský 2003 Leprostictopsylla Li 2011 Ligustrinia Loginova 1973 Megadicrania Loginova 1976 Neophyllura Loginova 1973 Notophorina Burckhardt 1987 Pachypsylloides De Bergevin 1927 Parapsylla Heslop-Harrison 1961 Peripsyllopsis Enderlein 1926 Psyllopsis Löw 1879 Strophingia Enderlein 1914 Sureaca Burckhardt & Ouvrard 2012 Syringilla Loginova 1967 Tuthillia Hodkinson Brown & Burckhardt 1986 Liviinae Aphorma Camarotoscena Diclidophlebia LiviaLivia bifasciata Paurocephala Syntomoza Известные виды Ливия (Livia juncorum) — приводит к образованию галлов на цветах на ситнике и осоках. Примечания Литература Hunter W. B. Dowd S.E. Katsar C.S. Shatters Jr. R.G. McKenzie C.L. Hall D.G. 2009. Psyllid biology: expressed genes in adult «Asian citrus psyllid» «Diaphorina citri» Kuwayama. The Open Entomology Journal 3: 18-29. Morgan F. D. 1984. Psylloidea of South Australia. D.J. Woolman Government Printer South Australia. 136 p. Tuthill L. D. Taylor K.L. 1955. Australian genera of the family Psyllidae (Hemiptera: Homoptera). Australian Journal of Zoology 3: 227—257.Diaphorina carissae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Южная Африка: ЮАР. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Карисса (семейство Кутровые порядок Горечавкоцветные). Вид был впервые описан в 1924 году американским энтомологом Франклином Петти (Franklin William Pettey 1888- ?) под первоначальным названием Euphalerus carissae Pettey 1924 и ранее относился к семейству Psyllidae. Diaphorina carissae включён в состав рода Diaphorina вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 D. brevigena Heslop-Harrison 1961 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina enormis Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina carissae (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 25 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 июля 2014.Livia bifasciata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Северная Америка: Канада и США. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Juncus canadensis (семейство Ситниковые порядок Злакоцветные). Вид был впервые описан в 1886 году канадским энтомологом Леоном Прованшером (Léon Abel Provancher 1820-1892) и ранее относился к семейству Psyllidae. Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. aba Caldwell 1940 L. caricis Crawford 1914 L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi Hodkinson & Bird 2000 L. crefeldensis Mink 1855 L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. junci (Schrank 1789) L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia bifasciata (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 25 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 июля 2014.Livia caricis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Северная Америка: Канада Мексика и США. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Усики 10-члениковые. Длина около 3 мм. Питаются соками растений таких как Осока (семейство Осоковые порядок Злакоцветные). Вид был впервые описан в 1914 году американским энтомологом Д. Л. Кроуфордом (Crawford David L.) и ранее относился к семейству Psyllidae. Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. aba Caldwell 1940 L. bifasciata Crawford 1914 L. coloradensis Crawford 1914 L. crefeldensis Mink 1855 L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. junci (Schrank 1789) L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia caricis (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 25 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 июля 2014.Livia crawfordi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Усики 10-члениковые. Длина переднего крыла около 2 мм ширина головы около 05 мм. Питаются соками растений таких как Juncus nodosus (семейство Ситниковые порядок Злакоцветные). Вид был впервые описан в 2000 году английскими энтомологами И. Ходкинсоном и Дж. Бирдом (Hodkinson I. D. & Bird J.) вместе с видами Livia lobata и Livia manitobensis и назван в честь американского энтомолога Д. Л. Кроуфорда (Crawford David L.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. aba Caldwell 1940 L. bifasciata Crawford 1914 L. coloradensis Crawford 1914 L. crefeldensis Mink 1855 L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. junci (Schrank 1789) L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia crawfordi (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 25 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 июля 2014.Кожевенное производство — одна из отраслей легкой промышленности заключающийся в механической и физико-химической выделке кожи животных преимущественно крупного рогатого скота а также морских млекопитающих. Продукция кожевенной промышленности используется в производстве обувной и других отраслей легкой промышленности. Ассортиментом продукции кожевенной промышленности являются твердые кожаные товары — для подошв и др. части кожаной обуви мягкие кожаные товары — в основном хромовые также шорно-седельные изделия одежда галантерейные изделия технические кожи и тому подобное. К производству кожевенной промышленности относятся предприятия производящие искусственные мягкие и жесткие кожи искусственные меха. История Выделка кож — одно из древнейших ремёсел известных человечеству с древности. Современное производство Пройдя долгий путь развития кожевенное производство стало одной из ведущих отраслей многих стран мира которое использует передовые достижения науки техники и новейшие технологии. Производство сырья сосредоточено в районах животноводства где кожевенное сырье является побочным продуктом при производстве мяса и мясных продуктов. Поставщиком синтетических материалов является химическая промышленность. В настоящее время существуют три основные стадии кожевенного производства: отмочно-зольные процессы; подготовительные процессы и дубление; химическая отделка и красильно-жировальные процессы. Отмочно-зольные процессы На первой стадии отмока имеет цель возвратить шкуре состояние (по степени содержания влаги) которое она имела в парном состоянии. После стадии отмоки в отработанных растворах находятся грязь растворимые белки соли (хлорид и карбонат натрия) нафталин жиры антисептики. В результате операции обезволошивания-золения происходит удаление волоса и эпидермиса а также видоизменяется волокнистая структура дермы — происходит разволокнение и дефибриляция. Подготовительные процессы и дубление На второй стадии в результате операции обеззоливания-мягчения нейтрализуют дерму удаляют соединения кальция межфибрилярное неколлагеновое вещество жиры. Следующая операция на этой стадии — пикелевание — имеет целью подготовить голье (обезволошенную и подготовленную в ходе предыдущих операций шкуру) к дублению путём обработки кислотой в присутствии некоторых добавок. Заключительной операцией на этой стадии является дубление которое имеет целью стабилизировать дерму путём фиксации в её коллагеновой структуре дубящих соединений и блокировки различных поверхностных химических групп. В зависимости от типа дубления при этой операции применяются: при хромовом дублении — основной сульфат хрома сульфат и карбонат натрия; при растительном дублении — натуральные танины различные органические кислоты; при дублении синтанами — фенолы и конденсированные полифенолы. Химическая отделка и красильно-жировальные процессы На заключительной стадии химической отделки производятся следующие операции: додубливание (используются соединениям хрома синтаны другие специальные средства); крашение (используются различные красители органические и минеральные кислоты); жирование (используются жиры масла эмульгаторы аммиак) Экономика По состоянию на 2010 год объём производства российской кожевенной отрасли в денежном выражении составляет 15 млрд рублей. В натуральном выражении — 25 млрд кв дм (15 % мирового производства кож). В России работает 41 кожевенный завод (против 70 в советское время) на производстве занято 18 тыс. человек. Доля в мировой экономике Кожевенное сырье кожа кожаная обувь играют важную роль в международной торговле. По данным FAO среднегодовой товарооборот кожаным сырьем кожаными полуфабрикатами готовой кожей и кожаной обувью в 1994-1996 гг. в мире составлял более 434 млрд. USD что превысило суммарный объем мирового товарооборота мяса риса чая и кофе. Во многих странах кожевенная промышленность и смежные с ней отрасли вносят значительный вклад в развитие экономики и создание новых рабочих мест. Общая численность занятых в кожевенной промышленности рабочих превышает 500 тысяч человек а с учетом работающих в обувной и кожгалантарейной отраслях это число увеличится в несколько раз. В одних странах Европейского Союза в кожевенной промышленности работает до 50 000 человек. Кожевенная промышленность существует почти во всех странах Европы в частности больше всего предприятий данной отрасли сосредоточено в южной Европе. См. также Дубление Жирование Квасцевание Кожа (материал) Кожевенно-обувная промышленность Пикелевание Художественная обработка кожи ПримечанияСкутеллозавр (лат. Scutellosaurus) — род динозавров из подотряда тиреофор занимающий базальное положение в подотряде. Единственный вид — Scutellosaurus lawleri. Сравнительно небольшой динозавр едва достигавший в длину 12 метра. Скутеллозавр был обнаружен в США и после был описан профессором Эдвином X. Кольбертом в 1981 году. Растительноядный скутеллозавр имел челюсти с простыми листовидными зубами несколько похожими на зубы современной игуаны. Интересная особенность этого динозавра состоит в наличии плоских маленьких щитков растущих из кожи динозавра. Если вы представите средних размеров ящерицу всю в остроконечных кнопках быстро бегающую по сухим равнинам то вы увидите как примерно должен был выглядеть скутеллозавр. Но в отличие от современной ящерицы которая прижимает брюхо к земле при беге двигая лапками по бокам от тела скутеллозавр передвигался на ногах подобранных под брюхо так как это делают млекопитающие. Он мог отрывать передние конечности от земли и бежать только на двух задних используя хвост в качестве балансира. Если он прижимался к земле то враг видел перед собой только защищенную колючим панцирем спину. ПримечанияМалодисковый электрический скат (Torpedo macneilli (лат.)) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-восточной части Тихого океана на на глубине до 280 м. Максимальная зарегистрированная длина 366 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1985 году советскими ихтиологами Николаем Париным и Александром Котляром. Голотип представляет собой самца длиной 274 сма паратип — самца длиной 366 см. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «малый» и лат. discus — «диск». Согласно некоторым источникам насканский электрический скат является синонимом малодискового электрического ската. Единственным отличием в описании этих двух видов является положение начала основания брюшных плавников относительно основания грудных плавников. Если эти виды будут признаны синонимом малодисковый электрический скат является приоритетным названием поскольку в оригинальном источнике он описан раньше (на 709 странице а насканский электрический скат на 714). Ареал Малодисковые электрические скаты обитают в юго-восточной части Тихого океана к западу от Чили. Они встречаются в открытом море и у подводных вершин на глубине от 180 до 280 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Максимальная зарегистрированная длина 366 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда малодисковые электрические скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова вероятно могут попадаться при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Малодисковый электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Малодисковый электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЧёрный электрический скат или чёрный гнюс (лат. Torpedo nobiliana) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким и толстым мускулистым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток напряжением до 220 вольт. Обитают в северо-западной центрально-западной северо-восточной и юго-восточной частях Атлантического океана на глубине до 800 м. Молодые скаты чаще встречаются на песчаном или илистом мелководье а взрослые держатся дальше от берега. Максимальная зарегистрированная длина 180 см а масса 90 кг. Окраска ровного тёмного цвета. Края брызгалец гладкие. Чёрные электрические скаты ведут одиночный ночной образ жизни. Их рацион состоит в основном из костистых рыб иногда ракообразных и мелких акул. Чёрные электрические скаты размножаются яйцеживорождением в помёте до 60 новорождённых беременность длится около 1 года. Электрический разряд генерируемый чёрными гнюсами способен оглушить но не убить человека. Этих скатов наряду с прочими гнюсами используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях. До XIX столетия жир печени этих скатов использовался для лампового освещения. Ныне они не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова попадаются в ходе прибрежного донного промысла. Этимология Родовое название Torpedo происходит от лат. torpidus (по другой версии — torpere) что означает «онемение» (в честь результата действия электрического органа этих животных). Вид назван в честь учёного Леопольдо Нобили (1784—1835) изучавшего способность животных генерировать электричество. Ареал Чёрные электрические скаты обитают в прохладных водах западной и восточной частей Атлантики. На востоке они встречаются от севера Шотландии до Гвинейского залива включая Средиземное море (но не в Чёрном море) у Азорских островов и Мадейры а также от Намибии до западного побережья ЮАР. На востоке эти скаты попадаются от Новой Шотландии до Венесуэлы и Бразилии. Изредка их можно встретить в Северном море и у южного побережья Северной Каролины. Молодые чёрные электрические скаты держатся у дна и как правило встречаются на глубине 10—50 м (хотя иногда их встречают значительно глубже) на песчаном или илистом дне или неподалёку от коралловых рифов. Взрослые рыбы как правило встречаются в открытом океане у дна на глубине до 800 м. В Средиземном море они чаще попадаются на глубине от 200 до 500 м. Вероятно они совершают протяжённые миграции. Описание Грудные плавники чёрных гнюсов формируют почти круглый диск ширина которого примерно в 12 раза превышает длину. Передний край диска плотный и образует почти прямую линию. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные овальные брызгальца с гладкими краями. Ноздри расположены близко ко рту. Между ноздрями имеется прямоугольный кожаный лоскут с волнистым нижним краем ширина лоскута в 3 раза превосходит его длину. Рот широкий и изогнутый с заметными бороздками по углам. Маленькие изогнутые зубы оканчиваются единичным остриём с возрастом их количество растёт (от 38 зубных рядов у молодых скатов до 66 у взрослых). Функциональными являются первые несколько рядов. На нижней стороне диска расположены пять пар небольших жаберных щелей из которых пятые короче остальных. Брюшные плавники закруглены и слегка перекрывают диск передним краем. Два спинных плавника треугольной формы с закруглёнными вершинами расположены близко друг к другу. Основание первого спинного плавника расположен напротив начала основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по размеру составляет около 2/3 первого. Расстояние между спинными плавниками меньше длины основания первого спинного плавника. Длина массивного хвоста составляет около 1/3 от общей длины. Он оканчивается хвостовым плавником в форме равнобедренного треугольника с закруглёнными вершинами и слегка вогнутыми сторонами. Мягкая кожа лишена чешуи. Дорсальная поверхность тела окрашена в ровный тёмно-коричневый или тёмно-серый цвет края плавников темнее основного фона. Вентральная поверхность белая с более тёмными краями диска. Максимальная зарегистрированная длина 180 см а масса тела 90 кг. Средняя длина составляет 60—150 см а масса 14 кг. Самки в целом крупнее самцов. Биология Ведущие одиночный образ жизни и медлительные чёрные гнюсы часто лежат неподвижно на дне под слоем седимента. Ночью они становятся более активными. Благодаря довольно крупным размерам и способности генерировать электричество чёрные гнюсы редко становятся добычей других животных. На чёрных электрических скатах паразитируют ленточные черви Calyptrobothrium occidentale и C. minus Grillotia microthrix Monorygma sp. и Phyllobothrium gracile моногенеи Amphibdella flabolineata и Amphibdelloides kechemiraen и копеподы Eudactylina rachelae. Согласно некоторым источникам чёрные гнюсы способны прожить без воды целый день. Гемоглобин чёрного гнюса не подвержен эффекту Вериго — Бора. Электрические органы Подобно прочим представителям своего отряда чёрные гнюсы способны генерировать электричество с помощью которого защищаются от хищников и охотятся. Каждый из парных электрических органов вес которых составляет до 1/6 от общего веса состоит из 1025—1083 вертикальных шестиугольных стопок в свою очередь представляющих собой кипу из примерно 1500 наполненных желеобразной массой электрических элементов действующих подобно батарее параллельного соединения. Электрический разряд производимый этими скатами имеет напряжение 170—220 вольт если они хорошо питаются и не утомлены. Скаты испускают разряды состоящие из нескольких монофазных импульсов продолжительностью около 003 с. Количество импульсов в среднем составляет 12 максимальное значение — 100. Чёрные скаты регулярно испускают электрические импульсы даже без внешнего стимулирования. Питание Чёрные гнюсы охотятся из засады и оглушают жертву электрическим разрядом. Их рацион в основном состоит из костистых рыб таких как кефали морские угри лососи и камбалы иногда они охотятся на кошачьих акул и ракообразных. В неволе были сделаны наблюдения за охотящимися чёрными гнюсами. Неподвижно лежащий на дне скат атаковал проплывавшую перед ним рыбу. В момент контакта он захватывает её грудными плавниками создавая при этом сильный электрический разряд. Такая стратегия позволяет медлительным скатам поймать довольно быструю добычу. Скат направляет оглушённую жертву ко рту волнообразными движениями диска и заглатывает её с головы. Челюсти чёрных электрических скатов способны сильно растягиваться позволяя им заглатывать довольно крупную добычу: в желудке одной особи был найден целый лосось весом 2 кг а в желудке другого ската обнаружили неповреждённого паралихта Paralichthys dentatus длиной 37 см. Известно что чёрные гнюсы способны убить более крупную рыбу чем они способны проглотить. Жизненный цикл Чёрные гнюсы размножаются яйцеживорождением сначала развивающиеся эмбрионы питаются желтком а затем гистотрофом вырабатываемым организмом матери. У взрослых самок имеется по два функциональных яичника и по две матки. Репродуктивный цикл у самок вероятно длится 2 года. Новорождённые появляются на свет летом примерно через 12 месяцев после спаривания. В помёте до 60 мальков численность потомства напрямую коррелирует с размером самки. Когда эмбрионы достигают длины 17 см в передней части диска у них образуются две глубокие выемки отмечающие основание грудных плавников. Кожаный лоскут между ноздрями к этому времени ещё отсутствует. С другой стороны глаза брызгальца спинные плавники и хвост уже имеют пропорции взрослого ската. Новорождённые появляются на свет длиной около 17—25 см у них ещё имеются углубления на переднем крае диска. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 55 см и 90 см соответственно. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1835 году французским натуралистом Шарлем Люсьеном Бонапартом. Синтипами были назначены 12 особей. Условно к виду чёрных электрических скатов относят крупных гнюсов обитающих у побережья ЮАР. Гнюсы обитающие в Индийском океане в водах Мозамбика также могут принадлежать к этому виду. Внутри рода гнюсов чёрный электрический скат относится к подроду Tetronarce который отличается от другого подрода Torpedo ровной окраской без отметин и гладким краем брызгалец. Филогенетический анализ последовательности нуклеотидов в гене NADH2 позволил предположить что наиболее близкий к чёрному скату вид — это Torpedo macneilli. Этот вид вместе с чёрным гнюсом составляют кладу которая является сестринской по отношению к остальным видам рода Torpedo. Взаимодействие с человеком Историческое использование Способность этих рыб производить электричество была известна с времён античности её использовали в медицине. Древние греки и римляне прикладывали живых скатов для лечения головной боли и подагры а также рекомендовали эпилептикам употреблять их мясо в пищу. Кроме использования в медицине до широкого распространения в 19 веке керосина жир печени чёрных электрических скатов рассматривался как эквивалент китового жира который служил для лампового освещения. Современное использование Чёрных гнюсов наряду с прочими электрическими скатами используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях (в том числе для изучения молекулярной основы механизма анестезии) поскольку их электрические органы богаты ацетилхолиновыми рецепторами играющими важную роль в нервной системе человека. Чёрные электрические скаты использовались наряду с некоторыми другими видами скатов для оценки степени загрязнённости морской воды хлороорганическими поллютантами такими как полихлорированные бифенилы и ДДТ. Концентрация данных веществ в печени скатов по мнению исследователей является хорошим показателем среднего уровня контаминации морской фауны в целом. Похожее исследование было проведено и с целью оценки уровня контаминации скатов тяжёлыми металлами. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства у них дряблое и безвкусное мясо. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле а также на крючок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт или используют в качестве наживки. Опасность для человека Чёрные гнюсы способны нанести человеку сильный вплоть до обморока но не смертельный удар током. Предположительно они представляют некоторую опасность для аквалангистов поскольку человек будучи оглушённым может захлебнуться. Охранный статус Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Некоторые опасения относительно будущего данного вида скатов вызваны разрушением коралловых рифов с которыми связан их цикл размножения. Примечания Литература Gotter A. L. Kaetzel M. A. Dedman J. R. Electrocytes of electric fish // Cell Physiology Sourcebook: A Molecular Approach / Nicholas Sperelakis‏. — III. — San diego USA: Academic Press 2001. — P. 1025-1038. — ISBN 0-12-656977-0. Walz D. Berg H. Milazzo G. Bioelectrochemistry of Cells and Tissues. — 1995. — P. 311. — ISBN 3-7643-5085-7. Agalides E. Bernardini J. Zinsmeister R. Information processing by electric fishes: Proceedings of the 1964 Rochester Conference // Data Acquisition and Processing in Biology and Medicine / Kurt Enslein John F. Kinslow‏. — I. — London UK: Pergamon Press Inc. 1966. — P. 221-241. — ISBN 9781483185774. Jeffrey C. Carrier‏John A. Musick‏Michael R. Heithaus‏. Biology of Sharks and Their Relatives Second Edition / ‏. — II. — USA: CRC Press 2012. — 666 p. — (CRC Marine Biology Series). — ISBN 9781439839249. Ссылки Вид Чёрный электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Чёрный электрический скат в базе данных FishBase (англ.) Чёрный электрический скат на сайте Shark trust ID Guide (с иллюстрациями) Подводные электростанции морей и океанов. Гнюсообразные или электрические скаты.Diaphorina enormis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Африка (Судан) и Азия: Йемен Иран Саудовская Аравия Оман ОАЭ. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Leptadenia (семейство Кутровые порядок Горечавкоцветные). Передние крылья расширенные у вершины. Усики короткие. Щёчные конусы шаровидные. Вершина задней голени несёт 6 прыгательных шипиков (равноудалённых друг от друга). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами D. linnavuorii и D. luteola D. tamaricis D. zygophylli. Включён в состав рода Diaphorina Löw 1880 вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina enormis (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 25 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 июля 2014.Diaphorina linnavuorii (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Африка (Кения Танзания Эфиопия) и Азия: Йемен Саудовская Аравия. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Psiadia punctulata (семейство Астровые порядок Asterales). Передние крылья расширенные у вершины. Усики короткие. Щёчные конусы шаровидные. Вершина задней голени несёт 6 прыгательных шипиков (равноудалённых друг от друга). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами D. enormis и D. luteola D. tamaricis D. zygophylli. Включён в состав рода Diaphorina Löw 1880 вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina linnavuorii (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 26 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июля 2014.Diaphorina luteola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Африка (Судан) и Азия: Бахрейн Израиль Иран Йемен ОАЭ. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Solanum (Solanum sepicula) (семейство Паслёновые порядок Solanales). Передние крылья расширенные у вершины. Усики короткие. Щёчные конусы шаровидные. Вершина задней голени несёт 6 прыгательных шипиков (равноудалённых друг от друга). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами D. enormis D. linnavuorii D. tamaricis D. zygophylli. Включён в состав рода Diaphorina Löw 1880 вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina luteola (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 26 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июля 2014.Diaphorina zygophylli (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Азия: Афганистан Иран Кавказ Киргизия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Zygophyllum (Zygophyllum atriplicoides Zygophyllum eurypterum Zygophyllum gontscharovii Zygophyllum megacarpum; семейство Zygophyllaceae порядок Sapindales). Передние крылья расширенные у вершины. Усики короткие. Щёчные конусы шаровидные. Вершина задней голени несёт 6 прыгательных шипиков (равноудалённых друг от друга). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами D. enormis D. lycii D. linnavuorii D. tamaricis D. luteola. Включён в состав рода Diaphorina Löw 1880 вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina zygophylli (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 26 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июля 2014.Diaphorina lycii (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Diaphorina из семейства Liviidae. Распространение Северная Африка (Алжир Египет Ливия) Европа Западная и Центральная Азия в том числе Израиль Иран Кавказ (Азербайджан Грузия) Монголия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Дереза (Lycium afrum L. barbarum L. chinense L. depressum L. europaeum Lycium ruthenicum L. turcomanicum; семейство Паслёновые порядок Solanales). Передние крылья расширенные у вершины. Усики короткие. Щёчные конусы шаровидные. Вершина задней голени несёт 6 прыгательных шипиков (равноудалённых друг от друга). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами Cyamophila gorodkovi Diaphorina zygophylli D. linnavuorii D. tamaricis D. luteola. Включён в состав рода Diaphorina Löw 1880 вместе с видами D. acokantherae (Pettey 1924) D. aegyptiaca Puton 1892 D. albomaculata Capener 1970 D. amoena Capener 1970 D. auberti Hollis 1987 D. bicolor Capener 1970 D. bikanerensis Mathur 1975 D. bispinulata Hollis 1987 D. brevicornis Pettey 1933 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Diaphorina lycii (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 26 июля 2014. Diaphorina (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июля 2014.Cyamophila gorodkovi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Cyamophila из семейства Liviidae. Распространение Азия в том числе Россия (Алтай Западная Сибирь) Афганистан Казахстан Таджикистан Киргизия Узбекистан. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Эспарцет (Onobrychis chorassanica O. loxoflora O. oxytropoides; семейство Бобовые порядок Fabales). Вид был впервые описан в 1978 году российским энтомологом М. М. Логиновой (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами Diaphorina zygophylli D. linnavuorii D. tamaricis D. luteola. Включён в состав рода Cyamophila Loginova 1976 вместе с видами C. aberrans (Bajeva 1972) C. appendiculata (Klimaszewski 1962) C. astragalicola (Gegechkori 1977) C. caraganae (Loginova 1964) C. caucasica (Bajeva 1972) C. coluteae (Baeva 1966) C. dicora Loginova 1978 C. edentata (Bajeva 1972) C. fabra (Loginova 1964) C. gemella (Loginova 1972) и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Cyamophila gorodkovi (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 26 июля 2014. Cyamophila (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июля 2014.Aphalaridae (лат.) — семейство мелких полужесткокрылых насекомых из надсемейства листоблошковых (Psylloidea). Включает более 650 видов. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые. Задние голени имаго с открытым пучком из склеротизированных апикальных шпор. Около 1—5 мм в длину. Внешне похожи на цикадок задние ноги прыгательные. Питаются соками растений часть которых выделяют в виде сахаристых выделений отчего их часто посещают муравьи. Вид Aphalara itadori (=Psylla itadori Shinji 1938) используется в биологическом контроле сорняков. Систематика Более 650 видов и 64 родов некоторые из которых ранее включались с состав других семейств: Calophyidae (часть Apsyllinae) Euphylluridae (Rhinocolinae) Hemipteripsyllidae (Togepsyllinae) Spondyliaspididae (Spondyliaspidinae). Включает 5 предположительно монофилетических подсемейств Aphalarinae (трибы Aphalarini — Caillardiini — Colposceniini — Gyropsyllini — Xenaphalarini — †Paleopsylloidini) Aphalara — Brachystetha — Caillardia — Colposcenia — Craspedolepta — Crastina — Epheloscyta — Eumetoecus — Eurotica — Gyropsylla — Hodkinsonia — Lanthanaphalara — Limataphalara — Neaphalara — Rhodochlanis — Rhombaphalara — Xenaphalara — †Eogyropsylla — †Necropsylla — †Paleopsylloides — †Proeurotica Pachypsyllinae Celtisaspis — Pachypsylla — Tetragonocephala Rhinocolinae () Agonoscena — Ameroscena — Anomalopsylla — Apsylla — Cerationotum — Crucianus — Leurolophus — Lisronia — Megagonoscena — Moraniella — Notophyllura — Rhinocola — Rhusaphalara — Tainarys — †Protoscena Spondyliaspidinae Agelaeopsylla — Anoeconeossa — Australopsylla — Blastopsylla — Blepharocosta — Boreioglycaspis — Cardiaspina — Creiis — Cryptoneossa — Ctenarytaina — Dasypsylla — Eriopsylla — Eucalyptolyma — Eurhinocola — Glycaspis — Hyalinaspis — Kenmooreana — Lasiopsylla — Leptospermonastes — Phellopsylla — Phyllolyma — Platyobria — Spondyliaspis — Syncarpiolyma Togepsyllinae Syncoptozus — Togepsylla Примечания Литература Morgan F. D. 1984. Psylloidea of South Australia. D.J. Woolman Government Printer South Australia. 136 p. Tuthill L. D. Taylor K.L. 1955. Australian genera of the family Psyllidae (Hemiptera: Homoptera). Australian Journal of Zoology 3: 227—257. Ссылки Aphalaridae Löw 1879 hemiptera-databases.comФриксотрикс (лат. Phrixothrix) — род жуков из семейства Фенгодиды. Личинки и самки имеют люминесцентные органы. Характерен ярко выраженный половой диморфизм. Самки неотенические (всю жизнь обладают признаками личинок) длина — 60 мм бескрылые. Самцы гораздо мельче обладают всеми признаками имаго жесткокрылых. Жуки и личинки — хищники. Представители рода распространены в Центральной и Южной Америке. Люминесценция У личинок есть несколько органов-фотофоров испускающих свет различных оттенков — красного и желто-зеленого. Желто-зеленый свет производится 11 парами фотофоров по бокам сегментов вдоль тела образующими два параллельных ряда. Красный свет производится двумя фотофорами на голове. Подобное изменение спектра излучаемого света возможно когда оксилюциферин может существовать в нескольких формах с различной энергией основного состояния что в свою очередь соответствует различающимся энергиям перехода из возбуждённого состояния и вследствие этого к различным максимумам в спектре излучения при переходе из возбуждённого состояния в основное. В английском языке личинку этих жуков называют «железнодорожным червем» (англ. Railroad worm) либо «железнодорожным поездом» благодаря подобному сочетанию различных по испускаемому свету фотофоров. Когда личинка ползет в тёмное время суток то благодаря испускаемому свечению становится похожей на движущийся состав железнодорожного поезда с красными головными фонарями. Список видов В состав рода включены такие виды: Phrixothrix acuminatus Pic 1929 Phrixothrix alboterminatus Wittmer 1963 Phrixothrix belemensis Wittmer 1976 Phrixothrix clypeatus Wittmer 1993 Phrixothrix gibbosus Wittmer 1976 Phrixothrix heydeni Olivier 1910 Phrixothrix hieronymi (Haase 1886) Phrixothrix hirtus E. Olivier 1909 Phrixothrix impressus Pic 1929 Phrixothrix microphthalmus Wittmer 1976 Phrixothrix obscurus Pic 1915 Phrixothrix peruanus Wittmer 1963 Phrixothrix pickeli Pic 1933 Phrixothrix reducticornis Wittmer 1963 Phrixothrix staphylinoides Wittmer 1963 Phrixothrix tiemanni Wittmer 1970 Phrixothrix vianai Wittmer 1988 Phrixothrix vivianii Wittmer 1993 ПримечанияCardiaspina fiscella (лат.) — вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Cardiaspina из семейства листоблошек Aphalaridae. Распространение Австралия (Виктория Квинсленд Новый Южный Уэльс) остров Норфолк. В 1996 году были обнаружены в аэропорту города Окленда (Новая Зеландия). Описание Питаются соками растений таких как Эвкалипт (Eucalyptus robusta семейство Миртовые). Вид был впервые описан в 1962 году энтомологом Кеннетом Л. Тейлором (Taylor Kenneth L.). Включён в состав рода Cardiaspina Crawford 1911 вместе с видами C. alba C. albicollaris C. albitextura C. artifex C. bilobata C. brunnea C. caestata C. cerea C. corbula C. densitexta C. jerramungae C. maniformis C. pinnaeformis C. retator C. spinifera C. spinosula C. squamula C. tenuitela C. tetragonae C. tetrodontae C. textrix C. virgulipelta C. vittaformis и другими таксонами. См. также Livia bifasciata Atrococcus colchicus Примечания Литература Morgan F. D. Psylloidea of South Australia.. — South Australia: D.J. Woolman Government Printer 1984. — 136 с. Tuthill L. D. Taylor K.L. Australian genera of the family Psyllidae (Hemiptera: Homoptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 227—257. Ссылки David Ouvrard. Cardiaspina fiscella (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 27 июля 2014. Cardiaspina fiscella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июля 2014.Ptilocnemus lemur (лат.) — вид клопов-хищнецов рода Ptilocnemus из семейства хищнецов Reduviidae. Ловят муравьёв (мирмекофаги). Распространение Австралия. Описание Хищники выбирающие в качестве жертв крупных и ядовитых чёрных муравьёв-бульдогов (род Myrmecia). Клопы привлекают муравьёв запахом трихом (железистые структуры на стернитах брюшка) на брюшке когда муравьи цепляются за их мохнатые задние ноги хищнецы убивают муравьёв прокалывая хоботком. Нимфы (личинки) и имаго обитают под корой эвкалиптов Eucalyptus часто обнаруживаются рядом с сетями пауков. Вид был впервые описан в 1840 году английским энтомологом Джоном Уэствудом (John Obadiah Westwood; 1805—1893). Ptilocnemus lemur включён в состав эндемичного австралийского рода Ptilocnemus Westwood 1840 (палеотропическая триба Holoptilini) вместе с видами P. borealis P. darwinensis P. distinctus P. femoralis P. kakaduensis P. pallidus P. sidnicus и другими См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Malipatil M. B. Revision of Australian Holoptilinae (Reduviidae: Heteroptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1985. — Vol. 33 no. 2. — P. 283—299. Weirauch C. and Cassis G. Attracting ants: The trichome in Ptilocnemus lemur (Heteroptera: Reduviidae: Holoptilinae) and novel glandular areas on the sternum (англ.) // Journal of the New York Entomological Society : Журнал. — 2006. — Vol. 114 no. 1-2. — P. 28-37. Weirauch C. Bulbert M. and Cassis G. 2010. Comparative trichome morphology in the assassin bug genus Ptilocnemus Westwood and other Holoptilini (Heteroptera: Reduviidae: Holoptilinae). Zoologischer Anzeiger 248: 237-253. Ссылки Assassin bug requires dangerous ant prey to bite first. cell.com Ptilocnemus lemur (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июля 2014.Megaphragma (лат.) — род паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры микроскопические большинство видов менее 1 мм (03—12 мм). Род включает два из трёх известных вида наиболее маленьких насекомых — Megaphragma caribea (170 микрометров) и Megaphragma mymaripenne (200 микрометров). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Виды Megaphragma aligarhensis Megaphragma amalphitanum Megaphragma anomalifuniculi Megaphragma caribea Megaphragma decochaetum Megaphragma deflectum Megaphragma longiciliatum Megaphragma macrostigmum Megaphragma magniclava Megaphragma mymaripenne Megaphragma polychaetum Megaphragma priesneri Megaphragma stenopterum Megaphragma striatum