Роберт Дэвид Фицджеральд или Роберт Десмонд Фицджеральд (ирл. Robert David Fitzgerald или ирл. Robert Desmond Fitzgerald 30 ноября 1830 — 12 августа 1892) — ирландско-австралийский ботаник орнитолог естествоиспытатель (натуралист) таксидермист геодезист инженер и поэт. Биография Роберт Дэвид Фицджеральд родился в городе Трали 30 ноября 1830 года. Он прибыл в Сидней в 1856 году. С июля 1875 по октябрь 1882 года Фицджеральд опубликовал первые семь частей своей научной работы Australian Orchids. Он описал множество видов орхидей. Научная работа Australian Orchids принесла ему известность. Благодаря его научной работе Australian Orchids австралийские Орхидные стали более известными чем любые другие вне стран Европы. Роберт Дэвид Фицджеральд умер 12 августа 1892 года. Научная деятельность Роберт Дэвид Фицджеральд специализировался на семенных растениях. Научные работы Australian Orchids. 1875—1894. Примечания Ссылки Robert D. Fitzgerald (1830—1892) (англ.) Robert David Fitzgerald (1830—1892) (англ.)Pneumonyssus (лат.) — род паразитиформных клещей из семейства Halarachnidae. Представители ведут паразитический образ жизни в дыхательных путях млекопитающих. Человек не заражается. В настоящее время в составе рода рассматривают два вида — Pneumonyssus simicola и Pneumonyssus capricorni. Представители Pneumonyssus simicola Размеры тела — 300—500 мкм. Представители этого вида паразитируют в лёгких приматов вызывая у них образование множественных кист. Болезнь поражает в основном старых животных; иногда приводит к гибели. Pneumonyssus capricorni Паразиты лёгких и трахеи некоторых видов поссумов Австралии и Новой Гвинеи: чешуехвостого кускуса (Wyulda squamicaudata) пушистого кускуса (Phalanger orientalis) пятнистого кускуса (Spilocuscus maculatus) и короткоухого поссума (Trichosurus caninus). Примечания Литература Furman D. P. (1954). A revision of the genus Pneumonyssus (Acarina: Halarachnidae). Journal of Parasitology 40 (1): 31–42. (англ.)Titanomyrma lubei (лат.) — ископаемый вид муравьёв из подсемейства Formiciinae найденный на территории Вайоминга (США). Описание Общая длина тела составляет около 5 см. Titanomyrma lubei обитал на территории нынешней Северной Америки около 50 миллионов лет назад. Найденный экземпляр был крылатой самкой. В Северную Америку из Европы муравьи могли попасть в эоцене перелетая с острова на остров за полярным кругом где тогда произрастали субтропические леса. По информации BBC Titanomyrma lubei является одним из крупнейших муравьёв среди когда-либо найденных матка этого вида муравья сопоставима по размерам с колибри. Вид был назван в честь сборщика типового экземпляра Луиса Любе (Louis Lube). Систематика Новый вид отнесён к ископаемому подсемейству муравьёв Formiciinae а в род Titanomyrma также включены два ранее известных вида из рода Formicium Lutz. Примечания Ссылки Найден пятисантиметровый муравей Titanomyrma lubei — очень крупный муравей живший 50 миллионов лет назадСергей Владимирович Середа — российский ветеринарный врач президент Российской ассоциации практикующих ветеринарных врачей кандидат ветеринарных наук Заслуженный ветеринарный врач Российской Федерации. Вехи биографии Сергей Середа вырос в семье ветеринарных врачей. 1977: окончил Московскую ветеринарную академию; 1980: принимал участие в организации ветеринарного обеспечения Олимпийских игр в Москве; 1982—1983: проходил военную службу в Советской армии в звании лейтенанта ветеринарной службы на должности военветврача в Демократической Республике Афганистан; с 1983 — главный ветеринарный врач Свердловского и Фрунзенского районов г. Москвы начальник районной ветеринарной станции по борьбе с болезнями животных; 1989—1990: ветеринарный врач цирковой программы в Австралии; с 1990 года по настоящее время: директор клиники «Центр»; в 1994 году был инициатором создания Ассоциации практикующих ветеринарных врачей и первого ветеринарного конгресса в гостинице «Олимпик Пента» 2004: защитил диссертацию на тему: «Фармакологическая характеристика и эффективность препарата „Айробент“ при диарейном синдроме новорожденных животных»; кандидат ветеринарных наук. Общественная работа. Признание Президент Российской ассоциации практикующих ветеринарных врачей. Вице-президент Московской гильдии ветеринарных врачей (1996—2012). Постоянный участник всемирных и европейских конгрессов по проблемам ветеринарии мелких домашних животных. Почётный профессор Донского государственного аграрного университета и Московской ветеринарной академии Почетный друг Театра «Эрмитаж». Является противником применения курареподобных препаратов для эвтаназии животных. Активно выступает с критикой современного состояния ветеринарного образования. По данным вопросам неоднократно выступал в прессе обращался к Президенту и Правительству РФ. Является автором идеи общественных наград для ветеринарных врачей вручаемых ежегодно на церемонии открытия Московского международного ветеринарного конгресса: национальной ветеринарной премии «Золотой скальпель» (с 1998) наград «Айболит» (с 2012) «Ветеринарный крест» (с 2011) медаль им. В. Н. Митина (совместно с А. В. Ткачевым-Кузьминым) (с 2009) приз имени Сергея Катасонова «За лучшую журналистскую работу о ветеринарии» (совместно с Т. Катасоновой). 1997 год — медаль 850-лет Москвы 1997 год — почётное звание Заслуженный ветеринарный врач Российской Федерации 2001 год — почетный знак «Синий крест» 2003 год — медаль «15 лет вывода Советских войск из Афганистана» 2005 год — медаль «Ветеран боевых действий» 2008 год — медаль «20 лет вывода Советских войск из Афганистана» 2009 год — медаль МГАВМиБ «За заслуги» 2011 год — знак «30 лет группе Вымпел» 2012 год — медаль ВГНКИ «За высокие научно-практические достижения» 2012 год — медаль МГАВМиБ «За верность профессии» Основные публикации Ветеринарная токсикология с основами экологии / Учебник для вузов: под ред. М. Н. Аргунова // М.: Лань 2007. — 416 стр. — 1500 экз. — ISBN 978-5-8114-0704-0 — Соавт.: М. Н. Аргунов В. С. Бузлама М. И. Рецкий С. В. Шабунин; Микроскопические исследования в диагностике заболеваний мелких домашних животных / Учебное пособие для вузов: под ред. Ф. И. Василевича // М.: Зоомедлит 2009. — 96 стр.: цв. ил. — 1000 экз. — ISBN 978-5-91223-011-0 — Соавт.: Е. Б. Бажибина Е. В. Маслюк И. И. Орлова Д. И. Платова; Диагностика и лечение болезней печени у собак и кошек / Учебное пособие для вузов // М.: КолосС 2011 —. 112 стр. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9532-0721-8 — Соавт.: В. Н. Денисенко Е. А. Кесарева Н. М. Зуева Т. В. Бардюкова А. М. Шабанов И. Ф. Вилковыский. Примечания Ссылки Сергей Владимирович Середа. Пресс-портрет на yandex.ru; Сайт Российской ассоциации практикующих ветеринарных врачей; Середа Сергей Владимирович на сайте vetcentr.ru. Журнал «Огонек» 11/4790 март 2003Рогозуб или баррамунда (лат. Neoceratodus forsteri) — двоякодышащая рыба из монотипического рода Рогозубы (Neoceratodus). Это единственный выживший вид в семействе рогозубовых и отряде рогозубообразных. Эндемик Австралии туземцы Квинсленда называют его баррамунда. Описание Крупная рыба длиной до 150 см и весом до 43 кг. Тело массивное сжато с боков. Чешуя очень крупная. Плавники мясистые. Окраска однотонная от рыжевато-коричневой до голубовато-серой несколько более светлая на боках. Брюхо окрашено от беловато-серебристого до светло-жёлтого цвета. Ареал Эндемик Австралии. Встречается на очень небольшой территории — в бассейнах рек Бёрнетт и Мэри в Квинсленде на северо-востоке Австралии. Также были интродуцирован в ряд озёр и водохранилища Квинсленда где хорошо прижился. Образ жизни Обитает в реках с медленным течением предпочитая участки заросшие водной растительностью. Кроме дыхания жабрами каждые 40—50 минут поднимается к поверхности чтобы заглотнуть атмосферный воздух. Рыба выставляет кончик своей головы над поверхностью воды и выбрасывает воздух из легкого при этом возникает характерный стонуще-хрюкающий звук. И выдох и вдох производятся через ноздри при этом челюсти рыбы плотно сомкнуты. В период засухи когда реки высыхают и мелеют рогозубы переживают это время в ямах с сохранившейся водой. Ведёт малоподвижный образ жизни. Большую часть времени проводит лежа брюхом на дне или опираясь на парные плавники и хвост. Питается различными беспозвоночными. Размножение Нерест растянут и занимает промежуток с апреля по ноябрь. Пика нерест достигает в сентябре — октябре с наступлением периода дождей. Икру рогозуб откладывает преимущественно на водную растительность не проявляя дальнейшей заботы о потомстве. Икринки крупные диаметром 65—70 мм окутаны в студенистую оболочку что придает им сходство с лягушачьей икрой. Данное сходство также проявляется большим количеством желтка и особенностями эмбрионального развития. Через 10—12 суток из икры вылупляются личинки. У них отсутствуют наружные жабры и цементный орган. Они неподвижно лежат на боку на дне и время от времени передвигаются на другое место поблизости. С переходом к активному питанию личинки переходят к обитанию в тихих и мелких заводях. Сначала питаются нитчатыми водорослями а позднее и беспозвоночными. Грудные плавники появляются на 14-й день после выхода из икры а брюшные — через два с половиной месяца. Рогозуб и человек Рогозуба употребляют в пищу. Его мясо красноватого цвета очень ценится местными жителями — как аборигенами так и поселенцами. В настоящее время вид находится под охраной лов его запрещён. Примечания Литература Двоякодышащие рыбы // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. Жизнь животных. Том 4 часть 1. Рыбы. – М.: Просвещение 1971. Наука и жизнь; 1973 №1; 1977 №8. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. Ч. 1. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные:Список рыб Бутана неполный и включает 49 видов. Составлен на основе информационно-поисковой системы FishBase A Acanthocobitis botia (Nemacheilus botia) — акантокобитис ботия боция жёлтая B Badis badis — бадис-бадис или рыба-хамелеон Bagarius bagarius Balitora brucei — балитора брусеи Bangana dero Barilius barna Barilius bendelisis Batasio batasio Botia dario (Botia geto) — боция дарио C Catla catla — катла. Интродуцирована Channa amphibeus Channa gachua — змееголов карликовый Channa striata — змееголов полосатый Cirrhinus cirrhosus. Интродуцирован Crossocheilus latius — водорослеед индийский Ctenopharyngodon idella — белый амур. Интродуцирован Cyprinion semiplotum Cyprinus carpio carpio — карп кои. Интродуцирован. D Danio dangila — данио дангила оливковый данио Danio rerio — данио-рерио Devario aequipinnatus — данио малобарский большой данио G Garra annandalei Garra gotyla gotyla Gogangra viridescens H Hypophthalmichthys molitrix — белый толстолобик. Интродуцирован Hypophthalmichthys nobilis — пёстрый толстолоб. Интродуцирован L Labeo dyocheilus Labeo pangusia Labeo rohita — лабео роха. Интродуцирован M Mastacembelus armatus — мастацембелус панцирный Mystus bleekeri Mystus vittatus — косатка кобальтовая N Nandus nandus — нандус индийский Neolissochilus hexagonolepis O Ompok pabda P Puntius chola Puntius sarana Puntius sophore Puntius ticto — алый барбус R Raiamas bola — намшера Rasbora daniconius — расбора индийская или расбора синеполосая S Salmo trutta trutta — форель. Интродуцирована Schistura scaturigina Schizothorax molesworthi Schizothorax progastus Schizothorax richardsonii T Tor putitora Tor tor X Xenentodon cancila — серебристая рыба-игла Примечания Литература Tamang P. A preliminary annotated list of fish expected to occur in Bhutanese river systems. National Environmental Commission Thimphu Bhutan. 1993. P. 1-17. Petr T. Coldwater fish and fisheries in Bhutan. FAO Fisheries Technical Paper. 1999. № 385. P. 6-12. См. также Список жужелиц Бутана Список млекопитающих Бутана Список птиц БутанаНорве́жский бычо́к (лат. Pomatoschistus norvegicus) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Распространён в Восточной Атлантике от Лофотенских островов на севере до Ла-Манша на западе также найден в Средиземном и Чёрном морях. Достигает длины 8 см спина по бокам от первого спинного плавника покрыта чешуёй на груди чешуя отсутствует. На задней части первого спинного плавника — тёмное пятно. Населяет ракушечно-илистые грунт на глубине 18—325 м. Примечания Ссылки Norway goby on FishBase (англ.)Бычки-бубыри (лат. Pomatoschistus) — род рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Классификация Включает 12 видов: Pomatoschistus bathi Pomatoschistus canestrinii Pomatoschistus knerii Pomatoschistus lozanoi Мраморный бычок-бубырь (Pomatoschistus marmoratus) Обыкновенный бычок-бубырь (Pomatoschistus microps) или бычок-лысун Малый бычок-бубырь (Pomatoschistus minutus) Pomatoschistus montenegrensis Pomatoschistus norvegicus Узорчатый бычок-бубырь (Pomatoschistus pictus) Pomatoschistus quagga Pomatoschistus tortonesei ПримечанияДикдики (лат. Madoqua) — род миниатюрных полорогих относящийся к подсемейству настоящих антилоп. Дикдики распространены в саваннах и полупустынях центральной и восточной Африки (от Намибии до Сомали). Дикдики достигают 30—40 см в высоту и 50—70 см в длину при весе не более 6 кг. Поведение и размножение Дикдики как правило активны по утрам и вечерам. Днём дикдики скрываются в плотных зарослях кустарника. Дикдики — исключительно травоядные животные сосуществующие с травоядными же куду и зебрами. Куду преимущественно объедают растительность на высоте одного метра от земли и выше зебры — непосредственно на уровне земли а то что остаётся после куду и зебр достаётся дикдикам. Дикдики — моногамные животные. Во время брачного сезона самцы сопровождают самок практически постоянно вне брачного сезона — в течение 63 % времени. Пары предположительно живут совместно в течение всей жизни и охраняют свою территорию от вторжения других дикдиков. Средняя площадь территории одной пары дикдика Кёрка составляет: в кенийских популяциях 2.4±0.8 га в намибийских популяциях 3.5±0.3 га. Самец и самка метят границы территории кучками навоза и немедленно прогоняют вторгнувшихся чужаков. Самки дикдиков как правило чуть крупнее самцов но самцы бесспорно доминируют в семейной жизни (не в последнюю очередь благодаря своим мелким но острым рогам которых лишены самки). Семейная и общественная жизнь дикдиков мало исследована. По данным опубликованного в 1997 году генетического исследования намибийских и кенийских дикдиков Кёрка «внебрачные связи» в сообществах дикдиков крайне редки (не было обнаружено ни одного детёныша зачатого от чужака). Во время брачного сезона самцы «со стороны» пытаются прорваться к «чужим» самкам но обычно такие вторжения заканчиваются ничем — самцы-хозяева территории атакуют чужаков а самки во время драки пытаются скрыться. По предположению Бразертона и др. самцы дикдика более озабочены охраной собственных самок нежели собственными успехами на стороне. Самки же вообще не склонны к внебрачным связям (хотя они и желательны для поддержания генетического разнообразия в популяции). Самцы дикдика Кёрка также склонны к агрессии против собственных самок. Если паре дикдиков случается забрести за границы своей территории «опомнившийся» самец первым делом загоняет самку «домой». Некоторые вспышки «семейных разборок» внутри своей территории можно объяснить соперничеством за скудные пищевые ресурсы но многие представляются беспричинными и не имеют логического объяснения. Брачный сезон происходит дважды в год совпадая с периодом выкармливания новорожденных (беременность длится чуть менее 6 месяцев). Самцы практически не участвуют в охране и воспитании детёнышей. Около половины новорожденных погибают в первые недели. Когда молодые дикдики достигают шести-семи месяцев родители силой изгоняют их со своей территории (самки прогоняют дочерей самцы — сыновей). Самки достигают половой зрелости к 6 месяцам самцы к 12 месяцам. Систематика рода Первыми европейцами описавшими дикдиков в XVIII веке были Бюффон и Брюс. После выхода книги Брюса де Бланвиль (1777—1850) опубликовал первое научное описание дикдика под именем Antilope saltiana. В 1816 году описание де Бланвиля было перепечатано Демаре которому нередко приписывается первенство описания дикдиков. В 1837 году Уильям Оджилби (1808—1873) выделил A. saltiana в отдельный род Madoqua. В 1905 году Neumann oписал отдельный род Rhynchotragus который позже был присоединён к Madoqua. На рубеже XIX и XX веков были описаны больше десяти видов Madoqua но согласно ITIS и справочнику Wilson & Reeder (2001) только четыре из них являются бесспорными: группа saltiana или собственно Madoqua: Madoqua saltiana (de Blainville 1816) горный дикдик — первый научно описанный вид дикдика. В литературе авторство описания может приписываться Демаре (1816) однако сам Демаре признавал приоритет и авторство де Бланвиля. Систематика и состав вида неоднократно уточнялись. Вид в современном понимании обитает в Джибути Эритрее на севере Эфиопии на севере Судана и в Сомали. Madoqua piacentinii (Drake-Brockman 1911) сомалийский дикдик. Обитает на востоке Сомали. Это наиболее редкий вид дикдика признанный уязвимым IUCN. группа Rhynchotragus (некогда отдельный род) или kirkii: Madoqua guentherii (Thomas 1894) дикдик Гюнтера. Синонимы — M. smithii (Thomas 1901) M. hodsonii (Pocock 1926) M. nasoguttatus (Lonnberg 1907) M. wroughtonii (Drake-Brockman 1909). Обитает в Эфиопии Сомали на севере Кении и на севере Уганды. Madoqua kirkii (Guenther 1880) обыкновенный дикдик. Вид в современном понимании поглотил девять некогда самостоятельных видов описанных в 1880—1913 годах. Генетические исследования 1990-х годов указывают на то что возможно M. kirkii следует вновь разделить на три вида — M. kirkii sensu stricto M. cavendishii и M. damarensis. Четвёртый генетически выделяемый тип M. thomasi может быть и самостоятельным видом и популяцией M. damarensis (данных недостаточно). Примечания Источники Bruce J. Travels to discover the source of the Nile in the years 1768 1769 1770 1771 1772 and 1773: To which is prefixed a life of the author. — London: Printed by J. Ballantyne for A. Constable 1804. — Vol. 7. — P. 344-348. Wilson D.E. Reeder D.M. Mammal species of the world: a taxonomic and geographic reference. — St. Louis MO: JHU Press 2001. — Vol. 1. — P. 683 684. — 2142 p. — ISBN 0801882214. Brotherton P.M.A. et al. Genetic and behavioural evidence of monogamy in a mammal Kirk's dik-dik (Madoqua kirkii) (англ.) // Proceedings. Biological sciences / The Royal Society. — 1997. — Т. 264. — С. 675-681. — ISSN 0962-8452.«Борьба за огонь» (фр. «La Guerre du feu») — классический роман Жозефа Рони-старшего о доисторическом прошлом человечества опубликованный в 1909 году (отдельным изданием — в 1911). Действие романа происходит в доисторическом прошлом а его герои — первобытные люди. Сюжет романа построен вокруг темы освоения людьми огня. Предыстория написания Рони-старший уже имел опыт написания произведений подобного рода. Ранее выходили его романы «Вамирэх» (1892) и «Эйримах» (1893) также посвящённые жизни первобытных людей. Сюжет Из поколения в поколение жизнь племени уламров организована вокруг огня — они хранят и поддерживают его но не умеют добывать. Во время схватки с врагами огонь уничтожен и вождь племени Фаум обещает свою дочь Гаммлу тому кто вернёт огонь племени. Это вызывается сделать воин Нао сын Леопарда выбирающий себе в спутники двух других молодых воинов — Нама и Гава. Ему противостоит другой член племени — зверообразный Аго сын Зубра со своими двумя братьями — который также стремится завладеть Гаммлой. Нао с товарищами начинает поиски огня во враждебном к людям мире. Они избегают многих опасностей исходящих как от диких зверей так и от чужих племён. Им предстоит принять сражение с волосатыми людоедами кзамами а впоследствии — с рыжими карликами. Наконец у дружественного племени ва они узнают как высекать огонь с помощью камней. Вернувшись к племени и победив в сражении Аго и его братьев герои возвращают огонь уламрам. Персонажи Племя уламров Фаум — вождь племени Гаммла дочь Болота — дочь Фаума Нао сын Леопарда Нам сын Тополя Гав сын Сайги Аго сын Зубра Рук сын Зубра — брат Аго Третий не названный в романе брат Аго Гун Сухие Кости Му сын Кабана Го сын Тигра Научная достоверность В романе подробно описываются доисторические животные — мамонт пещерный лев пещерный медведь и т. д. Помимо этого в нём делается попытка реконструировать быт и нравы различных первобытных племён стоящих на разных стадиях развития (вероятно кроманьонцев и неандертальцев). Эти описания в основном базируются на научных данных своего времени однако дальнейшее развитие палеонтологии и антропологии привело к тому что сейчас их достоверность невелика. Русский перевод Роман был переведён на русский язык в 1911 году. В дальнейшем многократно переиздавался в переводах И. Петрова А. Вейнрауба И. Орловской Н. Михайлова и вероятно является самым известным для русского читателя произведением Рони-старшего. Продолжение Продолжением «Борьбы за огонь» считается роман Рони-старшего «Пещерный лев» — с похожим антуражем но вполне самостоятельным сюжетом. Экранизации Борьба за огонь (1914) — фильм режиссёра Жоржа Денола Борьба за огонь (1981) — французско-канадский фильм режиссёра Жан-Жака Анно Примечания Ссылки Русский текст романа О романе на сайте «Лаборатория фантастики»Сиину (от буквы «S» из тана-мальдивского алфавита. (мальд. އައްޑުއަތޮޅު)) — атолл в архипелаге Мальдив. Официальное название в соответствии с административным делением Мальдив — Атолл Адду. Вместе с островом Фувамула атолла Гнавийани расположенным в 30 км к северу от атолла Адду отбразуют Южную провинцию Мальдивских островов. Атолл Адду находится примерно в 478 км к югу от Мале. Из 23 островов обитаемых — 6 (Meedhoo Hithadhoo Maradhoo Feydhoo Gan Hulhudhoo). Крупнейшие острова: Хитадху (Hithadhoo) — 36112 км² Ган (Gan) — 22561 км² Мидху (Meedhoo) — 20495 км².Тупоно́сые бычки́ (лат. Proterorhinus) — род рыб подсемейства Benthophilinae семейства бычковых (Gobiidae). Характерными чертами представителей рода являются ноздри в виде длинных усиков свешивающихся над верхней губой и мраморный рисунок на теле. Длина 5—7 см. Тупоносый бычок живёт в зарослях водной растительности питается беспозвоночными изредка ловится любителями. Виды Бычок-цуцик (Proterorhinus marmoratus) или мраморный тупоносый бычок Proterorhinus nasalis Proterorhinus semilunaris Proterorhinus semipellucidus Proterorhinus tataricus Бычок-цуцик (Proterorhinus marmoratus) обитает в солоноватых водах Чёрного моря Proterorhinus nasalis — на юге Каспийского моря. Proterorhinus semilunaris живёт в реках на западе бассейна Чёрного моря. Proterorhinus semipellucidus встречается в пресной воде бассейнов Чёрного Эгейского Азовского морей Днепре Дунае и др. реках и озёрах. Proterorhinus semipellucidus встречается в Волге и Москве-реке. Proterorhinus tataricus живёт только в бассейне реки Чёрная на юго-западе Крыма. Таксономия Подсемейство Benthophilinae Триба Benthophilini Род Anatirostrum Род Benthophiloides Род Benthophilus Род Caspiosoma Триба Neogobiini Род Neogobius Триба Ponticolini Род Babka Род Mesogobius Род Ponticola Род Тупоносые бычки (Proterorhinus) Примечания Ссылки Stepien C. A. Tumeo M. A. (2006) Invasion genetics of Ponto-Caspian gobies in the Great Lakes: a «cryptic» species absence of founder effects and comparative risk analysis. Biological Invasions 8: 61—78.[1] Freyhof J. Naseka A. M. (2007) Proterorhinus tataricus a new tubenose goby from Crimea Ukraine (Teleostei: Gobiidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters 18(4): 325—334.[2] Neilson M. E. Stepien C. A. (2009) Evolution and phylogeography of the tubenose goby genus Proterorhinus (Gobiidae: Teleostei): evidence for new cryptic species. Biol. J. Linnean Soc. 96: 664—684.[3] Species under Proterorhinus (англ.) Tubenose Goby Phylogeography (англ.) Proterorhinus Smitt 1900 (англ.)Африканская ласка или полосатая ласка (лат. Poecilogale albinucha) — вид семейства куньих единственный в одноимённом роде. Ареал Ареал — юг Африканского континента от озера Виктория и юга ДРК до юга ЮАР за исключением пустынь Намибии и Ботсваны а также прибрежных районов Мозамбика. Описание Африканская ласка — эндемик южной части Африки. Длина тела — до 50 см хвост от 6 до 20 см. ПримечанияGobiinae (лат.) — подсемейство рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Включает почти 2000 видов в 149 родах. Подсемейство Gobiinae является космополитом. Большинство видов — хищники некоторые едят водоросли. В основном территориальные животные некоторые — колониальные. Большинство видов в длину менее 10 см в том числе обитающий в Индо-Тихоокеанской области Trimmatom nanus до 2004 года считавшийся самым мелким видом рыб — не более 10 мм в длину; Glossogobius giuris может быть до 50 см. В основном донные животные; Sufflogobius bibarbatus — пелагический вид. У многих видов брюшные плавники срослись в присоску. Некоторые виды образуют симбиоз с роющими креветками. Elacatinus — животные-чистильщики. Многие виды популярны в качестве аквариумных животных. Как правило не размножаются в неволе а некоторые виды стали редкими из-за разрушения среды обитания и чрезмерного вылова. Роды См. также Gobiodon okinawae ПримечанияСписок символов штатов США (земноводные) включает земноводных которые были избраны символами в отдельных штатах США. Восемнадцать американских штатов определили ту или иную разновидность земноводных в качестве официального символа свего штата (State amphibian). Список См. также Список символов штатов США (цветы) Бабочка года в Германии American Horse of the Year Примечания Ссылки Official State Amphibians NetState.com. (англ.) (Проверено 5 мая 2011)Новопёрые рыбы (лат. Neopterygii) — группа рыб которая вместе с хрящевыми ганоидами (Chondrostei) относится к лучепёрым рыбам (Actinopterygii). Новопёрые рыбы появились в конце пермского периода и теперь являются самой процветающей группой рыб. Таксономия Современные представители Инфракласс Костные ганоиды (Holostei) Отряд Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Отряд Амиеобразные (Amiiformes) Инфракласс Костистые рыбы (Teleostei) Надотряд Араваноидные (Osteoglossomorpha) Отряд Костеязычнообразные (Osteoglossiformes) Отряд Луноглазкообразные (Hiodontiformes) Надотряд Элопсоидные (Elopomorpha) Отряд Тарпонообразные (Elopiformes) Отряд Альбулеобразные (Albuliformes) Отряд Спиношипообразные (Notacanthiformes) Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Отряд Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Надотряд Клюпеоидные (Clupeomorpha) Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Надотряд Ostariophysi Отряд Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Отряд Харацинообразные (Characiformes) Отряд Гимнотообразные (Gymnotiformes) Отряд Сомообразные (Siluriformes) Надотряд Protacanthopterygii Отряд Аргентинообразные (Argentiniformes) Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) Отряд Щукообразные (Esociformes) Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надотряд Stenopterygii Отряд Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Отряд Стомиеобразные (Stomiiformes) Надотряд Cyclosquamata Отряд Аулопообразные (Aulopiformes) Надотряд Scopelomorpha Отряд Миктофообразные (Myctophiformes) Надотряд Lampridiomorpha Отряд Опахообразные (Lampriformes) Надотряд Polymyxiomorpha Отряд Барбудообразные (Polymixiiformes) Надотряд Paracanthopterygii Отряд Перкопсообразные (Percopsiformes) Отряд Жабовидные рыбы (Batrachoidiformes) Отряд Удильщикообразные (Lophiiformes) Отряд Трескообразные (Gadiformes) Отряд Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Надотряд Acanthopterygii Отряд Кефалеобразные (Mugiliformes) Отряд Атеринообразные (Atheriniformes) Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Отряд Китовидкообразные (Cetomimiformes) Отряд Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Отряд Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Отряд Бериксообразные (Beryciformes) Отряд Солнечникообразные (Zeiformes) Отряд Присоскообразные (Gobiesociformes) Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Отряд Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Отряд Камбалообразные (Pleuronectiformes) Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Отряд Окунеобразные (Perciformes) Ссылки Taxonomy (англ.) Subclass Neopterygii (англ.)Блестящий крючкоклюв (лат. Diglossa lafresnayii) — вид птиц из семейства танагровых. Описание Блестящий крючкоклюв достигает длины примерно 145 см. Кверху загнутый чёрный клюв имеет крючковатую вершину. Оперение преимущественно блестяще-чёрное. Только перья плеча голубовато-серые. Глаза тёмные. Половой диморфизм выражен слабо. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако у них более бледный клюв. Распространение Птицы обитают в субтропических и тропических влажных горных и туманных лесах на высоте 2000—3250 метров над уровнем моря в венесуэльских Андах южнее до Норте-де-Сантандер (Колумбия) также изолированная популяция обитает в восточных Андах в департаменте Кундинамарка; в центральных районах от Антьокии южнее до Киндио и Толима и на юге от восточного Каука (Колумбия) южнее через Эквадор до северного Перу (Кахамарка). Образ жизни Обычно блестящий крючкоклюв встречается или в паре или в одиночку. Время от времени он сидит на верхушках деревьев и щебечет. Однако чаще он незаметен в густой растительности. Он летает относительно низко над землёй избегая открытых ландшафтов. Он питается насекомыми и пробуравливает венчики цветов своим клювом. Примечания Литература Schulenberg T. S. Stotz D. F. Lane D. F. et al. Birds of Peru. — United States of America New Jersey: Prinception University Press 2007. — 656 с. — ISBN 978-0-691-13023-1. Steven L. Hilty & Bill Brown. 1 // A guide to the birds of Colombia. — Princeton University Press 1986. — 996 с. — ISBN 0-691-08372-X. Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 1 Cornell University Press 2001 S. 714 ISBN 978-0-8014-8720-0 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 621f ISBN 978-0-8014-8721-7 Rodolphe Meyer de Schauensee William H. Phelps Guy Tudor: A Guide to the Birds of Venezuela. Princeton University Press 1992 S. 329 ISBN 978-0-691-08205-9 François Vuilleumier: Systematics and evolution in Diglossa (Aves Coerebidae) American Museum novitates Vol. 2381 1969Скалистый голубь (лат. Columba rupestris) — птица из семейства голубиных. Описание Немного мельче сизого голубя выглядит стройнее и изящнее его. Общая длина самцов 34—35 см самок 33—34 см; длина крыла 220—235 см размах крыльев 655—675 см. Общая окраска верха светло-сизая немного темнее на голове и шее. Верх шеи с зелёным металлическим блеском менее выраженным на зашейке. Низ шеи и перья зоба с пурпурно-красным металлическим блеском с зелёным обрамлением. Брюхо и подхвостье светло-серые низ спины ярко-белый надхвостье аспидное или свинцово-серое. На крыле две поперечные чёрные полосы постепенно суживающиеся с боков книзу. Самки несколько мельче и стройнее самцов с менее яркоокрашенной шеей и зобом и более подвижные. Ареал Распространён в Средней Центральной южной и восточной Азии: Афганистан Китай Индия Казахстан Корейский полуостров Киргизия Монголия Непал Пакистан Россия Таджикистан Туркмения. Общая численность неизвестна но вид считается обычным в местах распространения. Подвиды Выделяют 2 подвида скалистого голубя: Columba rupestris rupestris Pallas 1811 — западная Монголия Забайкалье и Приамурье Корея на юг через Монголию до восточного Тибета западного Сычуаня Хелан-Шаня и Хеилонджианга. Columba rupestris turkestanica Buturlin 1908 — Семиречье Зайсан и российский Алтай на юг через Туркестан до Балистана (Джилгит Ясин Ханза и Каракорум) на восток до западного Тибета и северных предгорий Гималаев. В России встречаются оба подвида. Примечания Литература Птицы России и сопредельных регионов: Рябкообразные Голубеобразные Кукушкообразные Совообразные / Отв. ред. В. Д. Ильичев и В. Е. Флинт. — М.: Наука 1993. — С. 98—110. — 400 с. ISBN 5-02-005507-7 Ссылки Позвоночные животные России: Скалистый голубь Скалистый голубь (Columba rupestris) на «the Internet Bird Collection» BirdLife International (2011) Species factsheet: Columba rupestrisКефали-лизы (лат. Liza) — крупнейший из 17 известных родов рыб семейства кефалевых. Виды Род содержит 24 вида: Liza abu Liza parmata Алмазная кефаль (Liza alata) Liza affinis Liza argentea Сингиль (Liza aurata) или джулара Золотистая кефаль (Liza parsia) Пиленгас (Liza haematocheilus) Индоокеанская кефаль (Liza subviridis) Каналочешуйная кефаль (Liza dumerili) Liza mandapamensis Килеватая кефаль (Liza carinata) Liza klunzingeri Полосатая крупночешуйная кефаль (Liza macrolepis) Liza grandisquamis Остронос (Liza saliens) Филиппинская кефаль (Liza melanoptera) или кефаль-алигасин Liza persicus Liza ramsayi Сент-люсийская кефаль (Liza luciae) Liza falcipinnis Южноафриканская кефаль (Liza richardsonii) Чернопёрая кефаль (Liza vaigiensis) Полосатая кефаль (Liza tricuspidens) Liza tade Кефаль-рамада (Liza ramada) или быстрюг ПримечанияОбыкновенная морская игла (Syngnathus acus) — рыба принадлежащая к семейству игловых. Она имеет удлинённое сегментированное тело достигающее длины около 35 см. Окраска варьируется от коричневого до зелёного с широкими светлыми и тёмными полосками. Встречается в восточной Атлантике от побережья Норвегии Британских островов вдоль побережья Западной Сахары Сенегала Намибии до мыса Доброй Надежды а также в Индийском океане Средиземном Эгейском и Черном морях. Примечания Ссылки Greater Pipefish Anatomy of the fish in black and white Greater Pipefish Greater Pipefish Syngnathus acus Jim HallПолный список родов бычков (род. Gobiidae). Литература Gobies at FishBaseКраснохохлая кардиналовая овсянка (лат. Paroaria coronata) — южноамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Краснохохлая кардиналовая овсянка длиной 20 см. Спина крылья и хвост серые грудь брюхо и шея по бокам белые лицо хохол и горло красные. Благодаря своему разнообразному и мелодичному пению краснохохлая кардиналовая овсянка является популярной домашней птицей. Распространение Птица живёт на открытых поросших травой ландшафтах с редкими деревьями и кустарниками часто вблизи водоёмов. Ареал охватывает юго-восток Бразилии север Аргентины и юг Боливии. Также встречается на Гавайях. Поведение Это общительная птица которая часто парами или в маленьких группах ищет на земле семена. Отдыхает птица высоко наверху на дереве или кусте. Размножение В период ухаживания самец широко расставляет свои перья хвоста и прыгает вокруг самки держа в клюве корм или материал для строительства гнезда. Чашеобразное гнездо из корней и травы строится под кустами или небольшими деревьями. Обе родительские птицы высиживают кладку из 3—4 яиц примерно 2 недели. Через 2 недели молодые птицы становятся самостоятельными. Затем родители продолжают их кормить ещё одну неделю. В искусстве В мультфильме «Рио» одним из персонажей является краснохохлая овсянка Педро (Pedro). Озвучен will.i.am дубляж — Аркадий Джем. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 СсылкиТрёхиглые колюшки (лат. Gasterosteus) — род лучепёрых рыб из семейства колюшковых (Gasterosteidae). Его представители населяют морские солоноватые и пресные водоёмы. Описание Относительно небольшие рыбки. Морские и проходные формы как правило больше и тоньше пресноводных. Перед мягкими лучами спинного плавника три реже четыре твёрдых острых шипа. Вначале анального плавника ещё один более короткий шип. Вместо чешуи — костяные пластины. Наличие шипов позволяет вести более открытый образ жизни чем другим рыбам того же размера. В частности в брачный сезон окраса самцов более выражена. Систематика В роде шесть видов: Трёхиглая колюшка (Gasterosteus aculeatus)подвид Gasterosteus aculeatus aculeatus Linnaeus 1758 подвид Gasterosteus aculeatus santaeannae Regan 1909 подвид Gasterosteus aculeatus williamsoni Girard 1854 † Gasterosteus crenobiontus Gasterosteus gymnurus Gasterosteus islandicus Gasterosteus microcephalus Двухиглая колюшка (Gasterosteus wheatlandi) Примечания Ссылки Gasterosteus at FishBase Колюшка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Parablennius cyclops (лат.) — вид рыб из семейства Собачковые (Blenniidae) распространённый в западной части Индийского океана а также в Красном море. ПримечанияОбыкновенные миноги (лат. Lampetra) — род бесчелюстных семейства миноговых (Petromyzontidae). Многие виды съедобны. Род насчитывает 12 видов: Lampetra aepyptera (Abbott 1860) — Американская ручьевая минога Lampetra alavariensis Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra auremensis Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra ayresii (Günther 1870) — Американская речная минога или американская проходная минога Lampetra fluviatilis (Linnaeus 1758) — Речная минога Lampetra hubbsi (Vladykov & Kott 1976) Lampetra lamottenii (Lesueur 1827) — Восточная ручьевая минога Lampetra lanceolata Kux & Steiner 1972 — Ланцетовидная минога или черноморская минога Lampetra lusitanica Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra pacifica Vladykov 1973 Lampetra planeri (Bloch 1784) — Европейская ручьевая минога Lampetra richardsoni Vladykov & Follett 1965 — минога Ричардсона или западная ручьевая минога ПримечанияСорокопу́т Ньюто́на (лат. Lanius newtoni) — птица семейства сорокопутовых эндемик острова Сан-Томе в Гвинейском заливе у западных берегов Африки. Это единственный вид сорокопутов населяющий сомкнутые девственные леса; для остальных видов характерно сочетание древесно-кустарниковой растительности с относительно низкотравной открытой местностью. Российский орнитолог Евгений Панов предполагает что птица могла заселить образованный не позднее 16 млн лет назад остров ещё до образования на нём тропического дождевого леса и в процессе изменения ландшафта приспособилась к новым условиям. Вид назван в честь португальского ботаника Франческо Ньютона (Francesco Newton 1864—1909) собиравшего коллекции растений на островах Сан-Томе Биоко и Тимор и первым из европейцев в 1888 году добывшим несколько тушек этой птицы в различных частях острова. Описание Это средней величины сорокопут; длина 19—21 см. Своим внешним обликом сорокопут Ньютона напоминает скорее мухоловок: у взрослой птицы верх блестяще-чёрный низ бледно-жёлтый. На плечевых на чёрном фоне выделяется широкая полоса бледно-жёлтого цвета. Крылья чёрные; «зеркало» либо сильно редуцировано либо отсутствует вовсе. Рулевые также чёрные имеют бледно-серые либо белые окончания и каёмку по внешнему краю. Половой диморфизм не выражен. Молодые птицы сверху буроватые с тёмным струйчатым рисунком снизу жёлтые с частыми рыжевато-коричневыми поперечными пестринами. Крылья и хвост буровато-чёрные. Известны два варианта песни которую издаёт сорокопут. Первый из них судя по описанию звучит как серия монотонных заунывных звуков «пью…пью…пью» повторяемых 10—11 раз с интервалом около секунды. Второй сигнал который может иметь отличную от песни функцию передаётся как многократное (до 250 раз) повторение металлических нот «тсинк тсинк тсинк тсинк…» слышных на большом расстоянии. Кроме того источник сообщает о территориальных криках «тиу» или «тиух» напоминающих ноту из пения длиннохвостого сорокопута-прокурора. Места обитания Сорокопут населяет средний и нижний ярус сохранившегося на острове влажного тропического леса с густой кроной и каменистым негустым подлеском преимущественно на высоте до 700 метров над уровнем моря. В большинстве случаев птицу встречали вдоль хребтов и возле водотоков — по этой причине полагают что она имеет линейное распространение. Биология К настоящему времени этот вид остаётся наименее изученным среди сорокопутов многие сведения о его биологии отсутствуют либо вызывают сомнения в достоверности. Статус и охрана Ранние документальные сведения о сорокопуте Ньютона относятся к 1888 и 1928 годам после чего птица долгое время считалась исчезнувшей пока в 1990 году одинокая особь не попала в ловушку на юго-востоке острова в районе водотока Rio Xufexufe. Начиная с 1994 года единичные случаи стали периодически регистрировать в различных частях лесистой части острова: близ водосборного бассейна Rio Xufexufe в долине реки Rio Ió Grande в районе селений Pico Formoso Pequeno Ribeira Peixe Ana Chaves и Estação Sousa. В последнем случае птица была обнаружена в горных лесах на высоте около 1500 м над уровнем моря что значительно превышает более ранние сведения о ней. Общая численность птиц на острове остаётся неизвестной; предполагают что она может быть менее чем 50 половозрелых особей причём имеет тенденцию к уменьшению — по этой причине виду в Международной Красной книге присвоен статус таксона находящегося в критическом состоянии (категория CR). Основной причиной вымирания вида за последнее столетие называют уменьшение площади места его обитания — вырубку девственного леса с последующим использованием ландшафтов под плантации какао и кофе. Другие деградирующие факторы — строительство дорог вдоль западного и восточного побережий облегчающие доступ в ранее труднодоступные районы и интродукцию потенциальных хищников — чёрной крысы мартышки мона (Cercopithecus mona) циветт и горностаев. Определённый вред могут принести одичавшие свиньи. Кроме того предполагают что определённый вред может вызвать фактор беспокойства птиц со стороны фермеров выращивающих пальмы под тодди. В последние годы вырубка девственного леса остановлена. На двух основных островах Сан-Томе и Принсипи образован Национальный парк Обо (Parque Natural Ôbo) охватывающий около 30 % площади этого государства; часть территории парка занимает природный биотоп сорокопута. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 177—178. — ISBN 0713638613.Желтоспинный дукер (лат. Cephalophus silvicultor) — млекопитающее семейства полорогих. Описание Желтоспинный дукер — самый крупный из дукеров. Высота в холке составляет до 79 см масса тела — до 80 кг. У него тёмный серо-бурый волосяной покров. Отличительным признаком является жёлто-коричневое пятно расширяющееся к задней части тела. Рога короткие и прямые. Распространение Он живет в Центральной Африке и встречается в национальных парках Таи Mole Kafue Upemba Salonga и Вирунга. Густые леса являются средой его обитания. Образ жизни Это преимущественно одиночное животное. Основу его питания составляют плоды ягоды и грибы. Продолжительность жизни составляет до 9 лет. Примечания Литература C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Дамское седло — часть экипировки снаряжения для верховой езды. Главное отличие дамского седла от обыкновенного это наличие двух передних лук с левой стороны. Левая верхняя лука — для обхвата правой ногой нижняя — для упора левой в случаях необходимости. Конструкция и характеристики Средний вес моделей старых английских дамских седел в полной комплектации (с путлищем и стременем) составлял около 9-13 кг. Современные же мастера-шорники в своей работе применяют более легкие материалы — твердую пластмассу для изготовления ленчика и синтетический наполнитель. Вес такого седла около 5-6 кг. Поверхность сиденья дамского седла прямая широкая. Длина соответствует длине бедра всадника. Ширина седла подбирается таким образом чтобы всадница не свешивалась ни на одну из сторон. Седельная подушка приподнимает дамское седло на 8-13 см над спиной лошади. Всадница сидит дальше от центра тяжести лошади по сравнению с обычным всадником что делает такую посадку более безопасной в экстранормальных случаях. Стремя дамского седла короткое. Если у седла нет механизма быстрого высвобождения путлища из замка то используется «безопасное» стремя раскрывающееся и высвобождающее ногу наездницы при падении. Для дамского седла используется основная подпруга которая шире и прочнее чем обычная и как правило балансировочная идущая от приструги с левой стороны до полукольца на правой задней стороне седла. Для избегания возможного дискомфорта лошади балансировочная подпруга пропускается через петлю расположенную снизу на основной подпруге. Иногда балансировочная подпруга представляет собой часть подпруги пришитой к основной и пристегиваемой свободным концом к кольцу на задней правой части седла. Посадка всадника «10 золотых правил» посадки в дамском седле Сидя в боковом седле распределяйте вес на правом бедре. Правая нога должна свободно располагаться на верхней луке. Расстояние от верхней луки до места под коленкой должно быть не менее 2 см. Левое бедро должно быть выдвинуто вперёд так чтобы за ним всё тело подалось вперёд это даст возможность распределить вес на правом бедре. Держать плечи развёрнуто и прямо не сгибаться в талии. Спину держать прямо затылок стремится вверх. Левая пятка опущена вниз а левое колено прижато к седлу. Не опускать подбородок вниз смотреть прямо перед собой. Стремя требуется только для отдыха левой ноги не переносить в него вес тела. Балансировать на правом бедре и не сжимать луки седла коленями. Кисти рук держать свободно а локти прижать к талии. Экипировка Основные составляющие костюма: жилетка галстук рубашка пиджак с фалдами передник бриджи и сапоги. Головные уборы: шляпа — котелок для охоты каска для конкура и для детей цилиндр для выездки. Цилиндр обязательно с вуалью и шиньон для обладательниц длинных волос. По классификации British Side-Saddle Association существует пять видов костюмов для дамской верховой езды: для выступлений по выездке для выступлений по конкуру для охоты для взрослых и для подростков. История Первые дамские седла сильно отличались от современных образцов. К сиденью-подушке крепился приступок на которую всадница могла поставить ноги. Активная езда в таком седле была опасна и всадницу сопровождал мужчина ведущий лошадь под уздцы. В 1382 году Анна Богемская жена Ричарда II привносит изменения в посадке. Корпус дамы разворачивается параллельно плечам лошади что обеспечивает большую безопасность и больший контроль над лошадью. После изменения посадки вносятся изменения и в конструкцию седла — это первая верхняя лука для поддержки правой ноги всадницы. Вторая же верхняя лука была разработана во Франции в 1580-х годах во времена Екатерины Медичи страстной поклонницы охоты и верховой езды. В таком седле всадница могла перекинуть свою правую ногу через одну из верхних лук а вторая поддерживала эту же ногу справа что сделало дамскую езду более безопасной. В 1770 и 1803 годах появляются первые книги о дамской езде. В 1830 году француз Шарль Пелье дорабатывает нижнюю луку сделав её подвижной повторяющей изгиб левой ноги всадницы. Этот механизм позволил легче преодолевать препятствия в дамском седле. Усовершенствование придало дамскому седлу его сегодняшний вид и высокую степень безопасности. В 1870 году появилась балансировочная подпруга обеспечивающая большую устойчивость седла безопасное стремя раскрывающееся и высвобождающее ногу всадницы при падении а также механизм замка высвобождающий путлище при падении всадницы. К середине XIX века с появлением среднего класса верховая езда становится популярным увлечением. В это же время открылось и большинство компаний специализирующихся на производстве дамских седел. После Второй мировой войны женское движение за равноправие привело к тому что дамы желавшие отличаться от мужчин и в верховой езде предпочитающие дамскую езду оказались в меньшинстве. Сегодня дамская верховая езда переживает своё второе рождение а в Великобритании находится на подъеме. Английская королева Елизавета II до недавних пор принимала все официальные конные парады в дамском седле. См. также Конный спорт Седло Конкур Выездка Ссылки Семинар «Искусство дамской верховой езды» — ЭквиФорум 2010 АЛЬФА КЕНТАВРА № 1(26) 2010 Женственность как искусство Краткая история возникновения а также основные принципы езды в дамском седле. Описание одежды всадницы и конструкции седла Журнал «Самиздат» — Верховая езда в дамском седле Дамская верховая езда.ru | искусство езды в боковом дамском седле RussianAmazon — Все о дамской ездеВодяная ящерица или водяной легуан (лат. Istiurus lesueurii) — вид ящериц семейства агамовых. Видовое название дано в честь французского путешественника Шарля Александра Лесюёра (1778—1846). Описание Встречается в восточных штатах Австралии. Живёт возле воды. Легко адаптируется к присутствию людей. Самцы территориальны. Светло-зелёные с тёмными полосами на спине и хвосте. Заметен спинной гребень. Подвид P. l. lesueurii имеет тёмную полосу за глазами а у подвида P. l. howitti вместо этого тёмные полосы по обе стороны от его горла имеют жёлтые оранжевые и синие пятна. Нижняя часть тела самца имеет красный цвет что становится видно когда ящерица поднимает голову в территориальном поведении. Способна погружаться под воду до 90 мин. Сезон спаривания зимой. Весной как правило самка вырывает нору глубиной около 10—15 см в мягкой почве на освещённом солнцем месте и откладывает от 6 до 18 яиц. В брачный сезон самки становятся очень агрессивными чтобы отвлечь любых потенциальных хищников от нападения на детёнышей. Молодые ящерицы собираются группами по 3—8 особей. Примечания Ссылки The Reptile Database: Istiurus lesueurii (англ.)Дже́ссика Мише́ль Честе́йн (англ. Jessica Michelle Chastain род. 24 марта 1977 Сакраменто Калифорния США) — американская актриса театра кино и телевидения продюсер. Актёрская карьера Джессики началась с роли Кэролайн Стоддард в пилоте сериала 2004 года «Мрачные тени» который являлся попыткой перезапуска одноимённой мыльной оперы 1950-х годов. Затем последовали эпизодические роли в телепроектах среди которых были «Скорая помощь» «Вероника Марс» и «Закон и порядок. Суд присяжных». В кино она дебютировала в 2008 году сыграв главную роль в независимом фильме «Джолин». В 2011 году вышли шесть фильмов с участием Честейн включая получившие международное признание «Прислуга» Тейта Тейлора и «Древо жизни» Терренса Малика принесшие актрисе всемирную известность и множество наград и номинаций в том числе — на премии «Оскар» «Золотой глобус» и BAFTA за «Лучшую женскую роль» в фильме «Прислуга». В 2012 году вышли ещё несколько фильмов с участием Честейн: мультфильм «Мадагаскар 3» криминальный фильм «Самый пьяный округ в мире» и драма «Цвет времени» а в конце года состоялась премьера триллера Кэтрин Бигелоу «Цель номер один» где она сыграла главную роль — сотрудницу ЦРУ Майю. За эту роль актриса получила «Золотой глобус» и была второй раз номинирована на «Оскар». Другие известные фильмы с участием Честейн — «Мама» (2013) «Самый жестокий год» и «Интерстеллар» вышедшие в 2014 году. В 2012 году Честейн была включена в ежегодный список ста наиболее влиятельных людей года по версии журнала Time. Ранние годы и образование Джессика Честейн родилась и выросла в Сакраменто Калифорния. Честейн — это девичья фамилия её матери. По данным различных источников и СМИ дата её рождения — 24 марта 1977 года. Точную же дату своего рождения актриса скрывает. Её мать Джерри — шеф-повар веганских блюд а отчим Майкл Хейсти (англ. Michael Hastey) — пожарный. Они познакомились когда Честейн училась в восьмом классе. В прессе неоднократно появлялись материалы о предполагаемом родном отце Честейн рок-музыканте Майкле Монастерио(англ. Michael Monasterio) скончавшемся в возрасте 55 лет от бронхита а также о её единокровных сёстрах но сама Честейн это не комментировала а в интервью журналу «Vogue» сказала что в основном это были домыслы и добавила что в её свидетельстве о рождении не указано имя отца поэтому никаких доказательств правдивости этих историй нет. Джессика — старшая из пяти детей у неё есть два брата и две сестры. В интервью 2012 года она упоминала что один из братьев служит в Ираке. Когда Честейн было семь лет бабушка отвела её на мюзикл Эндрю Ллойда Веббера и Тима Райса «Иосиф и его удивительный разноцветный плащ снов». После этого Джессика поняла что актёрство станет её профессией: В 1995 году Честейн окончила находящуюся в Сакраменто школу El Camino Fundamental High School а также обучалась в Городском Колледже Сакраменто (англ. Sacramento City College). Уже после окончания средней школы Честейн играла Джульетту в постановке «Ромео и Джульетта». От актёра исполнявшего роль Ромео она узнала о Джульярдской школе одном из крупнейших высших учебных заведений США в области искусства и музыки и решила что хочет поступить туда. После прослушивания на котором она читала монолог Джульетты Честейн была принята став таким образом первой в семье кто поступил в колледж и осенью 1999 года отправилась вместе с бабушкой на другой конец страны — в Нью-Йорк где и находится Джульярдская школа. Учиться в ней Честейн смогла при помощи её знаменитого выпускника Робина Уильямса: у семьи Честейн не было достаточно денег на оплату учёбы но девушка получила от Уильямса стипендию которая покрывала все расходы. В школе Честейн стала членом 32-й группы отделения актёрского мастерства. В 2003 году актриса окончила Джульярд. Карьера Первые роли и развитие карьеры Сразу после окончания учёбы Честейн перестала брать у родителей деньги и могла заработать только как актриса. Как Честейн говорила первое время она «работала где только можно»: подрабатывала аниматором на детских утренниках а в одном телевизионном шоу играла мёртвое тело. Роли в сериалах по большей части эпизодические стали первым её опытом работы на телевидении. В 2004 году состоялся её дебют на телеэкране: она исполнила роль Кэролайн Стоддард в телевизионном пилоте сериала «Мрачные тени» бывшем попыткой перезапуска одноимённой готической мыльной оперы выходившей в 50-х годах. В том же году Честейн засветилась в эпизоде «Forgive and Forget» (рус. «Прости и забудь») медицинской драмы «Скорая помощь» и в эпизоде «The Girl Next Door» (рус. «Соседка») популярного сериала «Вероника Марс». В сериале «Закон и порядок. Суд присяжных» который выходил с 2005 по 2006 год Честейн играла помощника окружного прокурора Сигрун Борг. В 2006-м Честейн появилась в эпизодах сериалов «Рядом с домом» и «Доказательства» и во второстепенной роли Шарлотты Ормонд в мини-сериале «Чёрная борода» а в 2007 — в эпизоде «Friendly Skies» (рус. «Дружественные небеса») сериала «Путешественник». В 2008 году на Международном кинофестивале в Сиэттле прошла премьера первого полнометражного фильма с участием Честейн — независимой драмы «Джолин» режиссёра Дэна Айрленда. Лента охватывает десятилетний отрезок жизни главной героини — девушки-сироты Джолин которую и сыграла Честейн. (Эта роль не стала для неё первой в кино: в 2006 году она приняла участие в съёмках документального фильма «Саломея Уайлда» однако его премьера состоялась только в 2013). Роль Джолин была отмечена наградой Международного кинофестиваля в Сиэттле в номинации «Лучшая актриса». В 2009 году вышел фильм «Мальчик в коробке» в котором Честейн сыграла второстепенную роль Салли Энн. Фильм был крайне низко оценен критиками — на агрегаторе Rotten Tomatoes средняя оценка держится на 0 %. В 2010 году на международном кинофестивале в Торонто состоялась премьера фильма «Расплата». Честейн исполнила роль Рейчел Сингер — агента «Моссада» на секретном задании в 1965 году. Коллегами актрисы по съёмочной площадке стали Сэм Уортингтон и Мартон Чокаш также сыгравшие агентов а роль Сингер в зрелости сыграла Хелен Миррен. Когда Честейн читала сценарий героиня ей очень понравились и как говорила актриса она была очень взволнована когда получила эту роль поскольку «тяжело боролась за неё». Готовясь к роли актриса прочла большое количество материалов о Холокосте обучалась израильскому боевому искусству крав-мага освоила израильский акцент а также учила немецкий язык. Кроме того Честейн смотрела видео с молодой Хелен Миррен чтобы запомнить её мимику и интонации голоса. За роль Рейчел Сингер Честейн получила несколько наград а критики положительно оценили её игру. 2011: Прорыв В 2008 году Джессика снялась в драме Терренса Малика «Древо жизни». Хотя премьера картины состоялась лишь в 2011 году когда она завоевала на 64-м Каннском кинофестивале «Золотую пальмовую ветвь» знакомство с продюсером «Древа жизни» Сарой Грин принесло Честейн ещё одну роль. Грин представила её режиссёру Джеффу Николсу снимавшему драматический триллер «Укрытие» и тот пригласил молодую актрису принять участие в съёмках. В центре сюжета «Укрытия» — рабочий Кёртис который после ряда апокалиптических снов начинает строить во дворе дома штормовое укрытие способное спасти его семью от катастрофы. Главные роли — Кёртиса и его жены Саманты — сыграли Майкл Шеннон и Честейн. По словам актрисы в число причин по которой проект её заинтересовал входила возможность поработать с Шенноном поклонницей которого она была а также с Николсом поскольку её впечатлил его предыдущий фильм «Огнестрельные истории». Роль Саманты принесла Честейн несколько номинаций и наград различных сообществ кинокритиков а также номинации на премии «Сатурн» лучшей актрисе «Независимый дух» в категории «Лучшая женская роль второго плана» и «Gotham Awards» в категории «Лучший актёрский ансамбль». «Укрытие» премьерный показ которого состоялся 24 января 2011 года на фестивале независимого кино «Санденс» стало первым из пяти фильмов с участием Честейн вышедших на экран в этом году. В феврале на 61-й Берлинском международном кинофестивале состоялась премьера драмы «Кориолан» главные роли в которой исполнили Рэйф Файнс (он же выступил режиссёром фильма) и Джерард Батлер. Джессика сыграла жену главного героя Виргилию. Фильм был очень высоко оценен критиками и боролся за главный приз фестиваля — «Золотого медведя». В мае на 64-м Каннском кинофестивале состоялась премьера снятого ещё в 2008 году «Древа жизни» которое получило главную награду — «Золотую пальмовую ветвь». Первоначально премьера планировалась на 63-й Каннский кинофестиваль но режиссёр не успел закончить фильм к тому времени. Центральные роли супружескую пару О’Брайенов исполнили Честейн и Брэд Питт. По сюжету у Джека одного из троих сыновей главных героев развивается эдипов комплекс (бессознательное сексуальное влечение к родителю противоположного пола). Актриса охарактеризовала свою героиню как «воплощение человеколюбия» однако призналась что изображать её спокойствие было очень тяжело. Честейн хотела изобразить миссис О’Брайен максимально приземлённой и реалистичной. В процессе подготовки к роли она много медитировала и по совету Малика рассматривала картины с Мадонной чтобы достигнуть состояния внутреннего умиротворения. Также актриса пересмотрела почти все фильмы с Лорен Бэколл. За роль в «Древе жизни» Честейн удостоилась многих наград включая премии Ассоциации кинокритиков Остина в номинации «Прорыв года» (на этой же церемонии она победила в номинации «Лучшая актриса второго плана» за фильм «Укрытие») премий Ассоциации кинокритиков Чикаго в номинации «Лучшая актриса второго плана» и «Спутник» в той же номинации. 10 августа в прокат вышла драма о расовой сегрегации «Прислуга» режиссёра Тейта Тейлора. Фильм является экранизацией одноименного бестселлера Кэтрин Стокетт и рассказывает о жителях столицы южного штата Миссисипи Джексона в 60-е годы когда чернокожие стали активно бороться за свои права. Главной героиней является девушка Евгения (Эмма Стоун) мечтающая написать книгу от имени чернокожей прислуги чтобы продемонстрировать многочисленные ущемления прав афроамериканцев. Честейн сыграла роль второго плана — добродушную простушку Селию Фут которая никак не может установить хорошие отношения с соседками. Когда Честейн готовилась к роли она съездила в городок Шугар Дитч (англ. Sugar Ditch) штат Теннесси где выросла её героиня. Голос Селии Честейн скопировала с голоса матери Стокетт с которой актриса встретилась в начале репетиций. Честейн требовалось набрать вес чтобы добиться нужных для образа Селии пышных форм и для этого ей пришлось много есть в том числе продуктов содержащих сою. В фильме есть сцена где Селия ест жареного цыплёнка и для Честейн был приготовлен специальный «веганский цыплёнок» как актриса его назвала. Это было сделано потому что она является веганом и если бы цыплёнок был настоящим сцена так и не была бы закончена. Лента стала кассовым хитом заработав более 210 млн долларов при бюджете в 20 миллионов и получила положительные оценки кинокритиков. За роль Селии Фут Джессика была номинирована на множество премий в том числе на «Оскар» «Золотой глобус» BAFTA в категории «Лучшая женская роль второго плана» и Премию Гильдии киноактёров США в категориях «Лучшая женская роль второго плана» и «Лучший актёрский состав в игровом кино». Из этих пяти наград Честейн получила только Премию Гильдии киноактёров США как участница лучшего актёрского состава года остальные выиграла её партнёрша по фильму Октавия Спенсер сыгравшая Минни Джексон. В сентябре на 68-м Венецианском кинофестивале Аль Пачино представил свой документальный фильм «Саломея Уайлда» основой для которого стала театральная постановка где Честейн сыграла библейского персонажа Саломею. Этот давно снятый фильм стал в своё время для Честейн первым. До того как она получила роль она редко имела возможность хотя бы попасть на прослушивание и зачисление её в актёрский состав «Саломеи» стало по её словам первым разом когда в неё действительно поверили. Актриса называла Аль Пачино своим «крёстным отцом в мире кино» и говорила что он стал первым человеком предоставившим ей такую большую возможность. 9 сентября на том же фестивале в рамках основной конкурсной программы прошла премьера детектива «Поля» режиссёра Эми Манн. Честейн сыграла Пэм Стэлл — бывшую жену главного героя полицейского детектива Майка Саудера расследующего со своим напарником убийство девочки. Помимо Честейн в фильме задействованы Сэм Уортингтон работавший с ней над фильмом «Расплата» Джеффри Дин Морган и Хлоя Грейс Морец. 2012—настоящее время 2012 год принёс ещё четыре фильма с участием Честейн: криминальную драму «Самый пьяный округ в мире» анимационную комедию «Мадагаскар 3» драму «Цвет времени» и политический триллер «Цель номер один». В «Мадагаскаре 3» который является завершением трилогии Честейн озвучила второстепенного персонажа — ягуара Джию из Италии. Четверо главных персонажей — лев Алекс жираф Мелман бегемот Глория и зебра Марти — попадают в Европу и присоединяются к бродячему цирку где выступает Джия. Мультфильм вышедший в широкий прокат 7 июня с успехом прошёл в прокате собрав более 746 миллионов долларов и попав в список самых кассовых мультфильмов и заработал положительные отзывы критиков. В мае 2012 года в на 65-м Каннском кинофестивале состоялась премьера криминальной драмы «Самый пьяный округ в мире» снятой Джоном Хиллкоутом по мотивам одноимённого романа Мэтта Бондюранта. Действие фильма разворачивается в США во времена сухого закона и великой депрессии когда главные герои братья Бондюрант организовывают незаконную бутлегерскую деятельность. Честейн сыграла одну из главных ролей — чикагскую танцовщицу Мэгги Бьюфорд. Чтобы лучше вжиться в роль она много читала о Чикаго 30-х годов и смотрела фильмы наподобие «Ангелов с грязными лицами». 16 ноября на Римском кинофестивале прошла премьера драмы «Цвет времени» основанной на сборнике стихов «Tar» (рус. «Дёготь») Пулитцеровского лауреата Ч. К. Уильямса и рассказывающей о различных отрезках его жизни. Режиссёрами фильма выступили двенадцать студентов кинематографического отделения Нью-Йоркского университета где преподаёт Джеймс Франко сыгравший в фильме самого писателя. Помимо Франко и Честейн сыгравшей мать Уильямса заметные роли в фильме исполнили Мила Кунис и Зак Брафф. 19 декабря 2012 года состоялась премьера основанного на реальных событиях политического триллера Кэтрин Бигелоу «Цель номер один» который повествует об операции по ликвидации Усамы бен Ладена. Честейн сыграла сотрудницу Центрального разведывательного управления Майю занимающуюся поисками бен Ладена. Прототипом героини Джессики стала реальная сотрудница ЦРУ имя которой в сценарии было изменено в целях безопасности. Приглашение на роль актриса получила от продюсера фильма Меган Эллисон ранее занимавшейся продюсированием фильма «Самый пьяный округ в мире». Честейн заинтересовало это предложение и на следующей неделе по просьбе режиссёра Кэтрин Бигелоу она прочла сценарий. Он её впечатлил и актриса согласилась на роль. Джессика говорила что всегда мечтала сняться именно у Бигелоу а сценарий фильма был одним из лучших в числе тех что она читала. Свою героиню Майю Честейн описала как «молодую упрямую и очень одинокую» причём по признанию Джессики одиночество испытывала во время съёмок и она из-за того что четыре месяца занималась исключительно этим фильмом. Честейн строила образ героини выписывая из сценария и анализируя то что та говорит сама о себе и то что говорят о ней другие персонажи. Актриса вспоминала что съёмки были долгими и полными стресса проходили на трёх континентах при участии большого количества людей и правительственных организаций. Иногда после съёмок сцен с пытками она даже плакала в своём гостиничном номере. Вообще Честейн отмечала что роль Майи стала самой трудной в её карьере на тот момент а опыт участия в фильме она назвала «худшим в своей жизни». Роль в «Цели номер один» принесла актрисе множество номинаций и наград: она во второй раз была номинирована на «Оскар» Премию Гильдии киноактёров США BAFTA как лучшая исполнительница главной роли и на «Золотой глобус» как лучшая актриса драматического фильма но выиграла только «Золотой глобус». «Оскар» и «Премию Гильдии киноактёров США» получила Дженнифер Лоуренс а BAFTA — Эммануэль Рива. Работа Честейн привлекла внимание критиков и они сошлись во мнении что эта роль стала очень успешной для неё. Сама Джессика позже назвала участие в «Цели номер один» поворотным моментом в своей карьере. В 2012 году Честейн проявила себя не только в кинематографе. Летом она дебютировала в модельном бизнесе став лицом нового аромата дома Yves Saint Laurent — «Manifesto». Рекламный ролик в котором Честейн исполняет роль художницы снял известный режиссёр Николас Виндинг Рефн. Стефан Бези международный генеральный менеджер дома так прокомментировал выбор Честейн: 1 ноября Честейн дебютировала на Бродвее сыграв главную роль в пьесе «Наследница» срежиссированной Мойшей Кауфманом и шедшей в театре «Walter Kerr» до 10 февраля 2013 года. Коллегами Джессики по постановке стали актёры Дэвид Стрэтэйрн Дэн Стивенс и Джудит Айви. «Наследница» рассказывает о двухлетнем отрезке жизни застенчивой девушки Кэтрин Слоупер роль которой исполнила Честейн. Критики в целом положительно оценили как бродвейский дебют актрисы так и саму постановку. В том же году Честейн была включена в ежегодный список ста наиболее влиятельных людей года по версии журнала Time а заметку о ней в самом журнале написал Гэри Олдман охарактеризовав её французским словом «formidable» (рус. шикарная чудесная восхитительная). В 2013 году в широкий прокат вышла только одна картина с Честейн — фильм ужасов «Мама» аргентинского режиссёра Андреса Мускетти дебютанта в большом кино. Мировая премьера состоялась 18 января 2013 года. Честейн сыграла бас-гитаристку Аннабель Мур которая неожиданно становится опекуном двух маленьких племянниц своего друга (Николай Костер-Вальдау). Джессика говорила что её привлёк требуемый от неё стиль актёрской игры влючавший не ослабевающую ни на минуту напряжённость. Чтобы настроиться на игру в страшных сценах актриса через небольшой наушник слушала тревожный саундтрек к фильму прямо во время съёмок. Также Честейн научилась играть на бас-гитаре как того требовала роль. Критики встретили фильм в целом положительными отзывами а игра Честейн была оценена весьма высоко. Работа Джессики была отмечена наградой на кинофестивале «Fantasporto» в категории «Лучшая актриса». В 2014 году на кинофестивале в Торонто была представлена драма «Мисс Жюли» срежиссированная известной норвежской актрисой Лив Ульманн. Исполненная Честейн главная героиня Юлия дочь графа пытается соблазнить камердинера своего отца Жана (Колин Фаррелл) что приводит к неожиданным последствиям. 26 октября в Лос-Анджелесе состоялась премьера научно-фантастической драмы «Интерстеллар» режиссёра Кристофера Нолана. Главные роли астронавтов Купера и Амелии исполнили Мэттью МакКонахи и Энн Хэтэуэй. Действие фильма разворачивается в будущем когда условия жизни на Земле стали ухудшаться с каждым годом из-за чего экспедиция в составе четырёх астронавтов отправилась на поиски более подходящей для проживания планеты. Честейн сыграла взрослую дочь Купера Мёрф долгие годы ждущую своего отца на Земле. Актриса говорила что читала сценарий в обстановке секретности: его ей передал человек специально высланный из Лос-Анджелеса в Дублин где Честейн снималась в фильме «Мисс Жюли». На прочтение сценария был отведён всего один день а то что касается фильма запрещали обсуждать даже с родственниками. Известный астрофизик Кип Стивен Торн выступивший исполнительным продюсером фильма давал Честейн уроки физики и космологии. «Интерстеллар» стал первым для Честейн фильмом в жанре научной фантастики а также первой её крупнобюджетной лентой: производство обошлось в 165 миллионов. Фильм стал кассовым хитом собрав более 660 миллионнов долларов и заработал положительные отзывы. 4 ноября на открытии Фестиваля Американского института киноискусства прошла премьера криминального фильма «Самый жестокий год» режиссёра Джей Си Чендора с Оскаром Айзеком и Честейн в главных ролях. Айзек и Честейн исполнили роли супругов Моралес — иммигрантов пытающихся наладить жизнь в Нью-Йорке в 1981 году когда в городе был зафиксирован один из высочайших показателей уровня преступности. Во время подготовки к роли Честейн изучала события 1981 года и смотрела документальные фильмы о нью-йоркском акценте чтобы достовернее изобразить жительницу Бруклина. Дорогая одежда которую которую носит героиня Честейн Анна — это вещи из коллекций 80-х годов дома Armani предоставленные Робертой Армани по просьбе самой актрисы. Джессика подчёркивала силу и амбициозность Анны и говорила что она отличается от всех персонажей что ей когда-либо приходилось играть. За эту роль Честейн уже в третий раз была номинирована на «Золотой глобус» но проиграла Патрисии Аркетт получившей статуетку за роль в фильме «Отрочество». Национальный совет кинокритиков США тоже не оставил работу актрисы без внимания и признал Честейн лучшей актрисой второго плана а сам фильм — лучшим в году. В октябре 2015 года в прокат вышли научно-фантастическая драма Ридли Скотта «Марсианин» и фильм ужасов Гильермо дель Торо «Багровый пик». В «Марсианине» рассказывающем о выживании Марка Уотни (Мэтт Деймон) на Красной планете Честейн исполнила роль руководителя экспедиции Ares III Мелиссу Льюис. О том что Ридли Скотт ищет актрису для нового фильма Честейн узнала спустя несколько дней после выхода «Интерстеллара». Сперва она прочла книгу ставшую основой фильма а затем встретилась с режиссёром. Как признавалась Честейн она согласилась на роль по нескольким причинам среди которых было желание сыграть астронавта и поработать со Скоттом. К роли Мелиссы Джессику готовила Трейси Колдвелл-Дайсон астронавт участница двух долговременных экипажей МКС. Они впервые встретились в Космическом центре Джонсона где Честейн провела весь день. Кроме того актриса на несколько дней отправилась в Лабораторию реактивного движения занимающуюся разработкой беспилотных кораблей для НАСА. Подготовка к съёмкам была трудной и включала тренировки в тяжёлом скафандре и имитацию работы в условиях отсутствия гравитации. Фильм вышел в прокат 2 октября и мгновенно завоевал признание кинокритиков. В «Багровом пике» вышедшем 16 октября Честейн сыграла одну из главных ролей — Люсиль Шарп сестру главного героя в исполнении Тома Хиддлстона. Честейн «прикипела» к героине ещё тогда когда Дель Торо прислал ей сценарий: она признавалась что всегда хотела брать роли в которых можно «далеко уйти от себя» а в Люсиль Шарп было именно то что она искала — она совершенно не похожа ни на кого из её предыдущих героев. Съёмки давались акрисе тяжело: «Багровый пик» снимался практически в одно время с «Самым жестоким годом» и Честейн приходилось работать над двумя совершенно разными персонажами. Кроме того играть было тяжело физически: чтобы изобразить болезненно худую Люсиль актрисе приходилось надевать «жуткую узкую одежду» очень туго затягивать корсеты и платья. Готовясь к роли она в течение четырёх месяцев брала уроки по игре на пианино. Честейн называла свою героиню «загадочной замкнутой личностью у которой было мрачное детство» и чтобы легче войти в этот мрачный образ размещала на стенах гримёрки репродукции картин с трупами читала кладбищенскую поэзию и смотрела психологические триллеры. Отзывы критиков Актёрские работы Честейн высоко оцениваются критиками. Роль Рейчел Сингер в триллере «Расплата» стала первой широко обсуждаемой ролью актрисы и была тепло принята. Джон ДеФоур из газеты «The Washington Post» писал об участии актрисы в этом фильме: «Хотя Хелен Миррен занимает наиболее заметное место в рекламных материалах сердце фильма бьётся в молодой версии её персонажа сыгранной актрисой-открытием этого года Джессикой Честейн». Питер Трэверс критик журнала «Rolling Stone» назвал Честейн «проводом под напряжением» и добавил что «в её с Чокашом и Уортингтоном сценах есть искра которой последующим сценам не хватает». Следующая крупная роль Честейн миссис О’Брайен в драме «Древо жизни» также была встречена хорошими отзывами. Героиню Честейн критики описывали как «воплощение материнства и красоты» и «милосердия». Кеннет Тюран из журнала «Los Angeles Times» назвал Честейн «прекрасной и одарённой молодой актрисой» а Джастин Чен из «Variety» писал что Честейн сыграла мать «с душераздирающей уязвимостью». За исполнение роли наивной и глуповатой Селии Фут в драме «Прислуга» Честейн также удостоилась в целом положительных отзывов. Питер Трэверс ранее положительно отзывавшийся о роли Честейн в «Расплате» писал что Селия Фут «могла бы стать шаблонной секс-бомбой если бы ослепительная Джессика Честейн не сыграла её с такой теплотой и чувством». Были противоположные мнения: так например критик «The Hollywood Reporter» Кирк Ханикут написал о клишированности персонажа и назвал Селию «тупой блондинкой». Дмитрий Дабб из газеты «Взгляд» назвал Селию «идиоткой безрукой» при этом написав что она «станет одной из немногих кто выглядит человеком … на фоне десятка светлокожих фурий». Сергей Синяков из «Газеты.ru» так описал роль Честейн: Высоко критики оценили перевоплощение актрисы в политическом триллере «Цель номер один» отмечая созданный ею образ сильной женщины: так например Питер Дебрюж из журнала «Variety» писал что «Честейн изображает Майю хрупкой снаружи но твёрдой как кевлар внутри». Кеннет Тюран из «Los Angeles Times» охарактеризовал Честейн как «абсолютного хамелеона» и так отозвался о её персонаже Майе: «Ледяная грозная с взглядом способным расплавить сталь и острейшим в городе языком она — сильнейшая среди сильнейших и Честейн играет её откровенно захватывающе». Питер Трэверс вновь отметил актёрские способности Джессики назвав её «чудом» и похвалил её игру в одной из финальных сцен где Майя отправляется домой в пустом транспортном самолёте. Фильм ужасов «Мама» также принёс актрисе похвалы критиков. Обозреватель «San Francisco Chronicle» Мик Ласалль назвал актрису «лучшим что есть в фильме» а Ричард Роупер из «Philadelphia Inquirer» писал о её образе рокерши: «Он невероятно далёк от перевоплощения Честейн в „Цели номер один“ за которое она номинировалась на „Оскар“ и ещё раз доказывает что она является одной из лучших актрис своего поколения». Однако некоторые критики посчитали выбор Честейн на эту роль не вполне удачным. Например Мари Полс из журнала «Time» давшая среднюю оценку фильму написала что Джессика для него «слишком хороша». Бетси Шарки из журнала «Los Angeles Times» назвала персонажа Джессики «клоном Джоан Джетт» а выбор Честейн на роль в фильме — «проблемой кастинга». Роль Анны Моралес в драме «Самый жестокий год» стала ещё одной работой Честейн благосклонно принятой критиками. Мик Ласалль ранее хваливший игру Джессики в фильме «Мама» писал о ней: «Честейн — воплощение нью-йоркской нувориши женщины эпохи и она добавляет огня в свой образ». Некоторые критики сравнили Анну с леди Макбет однако по мнению Криса Нашавати из «Entertainment Weekly» несмотря на то что сейчас образ «ведомой яростью леди Макбет является штампом» Честейн всё же сумела «дать Анне неожиданные черты и свежую изюминку». Робби Коллин из «Telegraph» отмечал «великолепную едкую химию» возникшую между героями Честейн и Оскара Айзека и писал о «самообладании как у стальной скульптуры» которое было продемонстрировано актрисой. Билл Гудикунтц обозреватель «The Arizona Republic» также упоминал о том что «Айзек и Честейн замечательно изобразили пару пытающуюся сохранить собственный бизнес». Личная жизнь Честейн является веганом и придерживается веганской диеты уже очень долгое время: в интервью 2011 года она говорила что была вегетарианкой на протяжении пятнадцати лет а веганкой — на протяжении пяти. Свой выбор актриса обосновала так: «Я не хочу никого мучить. Это что-то вроде попытки жить в мире где я не способствую [распространению] жестокости». В 2012 году Честейн и Вуди Харрельсон возглавили список самых сексуальных вегетарианцев-знаменитостей по версии организации PETA. Честейн — феминистка. Она неоднократно заявляла что женщинам в кино редко предоставляют достойные и сильные роли (с чем она сама столкнулась в начале карьеры) и высказывалась против придания героиням чрезмерно сексуального облика. Так в интервью изданию Indiewire она следующим образом говорила о современном положении киноактрис: В интервью блогу «Vulture» Честейн сказала что долгое время была в отношениях с режиссёром Недом Бенсоном с которым они расстались в 2010 году. Уже после расставания они начали работать над трилогией «Исчезновение Элеанор Ригби» в которой одну из ролей исполнила и их общая подруга Джесс Вейкслер. По данным различных источников в настоящее время актриса встречается с дизайнером Джаном Лукой Пасси ди Препозуло должностным лицом итальянского бренда Moncler хотя сама актриса тщательно скрывает личную жизнь и не подтверждает никаких сведений. Фильмография Актриса Продюсер 2010 — «Западный житель» 2014 — «Исчезновение Элеанор Ригби» 2017 — «Жена смотрителя зоопарка» Работы в театре Награды и номинации Список предоставлен сайтом IMDb.com. Примечания Ссылки Джессика Честейн (англ.) на сайте Internet Movie Database Страница Джессики Честейн на Facebook (англ.). Джессика Честейн в Instagram (англ.). Джессика Честейн в Twitter (англ.).Миграция чешуекрылых (от лат. лат. migrans) — передвижение популяции либо отдельных особей чешуекрылых в ходе которого особи из одной области обитания перемещаются в другую а затем могут в ряде случаев возвращаться обратно. Миграционное поведение встречается у бабочек нечасто. Оно известно только примерно у 250 видов причём всего два десятка из них совершают регулярные и продолжительные по расстоянию перелёты. Мигрирующие бабочки совершают перелёты как в одиночку так и объединяясь в стаи. Виды совершающие регулярные миграции обычно чётко следуют определённому маршруту который часто совпадает с направлением миграционных путей птиц. Отдельную группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий окружающей среды. Изучение Изучением миграций бабочек учёные стали заниматься в середине XX века. С этой целью используется метод аналогичный тому который применяется при изучении перелетов птиц — насекомых снабжают специальными метками. Изначально бабочек в Европе помечали масляными красками разведёнными в цапонлаке — на нижнюю сторону крыльев наносили цветные полоски. В различных странах цвет меток отличался — так в Австрии он был жёлтым в Швейцарии — красным в Германии — зелёным ГДР — светло-голубым и т. д. Каждая станция по изучению перелётов наряду с общим для своей страны цветом применяла также и свою особую комбинацию из чёрточек и точек. В США мигрирующих монархов метят приклеивая им на крылья очень маленькие этикетки с названием станции и индивидуальными номерами. В Торонто бабочек метят пробивая им в крыльях маленькое отверстие в которое вставляют этикетку которую перегибают через жилку крыла и склеивают края. Кроме индивидуальных меток для изучения миграций бабочек используют также и массовые — например радиоактивные изотопы которые наносят на бабочек в местах их скоплений (например во время зимовок). Ещё одним методом является анализ ДНК мигрирующих особей позволяющий определить принадлежность бабочек пойманных на различных участках миграционных путей к той или иной популяции. Северная и Южная Америка Данаида монарх Данаида монарх (Danaus plexippus) — самая известная мигрирующая бабочка ежегодно в ходе миграции преодолевающая большие расстояния. В Северной Америке данаиды-монархи мигрируют в южном направлении начиная с августа до первых заморозков. Северные особи мигрируют в весенний период. Оплодотворённые самки в ходе миграции откладывают яйца. из которых выводится следующее поколение бабочек. К концу октября большинство особей из районов расположенных восточнее Скалистых гор мигрируют в убежище в «биосферный заповедник Марипоса-Монарка» (заповедник бабочки монарха) находящийся в мексиканском штате Мичоакан. На отдельных деревьях скапливается до 100 000 особей одновременно а общее число мигрирующих особей может достигать 50 миллионов. В течение миграции бабочки преодолевают расстояние свыше четырех тысяч километров. Продолжительность перелёта намного больше обычного времени их жизни: родившиеся в начале лета бабочки живут около двух месяцев чего не хватает для миграции до точки назначения. Последнее летнее поколение вступает в диапаузу и перестаёт размножаться после чего особь может прожить до семи месяцев. В это время бабочки долетают до одного из множества мест где они могут зимовать. Не производят потомства пока не покинут место зимних скоплений в феврале и марте. В ходе весенней миграции монарх летит от дальнего севера через восток Скалистых гор в штат Оклахома и в Техас. Второе третье и четвёртое поколения весной возвращаются в северные районы США и Канады. Как различным поколениям удаётся вернуться в ходе миграции на юг туда где зимовали их предки до сих пор остаётся загадкой для учёных. Монархи обитающие в Южной Америке также совершают ежегодные весенне-осенние миграции. Однако мигрируют они осенью на север - к экватору а весной возвращаются на юг. Обитая в тропическом поясе данные популяции размножаются на протяжении всего года. Другие виды Некоторые виды ураний (Uraniidae) обитающие в Южной и Центральной Америки могут образовывать нерегулярные миграционные скопления в определенные годы. Исследования показывают что причиной подобных нерегулярных миграции является увеличения токсичности кормовых растений рода Omphalea в некоторых регионах. Азия В Индии виды Euploea core Euploea sylvester и Tirumala septentrionis дважды в год мигрируют между Западными Гхатами и Восточными Гхатами преодолевая расстояние в 350—400 км. Африка Среди африканских бабочек самые длинные миграции совершает белянка Catopsilia florella. Каждый год с декабря по февраль бабочки из засушливых областей Сахеля улетают на юг в Заир с началом сезона дождей и появлением множества цветов обеспечивающих бабочек пищей. С наступлением сухого сезона бабочки мигрируют назад в Сахель. На Мадагаскаре миграции совершает мадагаскарская урания (Chrysiridia rhipheus) — эндемик острова. Бабочки мигрируют географически изолированными друг от друга популяциями в места произрастания кормовых растений из рода Omphalea — с западной части острова где произрастают три вида кормовых растений O. ankaranensis O. occidentalis и O. palmata на восточную часть где произрастает O. oppositifolia. Австралия и Океания В Австралии регулярные миграции совершают совки вида Agrotis infusa. Обитают и размножаются они на территории центральной части Восточной Австралии — на юге Квинсленда и в Новом Южном Уэльсе. Зимой с наступлением более жарких климатических условий и связанным с этим выгоранием кормовой растительности бабочки мигрируют в более прохладный регион — в горы Австралийских Альп на юго-восточной окраине континента. Во время миграции они преодолевают расстояние более 1000 км. Добравшись до горных ущелий и пещер в которых проходит зимовка совки образуют в них скопления. В этот период они не питаются. Концентрация бабочек в пещерах может достигать 17 000 особей на 1 м². Осенью совки мигрируют обратно на равнины Квинсленда где размножаются. Европа К миграциям способны и европейские виды: например репейницы зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. При миграциях репейницы летят группами со скоростью 25—30 км/ч и могут преодолевать до 500 км в день. Общая протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Другую группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий. Это траурница адмирал крапивница капустница махаон. Все эти виды обитают и размножаются в Средней и Северной Европе но в данные регионы летом регулярно мигрируют особи из южных районов. Другую группу составляют виды (например бражник мёртвая голова олеандровый бражник) совершающие ежегодные миграции из южный регионов — Северная Африка Турция — в Центральную и Восточную Европу где они оставляют потомство в большинстве случаев погибающее зимой. А весной в эти регионы снова мигрирует новое поколение с юга. Передвижения данных видов в умеренные широты скорее можно считать рассеивающим чем миграционным. В литературе Владимир Набоков дал такое описание миграции белянок и репейниц. — Владимир Набоков — «Дар» См. также Чешуекрылые Миграция животных Миграция птиц Примечания Ссылки Н. Ю. Феоктистова — Бабочки-путешественницыГабронемоз (Habronemoses) — гельминтоз из группы нематодозов возбуждаемый нематодами рода Habronema. Этиология Возбудители — мелкие нематоды Habronema muscae и Н. microstoma (сем. Habronematidae). Длина 8—22 мм. Яйца полуцилиндрической формы длиной 004—006 мм содержат сформированную личинку. Развитие с участием промежуточных хозяев: осенней мухи-жигалки домашней мухи. Габронемоз человека Габронемы редко паразитируют в человеке. Габронемоз лошадей Габронемоз распространён повсеместно особенно в южных странах где поражено до 50—60% лошадей. Болеют лошади всех возрастов. Путь заражения — алиментарный. Взрослые габронемы паразитируют в желудке личинки — в коже и лёгких. В желудке инвазионные личинки через 44—64 суток превращаются во взрослых паразитов и достигают половой зрелости. Желудочный габронемоз проявляется катаральным гастроэнтеритом истощением коликами. В лёгких личинки габронем формируют паразитарные узелки которые в дальнейшем подвергаются гнойному распаду. При кожном габронемозе на коже образуются вздутия с последующим их изъязвлением. ПримечанияПарабленниусы (Parablennius) — род морских собачек (Blenniidae) которые распространены в Атлантическом западе Тихого океана и в Индийском океане. Виды Parablennius cornutus (Linnaeus 1758) Parablennius cyclops (Rüppell 1830) Parablennius dialloi (Bath 1990) Parablennius gattorugine (Linnaeus 1758) Parablennius goreensis (Valenciennes 1836) Parablennius incognitus (Bath 1968) Parablennius intermedius (Ogilby 1915) Parablennius laticlavius Griffin 1926 — Хохлатый парабленниус Parablennius lodosus (Smith 1959) Parablennius marmoreus (Poey 1876) Parablennius opercularis (Murray 1887) Parablennius parvicornis (Valenciennes 1836) Parablennius pilicornis (Cuvier 1829) Parablennius rouxi (Cocco 1833) Parablennius ruber (Valenciennes 1836) Parablennius salensis (Bath 1990) Parablennius sanguinolentus (Pallas 1814) Parablennius serratolineatus (Bath & Hutchins 1986) Parablennius sierraensis (Bath 1990) Parablennius tasmanianus (Richardson 1842) Parablennius tentacularis (Brünnich 1768) Parablennius thysanius (Jordan & Seale 1907) Parablennius verryckeni (Poll 1959) Parablennius yatabei (Jordan & Snyder 1900) Parablennius zvonimiri (Kolombatovic 1892) ПримечанияСоба́чковые (лат. Blenniidae) — семейство рыб (Pisces) отряда окунеобразных (Perciformes). Встречается в тропических и субтропических водах Атлантического Тихого и Индийского океанов некоторые виды встречаются также в солоноватой и даже пресной воде. Описание У собачковых типичное для других окунеобразных тело: тупая голова большие глаза большой непрерывный спинной плавник с 3—17 шипами. Удлинённое тело без чешуи. Плавательного пузыря нет. Xiphasia setifer длиной до 53 см остальные виды гораздо меньше большинство менее 15 см. Донные животные. Обитают в скалистых рифах в норах на дне в раковинах моллюсков и других подходящих местах. Обычно встречаются на мелководье могут оставить воду не надолго. Основной пищей для большинства видов являются мелкие донные ракообразные моллюски и другие сидячие беспозвоночные другие едят водоросли или планктон. Есть одиночные и колониальные виды. Самцы крупнее самок охраняют кладку яиц до вылупления мальков. У некоторых видов яйца могут задерживаться в яйцеводах до созревания мальков. Эндемичный вид Parablennius tentacularis обитающий на Канарах обилен в этих водах и является частью традиционной канарской кухни. Дочерние роды Всего в семействе собачковых 391 вид рыб. Галерея ПримечанияГоловешковые (лат. Odontobutidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных (Perciformes). Распространены в пресных водах бассейна Южно-китайского моря и северо-западной Пацифики. Содержит 20 видов относящихся к шести родам. Род Micropercops Fowler et Bean 1920 Micropercops borealis Nichols 1930 Micropercops cinctus (Dabry de Thiersant 1872) Micropercops dabryi Fowler et Bean 1920 Micropercops swinhonis (Günther 1873) Род Neodontobutis Chen Kottelat et Wu 2002 Neodontobutis aurarmus (Vidthayanon 1995) Neodontobutis hainanensis (Chen 1985) Neodontobutis macropectoralis (Mai 1978) Neodontobutis tonkinensis (Mai 1978) Род Odontobutis Bleeker 1874 Odontobutis haifengensis Chen 1985 Odontobutis hikimius Iwata et Sakai 2002 Odontobutis interrupta Iwata et Jeon 1985 Odontobutis obscura (Temminck et Schlegel 1845) Odontobutis platycephala Iwata et Jeon 1985 Odontobutis potamophila (Günther 1861) Odontobutis sinensis Wu Chen et Chong 2002 Odontobutis yaluensis (Wu Wu et Xie 1993) Род Perccottus Dybowski 1877 — Головешки Perccottus glenii Dybowski 1877 — Ротан Род Sineleotris Herre 1940 Sineleotris chalmersi (Nichols et Pope 1927) Sineleotris namxamensis Chen et Kottelat 2001 Род Terateleotris (Shibukawa Iwata et Viravong 2001) Terateleotris aspro (Kottelat 1998) Ссылки Семейство Odontobutidae на FishBase Семейство Головешковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южные миноги или мордации (лат. Mordacia) — род бесчелюстных монотипического семейства мордациевых (Mordaciidae) отряда миногообразных (Petromyzontiformes). Род включает три вида: Mordacia lapicida (J. E. Gray 1851) Mordacia mordax (Richardson 1846) — Короткоголовая австралийская минога Mordacia praecox Potter 1968 — Пресноводная южная минога ПримечанияАмериканские пресноводные миноги (Ichthyomyzon) — род бесчелюстных семейства миноговых (Petromyzontidae). Род включает 6 видов: Огайская минога (Ichthyomyzon bdellium) Коричневая минога (Ichthyomyzon castaneus) Мичиганская минога (Ichthyomyzon fossor) Южная минога (Ichthyomyzon gagei) Аллеганская минога (Ichthyomyzon greeleyi) Серебристая минога (Ichthyomyzon unicuspis) ПримечанияDrusilasaura (лат.) — род динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (верхний сеноман — турон 996—893 млн лет назад) на территории современной провинции Санта-Крус (Аргентина). Голотип MPM-PV 2097 / 1 2097/19 содержит в себе частичный скелет в том числе четыре спинных позвонка крестцовые позвонки и хвостовые позвонки части левой лопатки фрагменты спинных рёбер и другие фрагменты. Остатки обнаружены в формации Bajo Barreal Formation недалеко от María Aike Ranch. Впервые описан палеонтологами César Navarrete Gabriel Casal и Rubén Martínez в 2011 году. Типовой и единственный вид — Drusilasaura deseadensis. По кладистическому анализу проведённому авторами таксона Drusilasaura относится к группе Titanosauria в составе клады Lognkosauria что делало его старейшим известным членом клады. В 2014 году другая группа учёных во главе с González Riga изменила положение рода поместив его в кладу Lithostrotia. ПримечанияСаванные дятлы (лат. Dendropicos) — род птиц семейства дятловых. Объединяет 14—15 видов распространённых на африканском континенте. Общая характеристика Клюв слегка загнут книзу. Когти очень хорошо развиты что говорит о преимущественно древесном образе жизни. Окрас оперения имеет много общего с представителями другого исключительно африканского рода — дятлами-кампетерами (Campethera). Как и у кампетеров у саванных дятлов оперение спины и крыльев у всех видов имеет различные оттенки зелёного: от изумрудного у серогрудого до золотисто-зелёного у золотоспинного оливкового у желтохохлого и серо-зелёного у малого дятлов. Кроме того у большинства видов в оперении маховых присутствует жёлтый цвет. Напротив расцветка нижней стороны тела самая разнообразная: у серогрудого дятла она беловато-серая у эллиотова лимонно-жёлтая либо охристая у краснобрюхого пёстрая чёрно-белая с широкой красной полосой посередине у золотоспинного беловатая с крупными тёмными продольными пестринами и т. д. Половой диморфизм проявляется в отсутствии красного на темени и затылке у самок в то время как у самцов он присутствует в той или иной степени. У половины видов в той или иной степени развиты «усы» однако во всех случаях они полностью чёрные без каких-либо красных отметин. Белое горло характерно лишь для самки бородатого дятла во всех остальных случаях этот признак характерен только для самцов. Виды Dendropicos elachus — Малый саванный дятел Dendropicos poecilolaemus — Угандский саванный дятел Dendropicos abyssinicus — Золотоспинный саванный дятел Dendropicos fuscescens — Кардинальский саванный дятел Dendropicos gabonensis — Габонский саванный дятел Dendropicos stierlingi — Стирлингов саванный дятел Dendropicos lugubris Dendropicos namaquus — Бородатый дятел Dendropicos pyrrhogaster — Краснобрюхий африканский дятел Dendropicos xantholophus — Желтохохлый африканский дятел Dendropicos elliotii — Эллиотов африканский дятел Dendropicos goertae — Серогрудый африканский дятел Dendropicos spodocephalus Dendropicos griseocephalus — Золотоспинный африканский дятел Dendropicos obsoletus — Стрикландов дятел Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 11. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — P. 306—308. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Salaria (лат.) — род рыб из семейства собачковых. Содержит четыре вида: Salaria basilisca Salaria economidisi Речная собачка (Salaria fluviatilis) Морская собачка-павлин (Salaria pavo) ПримечанияГектокоти́ль (от греч. hekaton — «сто» и kotyle — «присоски») — своеобразно видоизменённое увеличенное щупальце самцов головоногих моллюсков с помощью которого самец переносит сперматофоры из своей мантийной полости в мантийную полость самки. У некоторых осьминогов например аргонавтов длинный гектокотиль отрывается от тела самца и захватив один-два сперматофора самостоятельно плавает в воде проникая потом в мантийную полость самки (в прошлом был ошибочно принят за паразита). Жорж Кювье даже принял мнимого паразита за самостоятельное существо и дал ему научное название Hectocotylus — «обладатель ста присосок». Гектокотиль наделён очень сложной системой нервов общая длина которых в 10 раз превосходит длину самого животного. Анатомия Обобщённая анатомия гектокотилей кальмара и осьминога: Разнообразие форм Гектокотили разнообразны по своей форме которая специфична для многих видов. Форма кончика гектокотилиля используется в систематике осьминогов. У многих Coleoidea гектокотиль полностью отсутствует. У Десятируких обычно одно или оба щупальца из IV пары становятся гектокотилями. У осьминогов подотряда Incirrina гектокотилем становится одно из щупалец III пары. Иногда наблюдаются редкие случаи образования сразу двух гектокотилей. У самцов семируких осьминогов (Haliphron atlanticus) гектокотиль развивается в незаметном мешке спереди под правым глазом что создаёт иллюзию того что у этого осьминога только семь рук. Примечания Литература Гектокотиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гектокотиль в Биологическом словаре Акимушкин. И. И. Аргонавты // Беспозвоночные. Ископаемые животные. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 134—135. — 382[1] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00804-8.Танистрофей (лат. Tanystropheus от др.-греч. τανυς + στροφαηυς «длинный позвонок») — род ископаемых пресмыкающихся подкласса диапсиды характеризующийся необыкновенно длинной шеей. Просуществовал примерно 40 млн лет (с 2472 до 2085 млн лет назад) на протяжении почти всего триасового периода. Описание Длина тела достигала 5 метров из которых на шею приходилось до 35 метра. Голова была маленькой. У небольших особей (обычно их считают молодыми) в передней части пасти зубы были острыми и коническими в задней — с тремя вершинами; дополнительные зубы имелись на нёбе. У крупных особей (их считают взрослыми животными) зубы на нёбе отсутствовали; остальные зубы были конической формы. Шею составляли 12—13 удлинённых позвонков. Несмотря на длину шея танистрофея была недостаточно гибкой для того чтобы служить «удочкой». К тому же она была слишком тяжёлой: вместе с головой она весила почти столько же сколько всё остальное тело (в этом плане он несколько напоминал современных жирафов). Грудной отдел позвоночника содержал 13 двояковогнутых позвонков; крестцовый отдел состоял из двух позвонков; хвостовых позвонков было около 12. Хвост не был сплющенным с боков. Задние конечности были примерно в 17 раза длиннее передних. Кроме нёбных зубов и двояковогнутых позвонков Tanystropheus обладал рядом других архаичных признаков: теменное отверстие брюшные рёбра и др. История исследования В 1830-х годах в среднетриасовых отложениях Баварии немецкий палеонтолог Георг Граф цу Мюнстер обнаружил окаменелости стержнеобразых костей длиной более 30 сантиметров. Позже Герман фон Майер описал их как хвостовые позвонки ранее неизвестного динозавра получившего название Tanystropheus conspicuus. В 1886 году в Безано были найдены многочисленные кости крупного животного. Находка была изучена итальянским геологом и палеонтологом Франческо Бассани. Исследователь отметил наличие длинных костей которые он посчитал костями фаланг аналогичных фалангам птерозавров удерживающих летательную перепонку. Находку он окрестил Tribelesodon longobardicus («Зуб с тремя остриями из Ломбардии») из-за трёхвершинных зубов. В 1923 году венгерский палеонтолог Ференц Нопча на основе исследований Бассани создал реконструкцию животного. В сентябре 1929 года немецкий палеонтолог Бернард Пейер обнаружил почти полный скелет в сланцевых породах горы Сан-Джорджо кантона Тичино. Эта находка помогла пролить свет на открытия Майера и Бассани. Tribelesodon оказался не летающей рептилией а животным с ящерицевидным телом и необычайно длинной шеей: хвостовые позвонки экземпляра Майера и фаланги описанные Бассани на самом деле были шейными позвонками. В 1974 году немецкий палеонтолог Руперт Вилд опубликовал замечательную монографию об этой рептилии. На рубеже 70-х и 80-х годов (и в новом тысячелетии) Миланский музей естественной истории проводил комплексные раскопки на границе коммуны Безано (Италия) и кантона Тичино (Швейцария) в частности для восстановления коллекций ископаемых триаса которые были почти полностью разрушены во время бомбардировок союзников во время Второй мировой войны. В результате раскопок были обнаружены многочисленные останки танистрофея. В 2005 году при анализе одного из обнаруженных экземпляров с горы Сан-Джорджо (MCSN 4451) итальянский палеонтолог Сильвио Ренесто (итал. Silvio Renesto) обнаружил отпечатки мышц и кожи животного. Ещё одним синонимом танистрофея является Procerosaurus. В 1902 году немецкий палеонтолог Фридрих фон Хюне описал новые окаменелости в качестве вида P. cruralis. Примечательно что в 1905 году в одноимённый род пытались вывести один вид игуанодонтов — Iguanodon exogirarum но обнаружив что это название уже занято его переименовали в «Ponerosteus exogyrarum». Образ жизни Благодаря необычно длинной и довольно жёсткой шее танистрофея часто считают водной или полуводной рептилией. Доказательством этой теории служит то что окаменелости этого животного встречаются в отложениях образовавшихся в полуводной среде где редко встречаются окаменелые останки наземных рептилий. Из-за наличия узкой и длинной морды и большого количества острых зубов можно предположить что Tanystropheus вёл хищнический образ жизни охотясь на рыб и головоногих моллюсков. Это подтверждает тот факт что в области желудков некоторых экспонатов обнаружены останки рыбьей чешуи а также роговые челюсти и обломки раковин белемнитов. У небольших экземпляров (возможно это молодые особи) имелись трёхвершинные зубы что может указывать на насекомоядную диету. По другой версии следы кожи и других мягких тканей обнаруженные на образце MCSN 4451 из Швейцарии указывают на то что танистрофей обитал на берегу водоёмов. Об этом свидетельствуют вкрапления карбонатов появившиеся в результате разложения белков в стоячей воде. Особенно много таких вкраплений в основании хвоста что предполагает наличие значительной мышечной массы в задней части тела. Кроме того мощные задние лапы придавали дополнительный вес что обеспечивало устойчивость животного при маневрировании шеей. Образец также даёт представление о строении кожи животного; танистрофей был покрыт ромбовидными чешуйками которые не перекрывали друг друга. Исследования же 2007 года доказывают обратное. Tanystropheus вероятно был отменным пловцом и бо́льшую часть жизни проводил в воде. Строение шейных позвонков указывает на то что шея животного была малоподвижной в вертикальной плоскости. Танистрофей мог охотиться на добычу медленно плывя вытянув вперёд шею. Однако это предполагает что хищник должен был быть довольно быстрым чтобы схватить добычу. Но морфология шеи указывает на то что она была довольно медлительной. Классификация Систематическое положение танистрофея окончательно не установлено. На сегодняшний день род Tanystropheus относят к семейству Tanystropheidae отряда проторозавров. Виды рода известны из отложений Европы Среднего Востока и Китая. T. conspicuus von Meyer 1855typus — Германия Франция syn. Thecodontosaurus latespinatus Huene 1905 T. longobardicus Bassani 1886 — Италия Китай T. meridensis Wild 1980 — Швейцария ? T. biharicus Jursak 1975 — Румыния ? T. haasi Rieppel 2001 — Израиль ? T. fossai Wild 1983 — Италия В массовой культуре Танистрофей показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами» как сугубо морская рептилия. Создатели фильма изобразили его передвигающимся под водой необычным образом — он как бы идёт по дну отталкиваясь задними лапами. Кроме того он показан обладающим способностью к автотомии хотя палеонтологические находки этого не подтверждают. К тому же если он действительно обитал в водной среде способность к автотомии принесла бы ему больше вреда чем пользы: кровь попадавшая в воду не могла не привлекать акул и танистрофей отбросив хвост чтобы избавиться от одного хищника неминуемо должен был стать жертвой других. Интересные факты Длинная шея Танистрофея состояла всего из десяти костей и поэтому была малоподвижной Примечания Литература Целлариус А. Ю. Я познаю мир. Динозавры. — 2-е изд. — М.: АСТ 2003. — 397 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-015537-9. Яковлева И. Яковлев В. По следам минувшего. — М.: Детская литература 1983. — С. 172—173. — 319 с. — 75 000 экз. Акимушкин И. Исчезнувший мир. — Молодая гвардия 1981. — С. 71-72. — 192 с. — 100 000 экз.Морско́й тарака́н или ставница (лат. Saduria entomon) — бентическая изопода из семейства Chaetiliidae. Распространена вдоль берегов Северного Ледовитого океана и севера Тихого океана. Также проживает в солоноватом Балтийском море где отмечается как ледниковый реликт. Также морские тараканы представлены в большом количестве в озёрах Северной Европы таких как Ладога Венерн и Веттерн. Отмечены как вид-вселенец в Чёрном море. Морские тараканы — наибольшие ракообразные Балтийского моря. Тело плоское овальное серого или серо-коричневого цвета. Самые крупные экземпляры отмечаются на глубине Ботнического залива достигая в длину 9 сантиметров. Это хищный вид который питается донными животными такими как Monoporeia affinis и Baltic macomas. Также для него свойственны каннибализм и некрофагия. Примечания Ссылки Вид Морской таракан в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Морские тараканы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Габо́нский сава́нный дя́тел (лат. Dendropicos gabonensis) — птица семейства дятловых. Распространён в экваториальной Африке. Селится на лесных опушках среди молодой поросли на окраинах ферм. Описание Небольшого размера дятел длина 16—17 см вес 24—30 г. Клюв достаточно короткий с широким основанием. У самцов на темени и затылке выделяется «шапочка» красного цвета а у самки — бурого. «Усы» либо сильно редуцированы либо отсутствуют вовсе. Подбородок шея грудь и брюхо отборного жёлтого цвета с частыми чёрными продольными пестринами. Верх включая маховые и рулевые перья однотонный тёмно-зелёный. Наиболее схожие виды — кардинальский (Dendropicos fuscescens) и угандский (Dendropicos poecilolaemus) саванные дятлы. У первого голова и нижняя часть тела беловатые либо слегка желтоватые (но не насыщенно жёлтые!) с тёмными пестринами верх оливково-зелёный с серым пёстрым рисунком. У второго вида брюхо лимонно-жёлтого цвета без пестрин верх такой же как у кардинальского. У самца эллиотова африканского дятла (Dendropicos elliotii) схожий окрас оперения на спине и брюхе но он заметно крупнее и имеет чёрное пятно на темени и к тому же населяет совсем другие биотопы — сомкнутый лес. Распространение Распространён в экваториальном поясе западной и центральной части Африки. Известны два изолированных участка ареала. Более крупный из них охватывает площадь от южной Нигерии и южного Камеруна к югу до ангольской провинции Кабинда и низовьев реки Конго к юго-востоку через среднюю часть Республики Конго до центральных и восточных районов Демократической Республики Конго (провинция Западный Касаи). Второй участок к востоку от первого занимает относительно небольшую площадь от долины реки Семлики на севере Демократической Республики Конго к юго-востоку до юго-западной Уганды затем к югу до западных склонов гор Рувензори. Несмотря на то что в названии дятла присутствует слово «саванный» собственно к саванне этот вид отношения не имеет. Точно так же он не встречается в пойменных лесах и вообще избегает сплошных лесных массивов. Его типичные места обитания — лесные опушки молодые посадки и окраины ферм. Как правило гнездится на высоте до 1400 м над уровнем моря. Питание Питается насекомыми большей частью муравьями и личинками насекомых-ксилофагов. Корм добывает в кроне деревьев и подлеске ловит как открыто живущих насекомых так и прячущихся под корой. В поисках последних иногда отщипывает кусочки коры. Размножение Информация очень скудная. Было зарегистрировано сообщение что в середине октября самец долбил дупло в Нигерии. В Камеруне и Демократической Республике Конго готовые к размножению птицы отмечались в сентябре и октябре в Уганде — в июне. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 243—244. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — P. 467. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Фото видео и аудиоматериалы с участием габонского саванного дятлаПолоса́тый мангу́ст или му́нго или зе́бровый мангу́ст (лат. Mungos mungo) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Обитают в саваннах и открытых лесах Восточной Южной и Центральной Африки. Дневные животные живущие в группах без строгой иерархии. В качестве убежищ используют термитники и расщелины в скалах. В группе большинство самок дают потомство а щенков выращивают совместно. Питаются в основном насекомыми. Название «полосатый мангуст» связано с окраской шерсти на спине. Распространение Обитает в основном в южной и центральной частях Африки. Широко распространён на территории южнее Сахары простирающейся от Сенегала и Гамбии на западе до Эфиопии и Сомали на востоке с юга ареал ограничен провинцией Квазулу-Натал. В то же время вид редко встречается в Западной Африке: свидетельств о виде нет ни в Гане ни в Сьерра-Леоне ни в Нигере. Вид был замечен также в Гамбии Нигерии Сенегале (например в национальном парке Ниоколо-Коба) и Кот-д’Ивуаре (например в национальном парке Комоэ). В Северо-Восточной Африке вид отмечен в Джибути. Животных этого вида можно встретить в саванных и открытых лесах обычно близко к воде. Есть мнение что это обусловлено наличием растительности вблизи водных источников. Вид часто встречается в местах обитания термитов так как полосатые мангусты используют термитники в качестве укрытий. Не встречаются в пустынях и гористой местности. Не отмечено никаких серьёзных угроз для будущего существования вида его численность высока он имеет широкий ареал и низкий риск исчезновения. Внешний вид Среднего размера мангуст: длина тела 30—45 см длина хвоста 23—29 см вес 15—225 кг. Окрас от беловато-серого до тёмно-коричневого цвета. Легко узнаваем по узору из 10—15 тёмных поперечных полос на спине проходящих от плеч до хвоста. Половой диморфизм отсутствует. Голова небольшая и широкая с короткой заострённой мордой. Череп грушевидной формы. Уши маленькие и закруглённые. Тело покрыто жёсткой шерстью которая становится короче у головы и удлиняется к хвосту достигая у некоторых особей длины в 45 мм. Хвост также покрыт шерстью которая темнеет к концу. Каждый волос шёрстного покрова на спине имеет следующую расцветку: светлый у основания две широкие тёмные полосы посередине и узкий тёмный кончик. Полосатый узор спины формируется за счёт разной длины волосков. Происхождение полосатой окраски мангустов неясно но Дж. Кингдон предполагает что она может служить визуальным сигналом для представителей того же вида или усиливать коллективные демонстрации зверьков (смотри ниже) направленные против хищников. Шерсть на брюхе у них встречается редко. Конечности того же цвета что и шерсть на спине. У полосатых мангустов 5 пальцев на передних лапах и 4 на задних. Большой палец передней лапы небольшой но с длинным когтем (около 8 мм) который используется для рытья. На других пальцах передних лап имеются изогнутые когти по 20 мм в длину. У самок три пары брюшных молочных желёз. Диплоидное число хромосом — 36. Резцы полосатого мангуста лучше приспособлены к дроблению чем к разрезанию у этих животных также слаборазвита скуловая кость и отсутствует сагиттальный гребень что даёт основание предполагать что эти особенности вызваны адаптацией к насекомоядному образу жизни. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}=36} Питание Питается преимущественно членистоногими в первую очередь — жуками многоножками (встречаются в 96 % фекалий и составляют 79 % от объёма) муравьями (встречаются до 200 экземпляров в одном помёте). Также питается улитками мелкими рептилиями яйцами птиц и дикими фруктами. В поисках пищи полосатые мангусты обычно уходят на расстояние 2—3 км но оно может увеличиваться до 10 км на открытой местности. Мангусты рыщут по земле зигзагообразными быстрыми движениями что даёт им возможность находить пищу до 1 раза в минуту. Хотя полосатые мангусты живут группами поиски корма они ведут в одиночку. При этом они поддерживают контакт друг с другом издавая низкий хрюкающий звук раз в несколько секунд. Во время поиска пищи животные обнюхивают землю переворачивают опавшие листья и копают землю своими передними лапами. При этом они редко углубляются более чем на несколько сантиметров от поверхности земли. С энтузиазмом копаются в помёте слонов или других крупных травоядных так как в нём можно найти много насекомых. Прежде чем съесть многоножку лягушку или другое животное с ядовитыми секретами зверьки сначала катают их по земле чтобы очистить от яда. Яйца или прочную оболочку жуков полосатые мангусты разбивают кидая их на камни или другую твёрдую поверхность. Порой мангусты общими силами убивают более крупного зверя или змею. Обнаружив рептилию мангусты попеременно наскакивают на неё провоцируя на бесплодные атаки а когда выбьется из сил вся группа набрасывается на жертву и загрызает её насмерть. Во время кормёжки как минимум двое зверьков стоят на страже и бдительно наблюдают за окрестностями чтобы заране предостеречь сородичей об опасности. Образ жизни Полосатые мангусты — дневные животные они как правило просыпаются рано утром и прячутся в убежище до захода солнца. О ночной активности данного вида нет свидетельств. На территории группы обязательно имеется водопой одно главное жильё и несколько временных укрытий. Обычно зверьки выкапывают общую нору но нередко селятся в старых термитниках норах покинутых прежними хозяевами и трухлявых стволах деревьев. Жилище мангустов представляет собой одну общую спальню с несколькими входами в который зверьки проводят ночь. В качестве укрытия они используют термитники или расщелины в скалах. Однако животные обычно не задерживаются в одном укрытии меняя его каждые 2—3 дня (реже в период размножения). Полосатые мангусты могут также забираться на деревья: зарегистрирован случай когда группа мангустов спасаясь от гиеновидных собак забралась на верхние ветви поваленного дерева. Несмотря на то что большинство видов мангустов предпочитают одиночный образ жизни полосатые мангусты объединяются в группы со сложной социальной структурой. Размер группы может составлять от 7 до 40 особей (в среднем 15—20). Рядом с жилищами человека или другим хорошим источником пищи численность группы может вырасти до 70 особей. Группа мангустов обитает на площади около 2 км². На занимаемой площади полосатые мангусты могут использовать до 40 различных укрытий. Все члены группы спят в одном укрытии. Днём детёныши не достигшие месячного возраста остаются в укрытии где их посменно охраняют несколько взрослых особей(обычно самцы) или пара "нянек" - самка и самец в то время как остальные взрослые особи охотятся. Они вместе со всеми меняют убежища но это происходит не часто — около 2—3 раз за первый месяц их жизни. Возле групп мангустов часто находятся молотоглавы которые питаются убегающими от полосатых мангустов ящерицами или рептилиями. Африканские бородавочники зачастую стоят или лежат неподвижно позволяя мангустам поедать со своей шерсти различных паразитов. Звуковая коммуникация у полосатых мангустов примечательна и разнообразна. Для контакта внутри группы во время поисков пищи группа мангустов издаёт почти непрерывный звук. Амплитуда и частота звуков издаваемых этими животными варьируются в зависимости от ситуации. Во время изучения одной группы находившейся в неволе исследователи используя сонограммы выявили девять различных звуковых сигналов среди них сигналы подаваемые в случае: когда замечен приближающийся хищник; когда замечен представитель конкурирующей группы; когда мангуст «потерял» группу; когда группе требуется сплотиться; при конкуренции внутри группы за еду. Исследователи полагают что в естественных условиях «репертуар» полосатых мангустов ещё более разнообразен. Запах играет важную роль в образе жизни полосатых мангустов: с помощью запаха члены группы отличают «своих» от «чужих» также с помощью запаха мангусты помечают границы своей территории. Члены группы регулярно помечают друг друга липкими и с острым запахом выделениями анальных желёз особенно активно это проявляется после того как один из членов группы долго отсутствовал и вернулся в группу. Животные этого вида помечают большие объекты такие как крупные камни или деревья выделениями анальных желёз мочой или экскрементами. Согласно наблюдениям самцы могут определить репродуктивный статус самок из соседней группы по этим отметкам и иногда самцы делают набеги на самок из соседней группы. Социальное поведение Отношения между группами у полосатых мангустов крайне агрессивные. Они активно защищают границы своей территории от соседних групп. В межгрупповых схватках мангусты могут поранить или даже убить друг друга. Несмотря на такую агрессивность у самцов самки могут спариваться с самцами конкурирующей группы во время боя. Когда члены конкурирующих групп замечают друг друга они встают на задние лапы и издают предупреждающий визг адресованный остальным членам своей группы. Если численность одной группы намного превышает другую меньшая группа может обратиться в бегство а бо́льшая будет её преследовать. Группы примерно одинакового размера при встрече медленно сближаются периодически останавливаясь чтобы посмотреть на противника. Обычно когда группы сближаются на расстояние 20—30 метров завязывается схватка в которой мангусты враждующих групп один на один кусают царапают и преследуют друг друга пока противник не сбежит. Таким образом группы разбегаются отступают затем снова собираются и вновь нападают друг на друга. Схватка между двумя примерно равными группами может длиться более часа. Группа не имеет чёткой социальной иерархии а уровень агрессии внутри группы обычно находится на низком уровне но возрастает между самцами во время течки у самок. Между мангустами одной группы может завязаться небольшая драка за право на пищу которая обычно заканчивается в пользу того кто первый нашёл эту пищу. Однако такие случаи редки так как полосатые мангусты ищут пищу поодиночке. Во время течки у самок которая начинается через 10 дней после родов агрессия в группе возрастает и самцы стремятся доминировать друг над другом. В то же время самки не проявляют агрессии в период спаривания однако в группах часто проявляется возрастная иерархия в которой у старших самок течка начинается раньше и они дают больше потомства. Когда число самок в группе слишком велико старые самки могут быть изгнаны из группы другими самками или даже самцами. Если изгнанные самки наткнутся на другую группу мангустов где есть самцы они могут образовать новую группу. Полосатые мангусты обладают хорошими обонянием зрением и слухом что позволяет им заметить наземного хищника на расстоянии 100 и более метров. При приближении хищника эти животные издают звук и встают на задние лапы чтобы лучше разглядеть хищника. Если хищник на близком расстоянии полосатые мангусты используют одну из двух стратегий в зависимости от типа хищника: В случае с хищной птицей или крупным наземным хищником таким как леопард полосатые мангусты издают пронзительный визг обозначающий опасность чтобы проинформировать членов группы о приближающемся хищнике и вся группа прячется в укрытие; В случае с мелким наземным хищником вроде шакалов или сервала мангусты собираются в группы и агрессивно крича медленно продвигаются. Мангусты хорошо работают в группе известен случай в Серенгети когда животные этого вида «спасали» членов своей группы от нападения боевого орла. Репродуктивное поведение Во время течки у самки она обычно «охраняется» одним или двумя доминантными самцами которые спариваются со всеми взрослыми самками группы. Доминантные самцы ревностно «охраняют» самку от других самцов однако самки стараются убежать от охраняющего самца чтобы спариться с другими самцами их группы. Например если доминирующий самец останавливается чтобы съесть жука или другую пищу самка тут же бежит к другому самцу для спаривания. Эволюционные причины по которым самки активно способствуют «множественному отцовству» их потомства пока неясны. И самки и самцы активно стремятся спариться с членами других групп. Во время течки группы стараются чаще сталкиваться друг с другом — самки и самцы забегают на территорию соседней группы в поисках партнёра для спаривания. В отличие от большинства видов мангустов где потомство дают доминантные самки в группе полосатых мангустов потомство даёт большинство самок — такое поведение нехарактерно и для большинства хищников. У самок полосатых мангустов живущих в одной группе циклы родов синхронизируются. В Уганде у группы самок роды начинались одновременно в 40 % случаев. Предполагается что синхронные роды сразу у нескольких самок разных социальных рангов являются адаптацией предохраняющей от инфантицида (убийства детёнышей) другими самками и доминирующими самцами так как они не могут в такой ситуации отличить своих детёнышей от чужих. Также возможно что в случае одновременных родов потери потомства в результате нападения хищников и общий период нахождения потомства в убежище уменьшаются. Новорождённые щенки имеют массу около 20—50 грамм в остальные периоды щенки имеют массу: месячные около 275 грамм; двухмесячные в среднем 423 грамма; годовалые 1300 грамм. Взрослые мужские особи в среднем весят 1476 грамм а самки 1389. В возрасте 4-х недель щенки начинают делать краткие вылазки из убежища после полудня чтобы добыть себе пропитание. А в возрасте 5 недель они уже уходят на поиски еды с самого утра вместе со всеми взрослыми особями. Во время таких вылазок каждый щенок находится рядом со взрослой особью такие пары обычно стабильны во времени и каждый щенок следует за определённой взрослой особью пока не станет независимым примерно через 3 месяца. Взрослые особи активно взаимодействуют с щенком охраняя играя и заботясь о нём. Чем более тесная связь установилась в такой паре тем больше у щенка шансов на выживание. Недавние исследования доказали что подобная связь обеспечивает передачу традиций от взрослых к щенкам. Так щенки перенимают способ вскрытия пищи с твёрдой оболочкой у своего старшего наставника: если старший мангуст предпочитал вскрывать пищу с твёрдой оболочкой зубами или разбивая о камни то и щенок после взросления предпочитал этот способ. Подвиды Выделяют около 16 подвидов полосатых мангустов в то же время границы обитания подвидов и их морфологические признаки мало изучены. Подвиды обитающие в более засушливых местностях имеют более светлую окраску. Вид включает в себя следующие подвиды: Хищники паразиты и заболевания На взрослых особей охотятся такие хищники как иероглифовый питон и леопард. Есть данные о нападении африканского марабу и варана на щенков. На полосатых мангустах часто паразитируют клещи и блохи. О заболеваниях известно мало возможно переносят бешенство и туберкулёз. Примечания Ссылки Научно-исследовательский проект по изучению полосатых мангустов — bandedmongoose.org. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Cant M. A. Журнал BBC Wildlife о полосатых мангустах (2008). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Фильм BBC о полосатых мангустах — Banded Brothers. BBC. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Mungos mungo. Mammal Species of the World. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012. Литература Брем А. Жизнь животных. — Olma Media Group. — ISBN 5224044227. Яновский И. Ю. Маркировочное поведение полосатого мангуста (Mungos mungo) (рус.) // Зоологический журнал. — М. 2003. — Т. 82 № 9. — С. 1144—1149. РефератValvifera (лат.) — подотряд морских ракообразных (Isopoda). Некоторые виды всеядны. Семейства Antarcturidae Poore 2001 Arcturidae Dana 1849 Arcturididae Poore 2001 Austrarcturellidae Poore & Bardsley 1992 Chaetiliidae Dana 1849 Holidoteidae Wägele 1989 Holognathidae G. Thomson 1904 Idoteidae Samouelle 1819 Pseudidotheidae Ohlin 1901 Rectarcturidae Poore 2001 Xenarcturidae Sheppard 1957 Фотогалерея Ссылки Подотряд Valvifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аргасовые клещи (лат. Argasidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Описание Тело имеет длину от 3 до 30 мм уплощённое овальное. Покровы кожистые окраска у напившихся крови клещей лиловатая у голодных — сероватая жёлто-бурая. Аргасовые клещи паразитируют на домашней птице кошках и т. д. в том числе и человеке (временные эктопаразиты) вызывают аргазидозы. Аргасовые клещи способны долго (до 11 лет) голодать. 12 видов аргасовых клещей родов Argas и Ornithodoros нападают на человека. У человека укусы аргасовых клещей вызывают зуд появление на коже красной сыпи. Слюна аргасовых клещей токсична. Укусы клеща Ornithodorus coriaceus настолько болезненны что население Мексики страшится этих клещей не меньше чем гремучих змей. Среди опасных видов: Клещ кавказский (Ornithodoros verrucosus; Alectorobius asperus) является переносчиком возбудителя эндемического возвратного тифа. Персидский клещ или малэ (Argas persicus) Поселковый клещ (Ornithodoros papillipes) является переносчиком спирохет - возбудителей клещевого возвратного тифа и клещевого бореллиоза. Попадание спирохет в организм человека происходит через хоботок при укусе а также при попадании на кожу фекалий и продуктов выделения клещей. Способен к трансовариальной передаче. Раковинный клещ (Argas reflexus) Систематика Семейство включает около 200 видов количество родов в разных системах варьирует от 4 до 10 дискутируется и нуждается в дополнительном исследовании таксономии этой группы клещей. Antricola Cooley & Kohis 1942 (?Carios Latreille 1796) Argas Latreille 1795 — более 60 видов Nothaspis Keirans & Clifford 1975 — 2 вида Nothaspis amazoniensis Nava S. et al. 2010 Nothaspis reddelli Keirans & Clifford 1975 Ornithodoros C.L.Koch 1837 — более 110 видов Otobius Banks 1912 — 2 вида Примечания Литература Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л.: Наука 1967. — 320 с. Поспелова-Штром М. В. Клещи — орнитодорины и их эпидемиологическое значение. — М. 1953. Филиппова Н. А. Аргасовые клещи (Argasidae) // Фауна СССР: Паукообразные. — М. 1966. — Т. 4. Вып. 3. — 255 с. Тарасов В. В. Экология кровососущих насекомых и клещей. — М.: Изд-во МГУ 1988. — 264 с. — 1400 экз. На иностранных языках Hoogstraal H. (1985). Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors. Advances in Parasitology 24 135—238. Keirans J. E. (1992). Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems. In: Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. Springer—Verlag pp. 1-21. Klompen J. S. H.; Oliver J. H. jr. (1993). Systematic relationships in the soft ticks (Acari: Ixodida: Argasidae). Systematic entomology 18: 313—331. DOI:10.1111/j.1365-3113.1993.tb00669.xNuttalliella namaqua (лат.) — вид паразитиформных клещей (Acari). Эндемики Африки. Описание Распространены в южной и восточной Африке от Танзании до Намибии и ЮАР. До 1976 года были известны только из южной и юго-западной Африки. Единственный вид рода Nuttalliella Bedford 1931 и семейства Nuttalliellidae Schulze 1935. Отличаются от иксодовых и аргасовых клещей комбинацией нескольких признаков включая расположение стигмат трёхчлениковые пальпы отсутствие некоторых щетинок и т. д. Примечания Литература Hoogstraal H. Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors // Advances in Parasitology. — 1985. — Т. 24. — С. 135–238. Keirans J. E. Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems // Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. — Springer—Verlag 1992. — С. 1–21. Samir M. El Shoura Harry Hoogstraal and Mohamed A. Roshdy Nuttalliella namaqua (Ixodoidea: Nuttalliellidae): Female Internal Morphology // The Journal of Parasitology. — 1984. — Т. 70 № 1. — С. 114–120. Ссылки Tree of Life Web Project : Nuttalliellidae (англ.) Nuttalliella namaqua Bedford 1931 (англ.)Метриакантозавр (лат. Metriacanthosaurus буквально — ящер с поднятыми отростками) — род плотоядных тероподов юрского периода. В роде известен один вид — Metriacanthosaurus parkeri. Обитал на территории современной Англии. Длина скелета составляет ≈8 метров масса — тонну. Жил 160—154 млн лет назад. Cистематика Метриакантозавр был ошибочно классифицирован как мегалозавр когда не все останки первого были найдены в 1923 году. Многое неизвестно об этом динозавре за исключением того что короткие шипы выступающие из позвоночника динозавра могли поддерживать горб. Существует мнение что метриакантозавр имел более сильную родственную связь с родом шипастых динозавров — спинозавром. В массовой культуре В фильме «Парк юрского периода» в числе эмбрионов украденных из лаборатории присутствовал зародыш метриакантозавра но сама взрослая особь ни разу не показывается в фильме. ПримечанияКахузская лазающая мышь (лат. Dendromus kahuziensis) — вид грызунов рода африканских лазающих хомячков семейства незомиид (Nesomyidae). Вид известен только по двум особям пойманным на горе Кахузи в национальном парке Кахузи-Биега (Демократическая республика Конго Центральная Африка). Обе особи были пойманы на расстоянии 100 метров друг от друга в густом горном лесу. Международным союзом охраны природы виду присвоен статус «Находящийся в критическом положении» основные угрозы — незаконные вырубки и сжигание лесов в месте обитания вида. Примечания Ссылки Dieterlen. F. 2008. Dendromus kahuziensis. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.2.Шипохвостая белка или беличий шипохвост (лат. Zenkerella insignis) — грызун семейства шипохвостых. Единственный представитель рода шипохвостых белок. Общие сведения Размер тела около 20 см хвоста около 17 см. Спинная сторона тела серого цвета брюшная белая. Хвост черный. Мех густой и мягкий. Хвост покрыт волосками причем самые длинные волоски находятся на конце хвоста. Около основания подошвы в месте выхода специфической железы находится пучок длинных волос. Перепонка между лапами имеющаяся у других шипохвостых отсутствует. Об образе жизни известно мало поскольку шипохвостая белка редка. По-всей видимости ведёт ночной образ жизни. В августе 2016 года впервые найден цельный образец данного вида. Ареал Шипохвостая белка обитает в лесах Камеруна юго-западной части Центрально-Африканской Республики и Конго. ПримечанияАфриканский водорез (лат. Rynchops flavirostris) — один из трёх видов водорезов. Ареал Ареал вида — Африка от Сенегала до низовьев Нила бассейн рек Конго и Замбези Ангола Кения Танзания. К югу африканские водорезы встречаются вплоть до Квазулу-Натала. Обитают птицы близ пресных водоёмов но встречаются и вблизи морского побережья. Описание вида Африканский водорез — птица с длиной тела 35—40 см немного крупнее обыкновенной чайки но с более длинными крыльями. Оперение преимущественно чёрно-бурое снизу и на лбу — белое. Клюв оранжево-жёлтый на кончике — жёлтый. Африканские водорезы могут охотиться за рыбой круглосуточно но чаще ночью которую ловят летая над водой опустив в неё лишь клюв. Самка откладывает от 3 до 5 беловатых или желтоватых яиц с тёмными крапинками в обычную ямку где и насиживает их. Самец не высиживает яйца но участвует в кормлении. Ссылки African Skimmer (Rynchops flavirostris) ПримечанияБорода́тая марты́шка (лат. Cercopithecus lhoesti) — один из видов мартышек. Ареал Ареал — горные районы восточной части бассейна Конго горы Вирунга и Рувензори (ДРК Уганда Руанда). Обычно водятся на высотах 1500—2500 м над уровнем моря реже встречаются на высоте 900 м и ниже. В некоторых источниках по этой причине вид упоминается как горная обезьяна. Описание вида Бородатая мартышка — обезьяна с длиной тела 35—70 см хвост — до 90 см. Масса самцов — до 75 кг самок около 45 кг. Шерсть короткая тёмно-коричневая с белой «бородой». На спине шерсть более светлый тонов серого или коричневого. Мартышки обладают защёчными мешками. Питание в основном растительное (трава листья плоды) но употребляют также и яйца мелких птиц ящериц беспозвоночных. Обитают небольшими группами до 20 особей. ПримечанияПротороза́вры (лат. Protorosauria) — отряд пресмыкающихся из группы архозаврообразных которые жили во время пермского и триасового периодов. В эту группу входили виды имевшие длинную шею и возможно бывшие хотя бы частично водные например танистрофеи (Tanystrophaeus). Некоторые рептилии иногда классифицируются как проторозавры: Prolacertiformes Drepanosaurus лонгисквама (Longisquama insignis) и птерозавры (Pterosauria). Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 2 семейства и несколько родов incertae sedis: Роды incertae sedis Род Akropus Lilienstern 1939 Род Fuyuansaurus Fraser et al. 2013 Fuyuansaurus acutirostris Fraser et al. 2013 Род Trachelosaurus Broili & Fischer 1917 Trachelosaurus fischeri Broili & Fischer 1917 Клада Drepanosauromorpha Renesto et al. 2010 Род Hypuronector Colbert & Olsen 2001 Hypuronector limnaios Colbert & Olsen 2001 Род Vallesaurus Renesto & Binelli 2006 Vallesaurus cenensis Renesto & Binelli 2006 Vallesaurus zorzinensis Renesto et al. 2010 Семейство Protorosauridae Lydekker 1888 Род Aenigmastropheus Ezcurra et al. 2014 Aenigmastropheus parringtoni Ezcurra et al. 2014 Род Kadimakara Bartholomai 1979 Kadimakara australiensis Bartholomai 1979 Род Malerisaurus Chatterjee 1980 Malerisaurus robinsonae Chatterjee 1980 Род Microcnemus Huene 1940 Microcnemus efremovi Huene 1940 [syn. Chasmatosuchus parvus Huene 1940] Род Protorosaurus Meyer 1830 (или как базальный род Archosauromorpha) Protorosaurus speneri (Meyer 1832) [syn. Proterosaurus speneri Meyer 1832] Семейство Tanystropheidae Gervais 1859 Род Amotosaurus Fraser & Rieppel 2006 Amotosaurus rotfeldensis Fraser & Rieppel 2006 Род Augustaburiania Sennikov 2011 Augustaburiania vatagini Sennikov 2011 Род Dinocephalosaurus Li 2003 Dinocephalosaurus orientalis Li 2003 Род Gwyneddichnium Bock 1952 Gwyneddichnium majore Bock 1952 [syn. Gwyneddichnium elongatum Bock 1952 Gwyneddichnium minore Bock 1952] Род Langobardisaurus Renesto 1994 Langobardisaurus pandolfii Renesto 1994 Langobardisaurus tonelloi Muscio 1997 Langobardisaurus rossii Bizzarini & Muscio 1995 Род Macrocnemus Nopcsa 1930 [syn. Macrochemus Nopcsa 1930] Macrocnemus bassanii (Nopcsa 1930) [syn. Macrochemus bassanii Nopcsa 1930] Macrocnemus fuyuanensis Li et al. 2007 Macrocnemus obristi Fraser & Furrer 2013 Род Protanystropheus Sennikov 2011 Protanystropheus antiquus (Huene 1905) [syn. Tanystropheus antiquus Huene 1905] Род Tanystropheus von Meyer 1852 Tanystropheus conspicuus (Meyer 1855) Tanystropheus longobardicus (Bassani 1886) Род Tanytrachelos Olsen 1979 Tanytrachelos ahynis Olsen 1979 ПримечанияДесматозух (лат. Desmatosuchus) — род вымерших травоядных пресмыкающихся из подотряда этозавров живших в триасе (карнийский — норийский века 237—2085 млн лет назад). Останки обнаружены в 1920 году в США. Особенности строения Десматозух принадлежал отряду аэтозавров сухопутных рептилий тела которых были защищены панцирем. Данный вид динозавров был предшественником анкилозавров. Наименование десматозух означает «связанный с крокодилами» это отнюдь не случайно строение его костей челюстей учеными сравнивалось с стагонолеписом и с миссисипским аллигатором. Данные сравнения помогли узнать что челюсти десмотозуха смыкались очень сильно. Зубы десматозуха лишены каких либо зазубренностей на них так же отсутствуют следы износа что указывает на то что ящер употреблял мягкую пищу к примеру растения всевозможных насекомых лишенных панцирей и их личинки. Средства защиты Такие животные как десматозухи не могли ничего противопоставить хищникам поэтому со временем они увеличились в размерах и приобрели надёжный костный панцирь состоящий из скреплённых между собой пластин. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Desmatosuchus haploceras (Cope 1892) Desmatosuchus spurensis Case 1921 Desmatosuchus smalli Parker 2005 К роду также относится Episcoposaurus haplocerus Cope 1892typus имеющий статус nomen dubium. Ссылки http://dinogosti.ru/desmatozuh/ ПримечанияГвинейский турако (лат. Tauraco persa) — тропическая птица из семейства тураковых. Распространён в равнинных и пойменных лесах Западной Африки от Сенегала к востоку до Демократической Республики Конго к югу до северной Анголы. Как и все представители семейства тураковых большую часть жизни проводит на деревьях опускаясь на землю только для водопоя. Летает не очень хорошо предпочитая карабкаться с ветки на ветку. Описание Типичный представитель рода турако которого характеризуют относительно короткий слегка вздутый клюв своеобразный полукруглый хохол на голове взрослой птицы и относительно короткие закруглённые крылья. Длина 40—43 см масса 225—290 г. В окрасе доминирует зелёный цвет — он присутствует на голове шее груди и верхней части спины. Задняя часть спины надхвостье и рулевые черноватые с лиловым или фиолетовым металлическим блеском. Нижняя часть брюха и подхвостье также черноватые но уже без блеска. Маховые ярко-малиновые с чёрными каёмками и окончаниями перьев. Клюв неяркий буровато-красный с чёрным окончанием. Окрас хохолка полностью зелёный без белой оторочки. Перед глазом развито белое пятно снизу окаймлённое чёрным; вокруг глаза имеется красное кожистое кольцо. Выделяют три подвида гвинейского турако изменчивость между которыми проявляется в дополнительных деталях рисунка головы. У подвидов T. p. persa и T. p. zenkeri развита белая заглазничная полоса более широкая и длинная у номинативной формы. Распространение Область распространения — полоса западной и экваториальной Африки вдоль Гвинейского залива от Сенегамбии до Республики Конго севера Анголы и запада Демократической Республики Конго. Селится в вечнозелёных галерейных (пойменных) и влажных тропических лесах часто возле культивируемых ландшафтов. Предпочтение отдаёт зрелым вторичным насаждениям. В Камерунском нагорье встречается до высоты 1385 м над уровнем моря. Питание Рацион состоит главным образом из плодов тропических растений — фиников дикого инжира мусанги (Musanga) фикуса Ficus lingua макаранги раувольфии циссуса паслёна Hysteria parvifolia Coelocaryon Polyalthia. Кроме того употребляет в пищу цветки и почки. Размножение Считается что у всех турако период размножения обычно приурочен к сезону дождей. Однако несмотря на схожие климатические условия сообщения о сроках размножения сильно разнятся: так в Камеруне откладка яиц наблюдалась в мае-июне и августе а в соседнем Габоне с декабря по февраль и с июня по сентябрь. Моногамен гнездится обособленными парами на охраняемой от других птиц территории. Гнездо представляющее собой неглубокую и грубую постройку из сучьев (похожее на гнездо голубей но более объёмистое) помещает в развилке ветвей в густой кроне дерева или куста на высоте 15—53 м над землёй. В кладке обычно 2 яйца почти сферической формы кремового цвета. Насиживают оба члена пары в течение 21—23 дней. Птенцы гнездового типа при появлении на свет покрыты толстым слоем пуха. Родители по очереди выкармливают потомство отрыгивая им принесённую пищу из клюва в клюв. В возрасте 26—28 дней птенцы впервые покидают гнездо всё же оставаясь на ветвях поблизости от него. Способность к полёту проявляется в возрасте около 38 дней однако ещё в течение 9—10 недель подкармливаются родителями прежде чем становятся полностью самостоятельными. Систематика Первое научное описание гвинейского турако появилось в 1758 году в работе Карла Линнея «Система природы». Присваивая ему название persa в переводе с латыни означающего «персидский» автор ссылался на схожесть форм хохолка птицы и тиары — древнего персидского головного убора. Часть других видов из рода турако — длиннохохлый schalowi шлемоносный черноклювый и турако Фишера ранее рассматривались в качестве подвидов гвинейского. В настоящее время выделяют 3 подвида гвинейского турако: Tauraco persa buffoni (Vieillot 1819) — Сенегал Гамбия Либерия Tauraco persa persa (Linnaeus 1758) — Кот-д’Ивуар Гана к востоку до Камерунского нагорья Tauraco persa zenkeri (Reichenow 1896) — Южный Камерун Габон северная Ангола Республика Конго и северо-запад Демократической Республики Конго Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Turner D. A. 1997. Family Musophagidae (Turacos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — P. 499. — ISBN 84-87334-22-9. (англ.)Табачная белокрылка (лат. Bemisia tabaci) или хлопковая белокрылка (англ. Cotton whitefly) — вид мелких равнокрылых насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Опасный карантинный объект который из-за большой изменчивости и широкого распространения в мире был описан под десятками названий (англ. Sweetpotato whitefly нем. Tabakmottenschildlaus порт. mosca branca исп. mosca blanca подробнее в таксошаблоне). Распространение Распространены по всему свету кроме Антарктиды. В странах бывшего СССР отмечены в Грузии (Абхазия Аджария) Туркмении Узбекистане Украине (Крым). В России обнаруживались на Черноморском побережье Краснодарского края. В Северной Америке отмечены в Мексике и в США (Аризона Джорджия Калифорния Мэриленд Техас Флорида). Также обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Венесуэла Колумбия) Африке (Ангола Гамбия Гана Египет Заир Зимбабве Камерун Кения Конго Либерия Мадагаскар Мозамбик Марокко Нигерия Руанда Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Судан Танзания Тога Тунис Уганда Центрально-Африканская Республика Чад Эфиопия) Азии (Афганистан Бирма Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Китай Кувейт Малайзия Оман Пакистан Сирия Таиланд Тайвань Туркмения Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Япония). Встречаются на многих островах Тихого океана: Острова Кука Фиджи; Палау Папуа Новая Гвинея Самоа Французская Полинезия Федеративные Штаты Микронезии Вануату Новая Каледония Ниуэ и Кирибати. По данным Европейской организации по защите растений (англ. European and Mediterranean Plant Protection Organization «EPPO») (2004) родиной табачной белокрылки предположительно является Индия (Fishpool & Burban 1994). Описание Взрослое насекомое имеет жёлтый цвет тела крылья белые без пятен усики и ножки светло-желтые. Личинки имеют 4 стадии (1-я подвижная 2-4-е неподвижные с рудиментарными усиками и ногами) живут на нижней стороне листа; в конце развития превращаются в пупарий (беловато-желтые овальные длиной менее 1 мм) прикреплённый к растению. Имаго живёт около 14 дней самка откладывает от 50 до 300 яиц при температуре около 25°. Время развития от яйца до имаго составляет в среднем от 186 (на огурцах) до 298 дней (на льне томатах и моркови). Соотношение полов в популяциях примерно 1:2 с преобладанием самок. Одной из причин того что самки рождают только дочерей могут быть симбиотические бактерии из группы Риккетсий. Вред и карантин Хозяевами белокрылки являются более 600 видов растений. Опасны эти насекомые тем что их личинки высасывают соки растений (нанося вред не менее чем 200 видам растений) и передают фитопатогенные вирусы. Предпочитает бахчевые овощные технические культуры цветочные и лекарственные растения кормовые травы а также многие виды сорняков. Встречается на плодовых ягодных цитрусовых и лесных древесных насаждениях. Особенно опасны в оранжереях и теплицах. На борьбу с табачной белокрылкой в одном только штате Калифорния (США) в 1981 году было затрачено более 100 миллионов долларов. В Южной Америке и Индии от этого вредителя и переносимого ею вируса желтой мозаики гибнет до 80 % золотистой фасоли или маша — важнейшей в тех местах продовольственной культуры. Табачная белокрылка является переносчиком для более чем 100 видов вирусов растений родов Begomovirus (Geminiviridae) Crinivirus (Closteroviridae) Carlavirus Ipomovirus (Potyviridae) (Jones 2003). Некоторые из них (Begomovirus) могут вызывать потерю урожая от 20 % до 100 % (Brown & Bird 1992). Является опасным карантинным объектом поэтому ввоз растений заселенных табачной белокрылкой на территорию России запрещен согласно Приказу от 26 декабря 2007 г. № 673 по Министерству сельского хозяйства РФ «Об утверждении перечня карантинных объектов». Из-за устойчивости ко многим инсектицидам рекомендуется их чередовать. Среди биологических объектов являющихся врагами табачной белокрылки есть паразиты родов Encarsia и Eretmocerus хищники Macrolophus златоглазки некоторые божьи коровки (Delphastus spp. и Nephapsis spp.) хищные клопы (Geocoris spp. и Orius spp.). Также используются энтомопатогенные грибки Paecilomyces fumosoroseus и Beauveria bassiana. Примечания Литература Вредители тепличных и оранжерейных растений (морфология образ жизни вредоносность борьба) / Под ред. Ахатова А. А. и Ижевского С. С. — М.: Тов. научн. изданий КМК 2004. — 307 с. Данциг Е. М. Шендеровская Л. П. Хлопковая белокрылка // Защита растений. — 1989. — № 12. — С. 40. Кравченко М. А. Методические указания по выявлению локализации и ликвидации очагов табачной (хлопковой) белокрылки Bemisia tabaci Genn. (Hom.: Aleyrodidae) // Сборник инструктивных и методических материалов по карантину растений. — Барнаул 2000. — С. 14–20. Malumphy C.; Walsh K.; Suarez M. B.; Collins D. W.; Boonham N. Morphological and molecular identification of all developmental stages of four whitefly species (Hemiptera: Aleyrodidae) commonly intercepted in quarantine // Zootaxa. — 2009. — Т. 2118. — С. 1–29. Ссылки Методическое руководство по выявлению хлопковой белокрылки и её энтомофагов. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. (рус.) (Проверено 7 июля 2011) Фотографии табачной белокрылки. eppo.org. Карта распространения табачной белокрылки. eppo.org.Галлюцигении (лат. Hallucigenia от hallucinatio+ -genia «порождение бредней») — род ископаемых беспозвоночных из группы Xenusia. Описаны английским палеонтологом Саймоном Конвей-Моррисом в 1977 году. Останки впервые найдены в сланцах Бёрджес. Далее галлюцигений находили в китайском Ченчане. Внешне похожи на червяка с двумя рядами ходульных ножек и спинными шипами. Были предковой группой для современных онихофор и сестринской группой тихоходкам и членистоногим (Euarthropoda). У галлюцигений вытянутая голова с простыми глазками круг склеротизированных элементов в ротовой полости и игольчатые зубы в передней части пищеварительного тракта. Галерея Примечания Ссылки Наймарк Елена. Коготки галлюцигении подтвердили гипотезу о происхождении членистоногих. Элементы.ру (21 октября 2014). Проверено 23 октября 2014.Аллоблениусы (лат. Alloblennius) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae). Встречаются в западной части Индийского океана. Виды Alloblennius anuchalis Alloblennius jugularis Малый аллоблениус (Alloblennius parvus) Alloblennius pictus Примечания Ссылки Виды рода Alloblennius на www.fishbase.org (англ.)Blenniella — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Blenniella bilitonensis (Bleeker 1858) Blenniella caudolineata (Günther 1877) Blenniella chrysospilos (Bleeker 1857) Blenniella cyanostigma (Bleeker 1849) Blenniella gibbifrons (Quoy & Gaimard 1824) Blenniella interrupta (Bleeker 1857) Blenniella leopardus (Fowler 1904) Blenniella paula (Bryan & Herre 1903) Blenniella periophthalmus (Valenciennes 1836) Ссылки Род Blenniella в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды рода Blenniella на www.fishbase.org.Пубертальная железа пубертатная железа (от лат. pubertas (pubertatis) — половая зрелость) — совокупность клеток половой железы которая обладает внутренней секрецией и выделяет в кровь половые гормоны вызывающие развитие вторичных половых признаков.[1] Железа пубертатная (g. pubertalis) — это железа внутренней секреции образующаяся в яичнике при атрезии зрелого фолликула из эпителиоидных клеток его внутренней оболочки; вырабатывает фолликулин.[2] Литература Большой словарь иностранных слов.- Издательство «ИДДК» 2007. Большой медицинский словарь. 2000.Prolacertiformes (лат.) — клада пресмыкающихся из группы архозаврообразных (Archosauromorpha) сестринская проторозаврам (Protorosauria). Ранг клады не определён: её либо оставляют безранговой либо придают статус от инфротряда до отряда либо вовсе синонимизируют с отрядом проторозавров. В эту кладу входили как планирующие виды приспособленные для древесной жизни например шаровиптерикс (Sharovipteryx) так и виды имевшие длинную шею и возможно бывшие хотя бы частично водные например Pamelaria. Жили в триасовом периоде (2522—2085 млн лет назад) на территории Африки Евразии Антарктиды Южной и Северной Америк. Классификация По данным сайта Fossilworks в отряде выделяют 11 монотипических родов часть из которых объединены в 2 семейства: Роды incertae sedis Род Cosesaurus Ellenberger & Villalta 1974 Cosesaurus aviceps Ellenberger & Villalta 1974 Род Jesairosaurus Jalil 1997 Jesairosaurus lehmani Jalil 1997 Род Prolacerta Parrington 1935 Prolacerta broomi Parrington 1935 [syn. Pricea longiceps Broom & Robinson 1948] Род Rhombopholis Owen 1866 Rhombopholis scutulata (Owen 1842) [syn. Labyrinthodon scutulatus Owen 1842] Семейство Podopterygidae Sharov 1971 [syn. Sharovipterygidae Tatarinov 1989] Род Sharovipteryx Cowen 1981 [syn. Podopteryx Sharov 1971] Sharovipteryx mirabilis (Sharov 1971) [syn. Podopteryx mirabilis Sharov 1971] Семейство Prolacertidae Parrington 1935 Род Boreopricea Tatarinov 1978 Boreopricea funerea Tatarinov 1978 Род Malutinisuchus Ochev 1986 Malutinisuchus gratus Ochev 1986 Род Megacnemus von Huene 1954 Род Pamelaria Sen2003 Pamelaria dolichotrachela Sen 2003 Род Prolacertoides Young 1973 Prolacertoides jimusarensis Young 1973 Род Vritramimosaurus Sennikov 2005 Vritramimosaurus dzerzhinskii Sennikov 2005 См. также Проторозавры (Protorosauria) ПримечанияАлтикусы (Alticus) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Alticus anjouanae (Fourmanoir 1955) Alticus arnoldorum (Curtiss 1938) Alticus kirkii (Günther 1868) Alticus monochrus (Bleeker 1869) Alticus montanoi (Sauvage 1880) Скальный прыгун (Alticus saliens) (Lacepède 1800). Другое название - Морской алтикус. Alticus sertatus (Garman 1903) Alticus simplicirrus (Smith-Vaniz & Springer 1971) ПримечанияМетриакантозавриды (лат. Metriacanthosauridae) более известны как синрапториды (лат. Sinraptoridae) — семейство хищных и как правило крупных теропод (Theropoda). Многие из них изначально включались в семейства Megalosauridae или Allosauridae. Представители метриакантозаврид были в основном средними по размеру хищниками 5—7 м в длину. Самым крупным является янхуанозавр — более 9 метров длиной. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 года в семейство включают 6 вымерших родов: Род Erectopus Род Shidaisaurus Род Xuanhanosaurus Род Yangchuanosaurus Подсемейство Metriacanthosaurinae Род Metriacanthosaurus Род Siamotyrannus Примечания Ссылки Carnosauria (англ.)Ма́лый флами́нго (лат. Phoenicopterus minor или лат. Phoeniconaias minor) — птица из семейства фламинговых. Обитает в Африке (в основном в пределах Восточно-Африканской рифтовой долины) и в небольшом количестве на западе Индии и в Пакистане. Птицы заселяют отдалённые часто мало пригодные для человеческого жилья районы — по этой причине их огромные скопления в Восточной Африке были открыты только в 1954 году. Это наиболее мелкий и самый многочисленный вид фламинго. Описание Внешний вид Малый фламинго как можно догадаться из названия — наиболее мелкий в семействе: его полная длина включая ноги-ходули и длинную изогнутую шею достигает 80—90 см что более чем на треть меньше красного фламинго. Самец несколько крупнее самки. Размах крыльев 95—100 см масса 1500—2000 г. Наиболее заметные отличия малого фламинго от других близких видов — это форма и расцветка клюва. У малого фламинго клюв значительно более тёмный — вишнёво-бордовый на конце чёрный. Надклювье узкое — ещё уже чем у красного фламинго и имеет спускающийся в глубину клюва киль который в закрытом положении клюва полностью перекрывает все щели наружу. Подклювье имеет форму луковицы и при добывании корма находится на поверхности воды выполняя роль лодочки. По краям надклювья и подклювья развиты роговые пластинки размером 1 х 04 мм называемые цедилкой которые отсеивают все более крупные предметы. Как и других видов фламинго подвижно только верхняя часть клюва — надклювье; добывая корм птица водит клювом по воде в разные стороны и действует языком словно поршнем процеживая воду и ил. Окраска оперения взрослых птиц варьирует от беловато-розового до тёмно-розового. Она не генетическая а обусловлена пигментом астаксантином из группы липохромов-каротиноидов который поступает в организм вместе с пищей. В условиях искусственного содержания если птиц не кормить продуктами содержащими это вещество они быстро теряют оттенки розового становясь полностью белыми. Крылья с чёрными окончаниями перьев покрывают всю верхнюю часть тела хвост очень короткий. Глаза маленькие радужина окрашена в жёлтый оранжевый или красный цвет. Ноги неоперённые и очень длинные хорошо адаптированы к воздействию высокой температуры (к примеру весной в озере Натрон вода прогревается до 32—50 °C) и к щелочной среде. На ногах четыре пальца три направлены вперёд и один назад. Между передними пальцами развиты плавательные перепонки помогающие птицам легко быстро передвигаться по неглубокому илистому дну. Малые фламинго также неплохо плавают. Голос громкий и грубый напоминает гоготанье гусей. Социальное поведение Все фламинго и малый в частности — социальные птицы образующие большие нередко смешанные гнездовые колонии. Их размер который в случае описываемого вида также включает красного фламинго зачастую достигает сотен тысяч пар. Рекордная численность такой колонии около 11 миллиона пар была отмечена в 1962 году на кенийском озере Магади. Репродуктивные инстинкты птиц срабатывают только в условиях массовости — с этой проблемой сталкивались зоопарки в которых небольшие группы птиц не хотели размножаться. Проблема была решена после того когда на границах вольеров были установлены специальные зеркала. Брачные ритуалы которые помимо всего прочего включает в себя церемониальные пробежки с высоким подниманием ног и внезапными остановками также исполняются группами что редко встречается в природе. Распространение Специалисты оценивают общую численность малого фламинго в 22—32 млн особей из которых 650 тысяч гнездятся в Азии — Индии и Пакистане. В этом регионе большие скопления птиц существуют на мелководных побережьях морских заливов и в маршах Большой Качский Ранн. Оставшаяся часть фламинго обитает в Африке причём в подавляющем большинстве — 12—25 млн особей — в районе рифтовой долины на территории Эфиопии Кении и Танзании. Крупные смешанные колонии насчитывающие до нескольких сотен тысяч особей отмечены на солёных и солонцеватых озёрах Магади Натрон Накуру Туркана Богория и Найваша. В меньшей степени малый фламинго представлен в Южной Африке (Намибии Ботсване) и на Мадагаскаре — 55—65 тысяч и Западной Африке (в прибрежной полосе от Мавритании до Камеруна) — 15—25 тысяч. В сравнении с красным фламинго малый часто выбирает водоёмы с более щелочной водой что обусловлено характером питания. Птицы достаточно быстро реагируют на изменения уровня воды и локальные изменения климата и передислоцируются в другие районы в случае ухудшения условий — по этой причине контроль за их численностью бывает затруднён. Вне периода размножения птицы широко кочуют по различным регионам Африки к югу от Сахары и Азии от Аравийского полуострова до Пакистана. Питание Рацион малого фламинго довольно ограничен. Его основу составляют микроскопические сине-зелёные (Arthrospira Oscillatoria Lyngbya) и диатомовые (Navicula Bacillariophyceae) водоросли. При пересыхании озёр и гибели основных кормов употребляет в пищу мелких беспозвоночных в частности коловраток Brachionus и артемий (Artemia salina). Частое соседство с красным фламинго не создаёт кормовой конкуренции между этими двумя видами поскольку различное строение клюва позволяет птицам питаться разнокалиберными кормами более мелкими в случае описываемого вида. К тому же малый фламинго добывает корм в верхних слоях воды частично погружая клюв на глубину 3—6 см тогда как красный кормится возле поверхности дна. По оценкам специалистов в озере Накуру в годы массового поселения фламинго суммарная биомасса употребляемых в пищу сине-зелёных водорослей Arthrospira fusiformis (другое название организма — Spirulina platensis) составляет 36 тонн в то время как потребность каждой особи составляет около 60 г в сутки. Для утоления жажды птицы пьют солёную родниковую и дождевую воду. В противоположность красному фламинго малый больше активен в тёмное время суток днём предпочитая отдыхать стоя на одной ноге. Корм добывает в верхних слоях воды не погружая полностью клюв в воду. Часто плавает. Размножение Общие сведения Половая зрелость предположительно достигается в возрасте 3—4 лет. Как и все виды в семействе малый фламинго моногамен и гнездится большими колониями; пары могут сохраняться в течение нескольких лет. Сроки размножения нерегулярны: малый фламинго способен гнездиться не каждый год и в различное время года даже в пределах одного и того же биотопа. Тем не менее чаще всего откладка яиц и выведение птенцов в Южной Азии приходится на период с сентября по ноябрь в Восточной и Южной Африке на период с ноября по февраль. В западной Африке сроки размножения фламинго не подтверждены. Брачное поведение В брачном поведении фламинго обязательны элементы группового «танца» что достаточно редко встречается среди животных. За несколько месяцев до спаривания самцы начинают возбуждаться — это проявляется в характерных позах и движениях в которых одновременно принимают участие сотни и даже тысячи птиц. В одной из таких поз самцы вытягивают шею вертикально вверх и запрокидывают к небу клюв; в таком положении они ритмично покачивают головой из стороны в сторону. Другая брачная поза напоминает возбуждённое поведение гусей — фламинго вытягивают шею расправляют на несколько секунд крылья и взъерошивает перья хвоста. В третьем положении птицы массово изображают короткую чистку перьев приподняв крыло и запрокинув клюв назад. Наконец в четвёртой позе все птицы синхронно бегут в одном направлении с высоким подниманием ног после чего вдруг резко останавливаются и поворачиваются в другую сторону. Специалисты объясняют такое поведение стимулированием половых гормонов у большого количества птиц что способствует их эффективному размножению. Гнездо Спаривание во время которого самка нередко вынуждена упираться клювом в субстрат происходит на мелководье либо на суше. Гнёзда ежегодно выстроенные заново расположены на мелководье затапливаемом илистом или гипсовом участке берега либо на небольшом островке. Они представляют собой кучи высохшей грязи в форме пенька или усечённого конуса с углублением в верхней части. Вокруг гнёзд образуется канавка обычно заполненная водой. Диаметр гнёзд в основании достигает 35—56 см в верхней части 22—40 см высота гнёзд в среднем составляет 30—35 см. Высокая постройка имеет ряд преимуществ. Во-первых в сезон проливных дождей вода в водоёме поднимается и может затопить кладку если она расположена низко над поверхностью земли. К тому же в Восточной Африке температура на возвышении не поднимается выше 30—35 °C что позволяет не допустить перегрева кладки (у поверхности земли она достигает 50—55 °C). Насиживают по очереди самец и самка в течение 28 суток причём в жаркую погоду сам процесс насиживания заключается в создании тени над гнездом призванной защитить кладку от перегрева. В кладке одно реже два яйца белой окраски их размеры в среднем составляют 78 х 49 мм масса около 115 г. Выведение птенцов Птенцы выводкого типа. При появлении на свет они покрыты густым беловатым пухом имеют прямой короткий клюв и короткие толстые ноги. Несмотря на то что уже через несколько дней они покидают гнездо и внешне выглядят вполне самостоятельными их неразвитый фильтровальный аппарат не позволяет им самим добывать корм. С другой стороны в пищеводе родителей формируется питательная смесь — «молочко» по питательной ценности не уступающее молоку млекопитающих. Такой смесью в состав которой помимо всего прочего входят кровь и лимфа взрослые выкармливают потомство первые две недели (подобный способ кормления также характерен для пингвинов и голубей). Впоследствии молочко заменяется наполовину переваренной пищей вскармливание продолжается вплоть до 10-недельного возраста. Через две недели после вылупления клюв начинает постепенно изгибаться в начале второго месяца первоначальный белый пух заменяется вторичным серым ещё через две недели появляются первые признаки оперения. К концу второго месяца молодые делают первые попытки добыть корм хотя их клюв ещё недостаточно развит для этого. Способность к полёту проявляется в возрасте 11 недель. Ювенальный серый наряд сменяется взрослым беловато-розовым только на третьем году жизни. Враги и деградирующие факторы Малый фламинго обычно заселяет биотопы непригодные для жизни большинства других организмов — по этой причине у них не так много природных врагов. Гнёзда птиц иногда разоряют африканский ушастый и африканский белогорлый грифы обыкновенный стервятник аист марабу. Последний также нападает и на взрослых птиц. Потенциальную опасность для лётных фламинго представляют орлан-крикун павианы лев леопард гепард и шакал. Гораздо больший вред птицам приносят засухи и наводнения в результате которых озёра либо высыхают выкристаллизовывая соль и щёлочи либо наоборот заполняются затапливая прибрежные гнёзда в период размножения. В немалой степени этому способствует хозяйственная деятельность человека. Так исследование в районе озера Накуру в Кении показало что увеличение потребности воды вследствие урбанизации и развития сельского хозяйства привело к истощению водотоков снабжающих озеро водой. В результате водоём ежегодно пересыхал в 1993—1997 и 2003—2004 годах что привело к образованию гипсовых наростов — своего рода «кандалов» — на ногах птиц и их массовой гибели в 1993 1995 2002 2004 и 2006 годах. На основании другого исследования проведённого в 2000-х годах на озёрах Богория Накуру и Олоидиен был сделан вывод что периодическое повышение в воде концентрации цианобактерии Anabaenopsis приводило к блокированию фильтрующего органа птиц и образованию цианотоксинов повышающих восприимчивость птиц к инфекционным заболеваниям. Примечания Литература Гладков Н. А. Дементьев Г. П. Михеев А. В. Иноземцев А. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы. — С. 110. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. del Hoyo Josep. 1992. Family Phoenicopteridae (Flamingos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 1: Ostrich to Ducks // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — 508—523 696 p. — ISBN 84-87334-10-5. (англ.)«K-9 и компания» (англ. K-9 and Company) — предполагавшееся ответвление сериала «Доктор Кто» в котором рассказывалось о двух бывших спутниках четвёртого Доктора: металлической собаке K-9 и Саре Джейн Смит. Единственная вышедшая серия была показана 28 декабря 1981 года на BBC One а 16 июня 2008 года был выпущен на DVD вместе с первой для K-9 серией «Невидимый враг». История Продюсер «Доктора Кто» Джон Натан-Тёрнер хотел вернуть Сару Джейн Смит в сериал однако Элизабет Слейден не захотела вновь играть прежнюю роль. Вместе с этим он решал что делать с K-9: персонаж был очень популярен среди детей но оставлять его в сериале больше было нельзя. Поэтому Натан-Тёрнер придумал создать сериал-ответвление ориентированный на детскую аудиторию. Но сюжет требовал человека-хозяина для собаки и на эту роль подходила Сара Джейн. Слейден согласилась играть Сару как самостоятельного персонажа а не спутника Доктора. Производство Пилотная серия была назван «Лучший друг девушки» (англ. A Girl's Best Friend). В ней появился K-9 третьей модели. Серию посмотрело рекордное количество зрителей — 84 миллиона в премьерный показ — больше чем эпизоды «Доктора Кто» в то время. Хотя эпизод имел высокие рейтинги новые серии не выходили. На канале BBC сменилось руководство и если Билл Коттон утвердил концепцию и пилотный выпуск то Алану Харту идея не понравилась. Серия была повторно показана лишь на рождество 1982 года на канале BBC Two. См. также Доктор Кто K-9 (сериал) Примечания Ссылки«Пингвинёнок» — советский короткометражный мультипликационный фильм 1983 года. Снят по заказу Гостелерадио СССР. Хранится в коллекции Гостелерадиофонда. Сюжет Однажды на Южном полюсе разыгралась пурга и сильный ветер унёс маленького Пингвинёнка в море. Стремясь вернуться домой он проделал длинный путь но оказался не на Южном а на Северном полюсе где нашёл нового друга белого Медвежонка. Создатели Интересные факты Мультфильм «Пингвинёнок» снят по одноимённой детской книжке Л. Аркадьева изданной Московским издательством «Детский мир» в 1963 году. Цветные иллюстрации к книге были сделаны художником Борисом Степанцевым. Тираж книги — 200 000 экземпляров. По книжке «Пингвинёнок» был также поставлен радиоспектакль (сценарист — Л. Аркадьев режиссёр — А. Ильина). Музыка к спектаклю была написана композитором Борисом Чайковским (музыкальные номера: 1—10). Рукопись партитуры утеряна. Советской Всесоюзной фирмой грампластинок «Мелодия» была выпущена пластинка с записью спектакля. Релизы на VHS и DVD Технические характеристики Год выхода издания: 2007. Количество слоёв: DVD-5 (1 слой). Региональный код: 0 (All). Звуковые дорожки: Русский. Mono. Технические характеристики Год выхода издания: 2000. Примечания Ссылки «Пингвинёнок» на «Аниматор.ру» Л. А. Аркадьев. «Пингвинёнок». kid-book-museum. Каталог ТПО «Союзтелефильм»Анри Мамер Онезим Делафон (фр. Henri-Mamert-Onésime Delafond; 14 февраля 1805 — 15 ноября 1861) — французский биолог и ветеринар. Окончил одну из старейших в Европе ветеринарных школ — Ветеринарную школу Альфор затем на протяжении почти всей жизни преподавал в ней (с 1833 г. профессор) а в 1860 г. занял пост её директора. Изучал инфекционные заболевания рогатого скота в особенности сибирскую язву оставил весьма скрупулёзные и обширные для своего времени труды «О заболеваниях крови у овец и коров» (фр. Traité de la maladie de sang des bêtes ovines et bovines) и «О лёгочных болезнях крупного рогатого скота» (фр. Traité de la maladie de poitrine du gros bétail). Вместе с Габриэлем Андралем и Жюлем Гаварре выступил одним из пионеров гематологии описав различия в составе крови у животных страдающих различными заболеваниями. В соавторстве с Оноре Бургиньоном опубликовал несколько важных работ по паразитологии в том числе «Чесотка у человека и домашних животных» (фр. La gale de l’homme et des animaux domestiques; 1848) и «Практическое руководство по энтомологии и сравнительной патологии кожных паразитов человека и домашних животных» (фр. Traité pratique d’entomologie et de pathologie comparées de la psore des hommes et des animaux domestiques; 1857).Dibamus dalaiensis (лат.) — вид безногих червеобразных ящериц (Dibamidae) найденный в Камбодже. Глаза отсутствуют обитают под землей где передвигаются извиваясь всем телом. Название вида переводится как «слепая ящерица с горы Далай». Распространение Камбоджа Phnom Dalai Phnom Samkos Wildlife Sanctuary на юго-западе Кардамоновых гор провинция Поусат (12° 26' 26.091" N 103° 4' 39.708" E) высота 1009 м. Примечания Литература Neang Thy; Jeremy Holden Toby Eastoe Rathea Seng Saveng Ith & L. Lee Grismer. (2011). A new species of Dibamus (Squamata: Dibamidae) from Phnom Samkos Wildlife Sanctuary southwestern Cardamom Mountains Cambodia. // Zootaxa 2828: 58–68. Ссылки JCVI Reptile Database: Dibamus dalaiensis (англ.) (Проверено 11 мая 2011) Blind legless lizard species discovered in Cambodia (англ.) (Проверено 11 мая 2011)Андамии (лат. Andamia) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Andamia aequipinnis Andamia amphibius (Walbaum 1792) Andamia cyclocheilus Andamia heteroptera (Bleeker 1857) Andamia reyi (Sauvage 1880) Andamia tetradactylus (Bleeker 1858) Ссылки Род Андамии в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Список видов Andamia на www.fishbase.org.Антеннаблениусы (лат. Antennablennius) — род собачковых (Blenniidae) встречается в основном в западных регионах Индийского океана. Виды Antennablennius adenensis (Fraser-Brunner 1951) — западная часть Индийского океана Южный антеннаблениус (Antennablennius australis) (Fraser-Brunner 1951) — западная часть Индийского океана Antennablennius bifilum (Günther 1861) — западная часть Индийского океана Antennablennius ceylonensis (Bath 1983) — около Шри-Ланки Antennablennius hypenetes (Klunzinger 1871) — север Красного моря до Персидского залива Antennablennius simonyi (Steindachner 1902) — Аденский и Персидский залив Antennablennius variopunctatus (Jatzow & Lenz 1898) — западная часть Индийского океана Примечания Ссылки Род Антеннаблениусы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды Antennablennius на www.fishbase.org.«Прогулки с морскими чудовищами» (англ. Walking with Dinosaurs: Sea monsters) — научно-популярный сериал канала BBC рассказывающий о вымышленных приключениях Найджела Марвена в семи самых ужасных доисторических морях за всю историю земли. Визуальный ряд воссоздан с применением компьютерной графики. Основная часть сериала состоит из трёх серий в которой Найджел с помощью ленты времени путешествует во времени посещая доисторические моря разных эпох и периодов. По каждому морю плывёт на своей яхте вместе со съёмочной командой BBC. Найджел Марвен учит вас: «Как бы плохо ни было на суше ни в коем случае нельзя входить в воду». Первая серия Седьмое из самых опасных доисторических морей Время — ордовик 450 миллионов лет назад. Место — Испания. Первым делом Найджел отправляется в ордовикский период в котором он надеется увидеть ортокона. Сначала с помощью приманки — панцирной рыбы астрасписа он привлекает морского скорпиона — мегалограпта. Позже с помощью другой приманки — гигантского трилобитаизотела он надеется поймать ортокона но у него не получается: на трилобита «клюёт» морской скорпион. В следующий раз трилобита схватывает кто-то огромный. Найджел решает погрузиться в воду. Он находит ортокона но тот начинает приближаться к Найджелу и ныряльщик светит ему в глаза своим фонарём так как ортокон боится света. Моллюск уплывает и Найджел всплывает на поверхность залива. Подплывая к суше Найджел видит морских скорпионов которые откладывают икру в песок. Показанные животные: Камероцерас (в фильме назван ортоконом) Мегалограпт (в фильме назван морским скорпионом) Изотел (в фильме назван гигантским трилобитом) Астраспис (в фильме назван панцирной рыбой) Неопределённый вид граптолита медуза ( проплывает рядом с Камероцерасом) Шестое из самых опасных доисторических морей Время — триас 230 миллионов лет назад. Место — Германия. После ордовика Найджел отправляется в триасовый период. Погружаясь в триасовое море Найджел обнаруживает у дна нотозавров и 6-метрового танистрофея. Когда Найджел хватает танистрофея за хвост тот отделяется от тела рептилии и ящер уплывает. Найджел всплывает и тут к нему подплывает огромный 10-метровый цимбоспондил от которого ныряльщику приходится защищаться электрошокером. Показанные животные: Цимбоспондил Нотозавр Танистрофей Лилиенстерн (две особи разгуливают по побережью) Петейнозавр Неопределённый вид плакодонта (в книге) Неутикозавр (в книге) Мастодонзавр (в книге) Цинодонт (в книге) Престозух (в книге) Пятое из самых опасных доисторических морей Время — девонский период 360 миллионов лет назад. Место — Гренландия. В девонском море Найджел хочет увидеть гигантского дунклеостея. Спускаясь под воду в круглой защитной клетке он обнаруживает акулу стетаканта со спинным плавником как с гладильной доской. Позже акулу что-то вспугивает — это оказывается дунклеостеус. Он замечает клетку Найджела и начинает на неё набрасываться. И тут эта панцирная рыба быстро и с яростью бросается на клетку Найджела… Потом внезапно появившийся из морской глубины дунклеостей неожиданно кидается на клетку в которой прячется Найджел. Фильм заканчивается кадрами в которых на клетку используемую Найджелом для безопасного погружения агрессивно нападает огромная рыба предположительно (в фильме не показан точный внешний облик существа) — дунклеостей. Нападениям дунклеостея на защитную клетку уделено особое внимание во второй части ленты. Показанные животные: Дунклеостей Стетакант Ботриолепис (приманка для дунклеостея) Ониходус (в книге) Кладоселяхия (в книге) Хейролепис (в книге) Граптолит (в книге) Целакант (в книге) Вторая серия Пятое из самых опасных доисторических морей (продолжение) …Опасность миновала. Найджел после атаки взрослого дунклеостеуса замечает у дна молодого экземпляра которого с яростью поедает взрослый отрыгивая его маленькую броню. Четвёртое из самых опасных доисторических морей Время — эоцен 36 миллионов лет назад. Место — Египет (Каир) Найджел отправляется в мангровые болота в которых находит арсинойтерия похожего на носорога но живущего в воде. Понаблюдав за мирным травоядным Найджел плывёт в открытое море на своём катере и начинает выслеживать примитивного кита базилозавра. Когда морской монстр приплывает к катеру Найджел ныряет и видит как кит откусывает звуковой динамик прикреплённый к кораблю и уплывает. Показанные животные: Базилозавр Арсинойтерий Дорудон Палеомастодон (в книге) Фисогалеус (в книге) Саркастодон (в книге) Третье из самых опасных доисторических морей Время — плиоцен 4 миллиона лет назад. Место — Перу. Найджел хочет увидеть самую крупную акулу за всю историю земли - мегалодона. Сначала Найджел ныряет на мелководье где живут молодые особи этой акулы. Выяснив что детёныши атакуют добычу (например кита одобеноцетопса) подобно современным белым акулам Найджел плывёт в открытый океан чтобы найти взрослых. Приманив взрослого мегалодона рыбой исследователь погружается под воду в клетке надеясь прикрепить к спинному плавнику акулью камеру. Все попытки не приводят к успеху поэтому Найджел вылезает из воды и пытается прикрепить камеру с платформы. Мегалодон выпрыгивает из воды и тут Найджел падает в воду… Показанные животные: Кархародон мегалодон Одобеноцетопс Неопределенный доисторический кит (показан в третьей серии на него нападает мегалодон) Талассокнус (в книге) Сумчатый саблезубый тигр (в книге) Большая белая акула (в книге) Третья серия Третье из самых опасных доисторических морей (продолжение) …Найджел возвращается обратно на катер. Прикрепив камеру к акуле он отправляется за ней через два дня и находит её. На видео заснятом камерой видна охота мегалодона за большим доисторическим китом. Найджел приходит к выводу что мегалодон — самая совершенная из всех акул но когда в конце плиоцена вода станет холоднее большинство видов китов благодаря согревающему подкожному жиру мигрирует в полярные области планеты. Лишившись источника питания мегалодоны вымрут от голода. Второе из самых опасных доисторических морей Время — Юрский период 155 миллионов лет назад. Место — Великобритания (Питерборо) Найджел ныряет в юрское море натыкаясь на стаю лидсихтисов. Исследователь становится свидетелем того как 3-метровый крокодил метреоринх и акула гибод атакуют ослабшую особь вырывая куски мяса из тела. Быстро насытившись хищники уплывают а труп рыбы всплывает к поверхности моря. Вскоре падаль привлекает чудовищных лиоплевродонов. Найджел решает подплыть к ним поближе полагаясь на защиту вещества в баллоне которое отпугивает рептилий. Это вещество и спасает Найджела от лиоплевродона заинтересовавшегося ныряльщиком. Показанные животные: Лиоплевродон Лидзихтис Метриоринх Гибод Криптоклид (в книге) Офтальмозавр (в книге) Эустрептоспондил (в книге) Рамфоринх (в книге) Самое опасное доисторическое море Время — поздний мел 75 миллионов лет назад. Место — США (Канзас) Это море Найджел называет «Адским аквариумом» поскольку тут во множестве встречаются свирепые хищники главным из которых по мнению исследователя является мозазавр. Сначала Найджел наблюдает за колонией морских птиц гесперорнисов а затем плывёт в открытое море где ныряет желая прокатиться на гигантской черепахе архелоне. Однако вскоре на ныряльщика нападает гигантская хищная рыба ксифактин Найджелу удается выбраться на надувную лодку которую неожиданно атакуют голодные тилозавры приняв её за черепаху (куда делся ксифактин - неизвестно предположительно он уплыл испугавшись ящеров или был убит ими). Найджелу всё же удаётся добраться до своего катера но никто из членов его команды не замечает как радар показывает стаю мозазавров приближающихся к катеру со злыми намерениями… Показанные животные: Гесперорнис Птеранодон Тираннозавр (обозревает океан с прибрежного утёса) Ксифактин Тилозавр Архелон Эласмозавр Скваликоракс Гализавр (выслеживает гесперорнисов заплывает в подводную пещеру) Гигантский кальмар (в книге) Животные карты времени Суша Плацериас Целофиз Диплодоки Макрогрифозавр Анкилозавр Тираннозавр Австралопитек Шерстистый мамонт Море Камероцерас Мегалограпт Дунклеостей Цимбоспондил Офтальмозавр Лиоплевродон Гибод Криптоклид Тилозавр Амбулоцет Базилозавр Мегалодон См. также Прогулки с динозаврами (телесериал) Прогулки с чудовищами (телесериал) Прогулки с монстрами (телесериал) Доисторический парк (телесериал) Ссылки Игра Sea monsters на официальном сайте BBC.(англ.) Имформация о цимбоспондилусе на официальном сайте BBC.(англ.) Это незавершённая статья о телепередаче. Вы можете помочь проекту исправив и дополнив её.Эксены (Ecsenius) — род собачковых (Blenniidae). В настоящее время описано 53 вида. Виды Примечания Ссылки Род Эксены в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Valid Species of the Genus Ecsenius. FishBase. Проверено 11 мая 2011. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.Зверь вы́шедший из мо́ря — библейский апокалиптический образ зверь вышедший из моря и имевший семь голов и десять рогов (Откр. 13:1-2). По библейскому рассказу вместе с двурогим зверем вышедшем из земли (Откр. 13:11) был показан Апостолу Иоанну в видении описываемом в 13-й главе книги Откровения (Откр. 13:1—17). Описание зверя В книге Откровения Иоанна Богослова описывается зверь вышедший из моря: Большинство христиан живших в ранние и средние века считали зверя вышедшего из моря Римской империей. Современный исследователь Библии Фрэнсис Найджел Ли приводит список из более чем ста имён куда включены в частности Ириней Лионский (202) Блаженный Августин (430) Беда Достопочтенный (735) Иоахим Флорский (1202) Джон Фокс (1587) и другие которые считали что зверь подобный барсу — это Антихрист. Семь голов зверя Иоанн Богослов описывает «первого зверя» вышедшего из моря: ‘И стал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами … Зверь которого я видел был подобен барсу; ноги у него — как у медведя а пасть у него — как пасть у льва’ (Откр. 13:1-2). При описании «первого зверя» Иоанном Богословом используются выражения восходящие к книге пророка Даниила. В книге пророка Даниила описываются четыре больших зверя вышедших из моря непохожих один на другого (Дан. 7:3): первый — как лев … (Дан. 7:4) второй похожий на медведя (Дан. 7:5) … ещё зверь как барс … и четыре головы были у зверя сего (Дан. 7:6) … зверь четвёртый страшный и ужасный и весьма сильный; … и десять рогов было у него (Дан. 7:7). Зверь вышедший из моря описанный в 13-й главе книги Откровения напоминает четырёх зверей вышедших из моря и описанных в 7-й главе книги пророка Даниила. У «первого зверя» из Апокалипсиса есть признаки всех четырёх зверей: пасть льва ноги медведя туловище барса и 10 рогов четвёртого зверя из книги Даниила. Таким образом зверь вышедший из моря имел одну голову и пасть льва одну голову и ноги медведя четыре головы и туловище барса и одну голову четвёртого зверя на которой находились десять рогов. Объединяя в себе признаки четырёх животных зверь вышедший из моря по своей сути напоминает истукана увиденного Навуходоносором во сне и символизировавшего будущую историю всех мировых государств (Дан. 2: 31-45). В 17-й главе книги Откровения ангел поясняет Иоанну значение голов зверя: «… Семь голов суть семь гор … и семь царей из которых пять пали один есть а другой ещё не пришел и когда придёт не долго ему быть. И зверь который был и которого нет есть восьмой…» (Откр. 17:9—11). Из этих стихов видно что апостолу Иоанну показано видение во время шестого царя когда пять царей уже пали а седьмой ещё не пришёл. Имеются различные толкования семи царей например: 1) семь царей — это семь римских императоров правивших во время апостола Иоанна: Нерон Гальба Отон Вителлий Веспасиан (Тит) Домициан Нерва (7-й) и Траян (8-й) 2) семь царей — это семь империй которые угнетали народ Божий: Египет Ассирия (Ханаан) Вавилон Мидо-Персия Греция Римская империя царство антихриста 3) семь царей — это семь форм правления существовавших в Риме: цари консулы децемвиры военные трибуны диктаторы императоры папы или цари консулы диктаторы децемвиры трибуны цезари царство Остготов (7-й) царство папы (8-й) 4) семь царей — это семь крупных монархий из которых состояла Римская империя: Картахена Александрия Митридат Македония Греция и Галлия с зависимыми царствами Рим и Константинополь. Длительность правления 7-й головы и 7-го царя была непродолжительной из-за смертельной раны нанесённой этой 7-й голове. В Откровении это описывается так: «… и видел я что одна из голов его как бы смертельно была ранена...». (Откр. 13.3). Ангел объясняет Иоанну видение: «Зверь которого ты видел был и нет его…» (Откр. 17. 8). После ранения одной из голов зверя ‘… эта смертельная рана исцелела]’ (Откр. 13:3) и ещё: ‘образ зверя который имеет рану от меча и жив’ (Откр. 13: 14). Ангел разъясняет апостолу Иоанну: ‘зверь которого ты видел был и нет его и выйдет из бездны’ (Откр. 17. 8) и далее: ‘и зверь который был и которого нет есть восьмой и из числа семи…’ (Откр. 17:11). Это означает что зверь вышедший из моря был смертельно ранен но эта рана исцелела в результате чего появился восьмой зверь. Исцеление раны зверя похожего на барса произошло совершенно неожиданно: ‘и удивятся те из живущих на земле имена которых не вписаны в книгу жизни’ (Откр. 17:8); ‘и дивилась вся земля следя за зверем; … и поклонились зверю’ Откр. 13:3—4). Примечания Ссылки Альбрехт Дюрер и его гравюры: Зверь с семью головами «Запечатанная книга» (пророчества Откровения Иоанна и их исполнение) Дмитрий ЩедровицкийPrincisia vanwaerebeki (лат.) — один из крупнейших видов таракановых мировой фауны отдельные особи которого достигают 100—120 (по некоторым данным и 150) мм длины. Представители вида распространены на юго-востоке острова Мадагаскар где населяют прибрежные леса. Питаются тараканы по преимуществу растительной пищей но выбираясь на побережье поедают также падаль — выброшенных на берег мертвых морских животных главным образом рыбу и морских беспозвоночных очевидно в качестве источника фосфора. Элементом рациона тараканов прибрежных популяций являются также водоросли (в основном ламинария). Биологическое описание Оба пола бескрылы. Половозрелые особи окрашены обычно в темно-коричневый до черного цвет по бокам щитков мезо- и метанотума более или менее овальные пятна красного или оранжевого цвета; на краях тергитов брюшка обычно треугольные светлые желтые или светло-коричневые пятна образующие подобие канта. Нередко пятна на брюшных сегментах сливаются в узкие полосы. Все эти пятна более выражены у самцов. Половой диморфизм выражен не ярко и заключается в наличии у самцов на пронотуме роговидных парных выростов более толстых несущих густое опушение антенн и агрессивном брачном поведении. Как и все Blaberidae яйцеживородящи. Во время опасности и при социальном поведении насекомые способны издавать громкое шипение как и многие представители трибы. Охранный статус Как эндемичный узкоареальный вид с невысокой численностью подлежит охране однако в настоящее время на территории Мадагаскара не охраняется. Значение Тараканы данного вида иногда содержатся в инсектариях любителей членистоногих. Систематика и таксономия Вид был описан французским энтомологом ван Герревеге в 1973 году (van Herrewege 1973) и выделен им в отдельный монотипный род. Вид очень близок к представителям рода Gromphadorhina и включен наряду с ним и другими близкими родами в трибу Gromphadorhini известным американским энтомологом и большим специалистом по таракановым — Л. М. Ротом (Louis M. Roth 1971). Ряд энтомологов относит вид к роду Gromphadorhina. См. также Мадагаскарский шипящий таракан Литература van Herrewege. 1973. Bulletin de la Société Linnéenne de Lyon 42nd année 10:264. Ссылки Blattodea Species File/subfamily Oxyhaloinae/tribe Gromphadorhini/genus Princisia van Herrewege 1973. BioLib/Princisia vanwaerebeki van Herrewege 1973.The King of Rome (Король Рима) — спортивный голубь выигравший гонку в 1001 милю (1611 километров) из Рима в Англию в 1913 году. Ему посвящены песня и книга авторства Дейва Сёдбери (Dave Sudbury); наиболее известная запись песни была сделана Джуном Тейбором (June Tabor) (кроме того она была записана группой Half Man Half Biscuit .). Голубь самец голубой окраски кольцо номер NU1907DY168 принадлежал и был выведен Чарли Хадсоном (Charlie Hudson родился в начале 1870-х умер 13 марта 1958 года в возрасте 84 лет) который жил на Брук-Стрит 56 в Дерби (52°55′35″ с. ш. 1°29′08″ з. д.52.9265° с. ш. 1.4855° з. д.﻿ / 52.9265; -1.4855 Brook Street сейчас разрушен) о котором сообщается что он начал участвовать в гонках голубей с 1904 года. Он был казначеем и президентом Derby Town Flying Club. Кроме того он писал заметки связанные с голубями в Derby Evening Telegraph. Когда птица-победитель гонки умерла он отдал её тело в Музей и художественную галерею Дерби где из него было сделано чучело с присвоенным выставочным номером DBYMU.1946/48. Хотя раньше чучело выставлялось в разных музеях на 2011 год оно не выставляется. ПримечанияТуллимонстр (лат. Tullimonstrum) — род ископаемых водных хордовых. Удлинённое тело без конечностей отличалось широко расставленными глазами на стебельках длинным хоботом на голове который заканчивался челюстями и ромбовидным хвостовым плавником. Размер представителей колеблется в пределах 8—35 см. Найден в среднекаменноугольных (31145—30695 млн лет назад) отложениях дельты реки существовавшей в то время на месте современной реки Мейсон-Крик (Иллинойс). Там же встречаются остатки других животных сохраняющихся лишь в исключительных условиях в том числе медуз мальков рыб и икры. Первая часть родового названия — фамилия первооткрывателя Francis Tully вторая часть — лат. monstrum — чудо диво. В 2016 году туллимонстр имевший клешнееобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к миногообразным бесчелюстным. Примечания Ссылки Tullimonstrum at the Illinois State Museum A particularly well-preserved Tullimonstrum at the Illinois State MuseumМорские собачки (лат. Blennius) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) распространённых в Средиземном море. Виды Первоначально в соответствии с FishBase 169 видов были отнесены к этому роду. В настоящее время к роду Blennius относят 2 вида: Blennius normani Blennius ocellaris — Морская собачка-бабочка Примечания Ссылки The Paleobiology database: Blennius Linnaeus 1758 (англ.) Animal Diversity Web: Blennius (англ.) Род Морские собачки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды рода Blennius на www.fishbase.org.История Кинология Грузии получила официальный статус в 1991 году когда была создана Кинологическая Федерация Грузии (FCG Fédération Cynologique de Géorgie). В 1997 году КФГ присоединилась к Международной Кинологической Федерации (FCI Fédération Cynologique Internationale) как контрактный партнер. С 2001 года Кинологическая Федерация Грузии является ассоциированным членом FCI. С момента основания Грузинская Федерация играет заметную роль в Европейской кинологии тесно сотрудничает с кинологическими организациями различных европейских государств регулярно проводит национальные и международные монопородные и всепородные выставки собак рангов САС и СACIB поддерживает и продвигает многочисленные грузинские кинологические клубы сообщества и питомники активно популяризирует такие аутентичные породы как Кавказская Овчарка и Горная Грузинская Собака. В настоящий момент Кинологическая Федерация Грузии (КФГ) является единственной кинологической организацией на территории Грузии официально признанной Международной Кинологической Федерацией. Эксперты КФГ Клубы КФГ Клуб любителей Кавказской овчарки «BOMBORA» Грузинский объединённый Кеннел клуб Клуб «LORDLAMARI» Клуб «ELITA» Центральный Кеннел клуб Клуб «PRESTIGE» Клуб «KENNEL LAND» Клуб «TOBE» Пойнтер Клуб Грузии Аджарская Кинологическая Федерация (подробнее о клубах КФГ…) Комиссии в составе КФГ Выставочная комиссия Квалификационная комиссия Племенная комиссия По рабочим качествам и спорту (подробнее о комиссиях КФГ…) Руководство КФГ Г-н Гия Гиоргадзе Президент Г-н Заза Омаров Генеральный секретарьЭфиопский горный астрильд (лат. Cryptospiza salvadorii) — птица из семейства вьюрковых ткачиков. Описание Эфиопский горный астрильд достигает длины 12 см. Голова самца зеленовато-оливкового цвета спина и гузка тёмно-карминные. Подбородок и горло светлее чем остальная нижняя часть тела их окраска может варьировать в зависимости от подвида от соломенно-жёлтого до бледно-оливкового цвета. У кроющих крыльев отчасти кайма красного цвета внутренняя часть крыльев имеет широкие внешние кромки карминного цвета. По бокам тела также пятна карминного цвета. Оттенки оперения сильно варьируют и могут быть более коричневатыми более зеленоватыми или более серыми. Глаза тёмно-коричневые с красным краем века клюв чёрный. Самки похожи на самцов однако окраска их оперения несколько тусклее а количество красных пятен по бокам тела меньше. Распространение Эфиопский горный астрильд обитает в горах Восточной Африки. Область распространения простирается с юга Судана и Эфиопии до горных районов на северо-западе озера Танганьики и севера Танзании. Он населяет как внутреннюю часть так и периферию густого горного леса и встречается также в чащах по берегам ручьёв и рек. Птицы живут на высоте до 3 000 м над уровнем моря. Питание Эфиопский горный астрильд питается мелкими семенами предпочитая семена щетинника. Наряду с этим он питается также семенами бальзамина (Impatiens). Гнездо из травы и волокон находится на высоте от 2 до 4 м над землёй. В кладке от 3 до 5 яиц. Период инкубации варьирует в зависимости от области распространения. Содержание в неволе Эфиопский горный астрильд был впервые ввезён в Европу в 1933 году и был выставлен на показ в Лондонском зоопарке. Однако птица редко встречается в продаже или содержится в неволе. Выводки в неволе редки. Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg.) Joachim Steinbacher (Hrsg.) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Cirripectes (англ.) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Cirripectes alboapicalis (Ogilby 1899) Cirripectes alleni (Williams 1993) Cirripectes auritus (Carlson 1981) Cirripectes castaneus (Valenciennes 1836) Cirripectes chelomatus (Williams & Maugé 1984) Cirripectes filamentosus (Alleyne & Macleay 1877) Cirripectes fuscoguttatus (Strasburg & Schultz 1953) Cirripectes gilberti (Williams 1988) Cirripectes hutchinsi (Williams 1988) Cirripectes imitator (Williams 1985) Cirripectes jenningsi (Schultz 1943) Cirripectes kuwamurai (Fukao 1984) Cirripectes obscurus (Borodin 1927) Cirripectes perustus (Smith 1959) Cirripectes polyzona (Bleeker 1868) Cirripectes quagga (Fowler & Ball 1924) Cirripectes randalli (Williams 1988) Cirripectes springeri (Williams 1988) Cirripectes stigmaticus (Strasburg & Schultz 1953) Cirripectes vanderbilti (Fowler 1938) Cirripectes variolosus (Valenciennes 1836) Cirripectes viriosus (Williams 1988) Примечания Ссылки Род Cirripectes в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Temnothorax minutissimus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax из трибы Formicoxenini и подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Занесены в Международную Красную книгу МСОП. Описание Жёлтого цвета муравьи длиной 2—3 мм. Социальные паразиты: матки этого вида проникают в гнёзда Leptothorax curvispinosus где откладывают яйца из которых развиваются новые самки и самцы. Матка паразита прикрепляется к телу более крупной матки вида-хозяина и передвигается повиснув на ней. Первоначально были описаны в составе рода Leptothorax (в 2003 году перенесены в состав рода Temnothorax). Распространение Эндемик США. Примечания Литература Smith M. R. (1942). «A new apparently parasitic ant.» Proc. Entomol. Soc. Washington 44: 59-61. Ссылки Leptothorax minutissimus (англ.) (Проверено 5 мая 2011) ФОТО Temnothorax minutissimus (discoverlife.org) (англ.) (Проверено 5 мая 2011) ФОТО Temnothorax minutissimus (arkive.org) (англ.) (Проверено 5 мая 2011)Дилофозавриды (лат. Dilophosauridae) — семейство ранних плотоядных динозавров. Они хорошо известны благодаря крупному костяному гребню украшавшему их голову и вероятно служащему для общения с сородичами. Длина тела от 3 до 8 м. Встречались на территории США Южной Америки Китая и Антарктиды. Таксономия Кладограмма: Примечания Ссылки Nathan Smith Peter Makovicky William Hammer & Philip Currie (2007): Osteology of Cryolophosaurus ellioti (Dinosauria: Theropoda) from the Early Jurassic of Antarctica and implications for early theropod evolution. Zoological Journal of the Linnean Society. Volume 151 Issue 2 Seiten 377—421 DOI:10.1111/j.1096-3642.2007.00325.x Smith N.D. Makovicky P.J. Pol D. Hammer W.R. & Currie P.J. (2007): The dinosaurs of the Early Jurassic Hanson Formation of the Central Transantarctic Mountains: Phylogenetic review and synthesis. In Cooper A.K. and Raymond C.R. et al. (eds.): Antarctica: A Keystone in a Changing World. Online Proceedings of the 10th ISAES USGS Open-File Report 2007-1047 Short Research Paper 003 5 p.; DOI:10.3133/of2007-1047.srp003Филиппинский лягушкорот (лат. Batrachostomus septimus) — птица из семейства лягушкоротов. Малоизученная птица. Живёт в лесах Филиппин ведёт преимущественно ночной образ жизни не издает судя по всему никаких звуков. Насекомоядна. Строит гнездо и откладывает одно яйцо которое самец и самка охраняют по очереди. ПримечанияВсемирный день перелетных птиц. Каждую вторую субботу мая по просьбе орнитологов лаборатории Корнелла США с 1993 года отмечается Всемирный день перелетных птиц. И хотя этот праздник считается международным в основном мероприятия связанные с этим днем проводят в Северной Америке. Целью праздника является обращение внимания общества на глобальные экологические изменения что рушат экосистемы ареала (зимнего и летнего) перелетных птиц а также возвращение природных условий привычных видам перелётных птиц для размножения перелёта высиживания яиц. Еще в 1918 году был подписан «Международный договор о перелётных птицах» не решающий однако проблем связанных с миграцией птиц. Почти каждый десятый вид перелетных птиц находится под угрозой вымирания. См.также День орнитолога СсылкиБелоло́бая щу́рка (лат. Merops bullockoides) — вид птиц семейства щурковых (Meropidae). Описание Внешний вид Подобно другим щуркам обладает яркой окраской а на голове есть чёрная маска позволяющая легко идентифицировать птицу именно как представителя рода щурок. Лоб птицы белый как и подбородок и полоса ниже чёрной маски. Горло ярко-красное. Затылок зашеек и грудь окрашены в оливковый цвет. Крылья и хвост ярко-зелёные. Подхвостье синее. Клюв птицы длинный и мощный что в сочетании с острым зрением позволяет птице выслеживать и ловить разнообразных насекомых в том числе и хорошо маскирующихся и опасных которые могут ужалить. Крылья более закруглённые по сравнению с большинством других щурок. Хвост длинный и прямой. Размеры тела средние среди представителей рода: длина туловища составляет около 23 см масса тела — около 28-38 г. Голос Различные чирикающие звуки писк и звуки похожие на кваканье лягушки. Наиболее характерные звуки передаются как «нюа» и «гаю». Ареал Встречается в саваннах к югу от Экваториальной Африки часто вблизи оврагов. Поведение Гнездится колониями до 225 пар. Пары птиц роют норы в мягкой почве на наклонных поверхностях поблизости друг от друга. У этой птицы одна из самых сложных социальных организаций обнаруженных у птиц. Колонии образуют семейные группы с перекрывающимися поколениями. Размножающимся парам оказывают помощь птицы-помощники. Как правило около 50 % молодых птиц становятся помощниками. Чем меньше пищи тем большее количество молодых птиц (до дюжины) более сильные самцы заставляют добывать корм для своих птенцов. Питаются различными летающими насекомыми в основном пчёлами. Примечания Литература Особые отношения // Тайны живой природы. — М.: «Росмэн» 1996. — С. 178. — ISBN 5-7519-0181-9. Laurie E. Likoff. The Encyclopedia of Birds. Adelie Penguin to Yellow-billed Cuckoo. — New York: Facts on File Inc. 2007. — P. 1055. — ISBN 0-8160-5904-7. Ссылки White-fronted bee-eater videos neos and fakt (англ.). BBC Nature (2009). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Белолобая щурка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Белолобая щурка на сайте HBW Alive (англ.).«Скуби-Ду и тайна лох-несского чудовища» (англ. Scooby-Doo! & The Loch Ness Monster) — полнометражный рисованный мультипликационный фильм 2004 года седьмой в серии о Скуби-Ду выпущенных сразу на видео. Релиз состоялся 22 июня 2004 года. Сюжет Герои фильма отправляются в Шотландию где находится родовой замок Дафны. После того как они увидели в окне монстра а потом он ещё и гнался за Шэгги и Скуби-Ду сомнений не осталось — Лох-несское чудовище существует. Роли озвучили Фрэнк Уэлкер — Скуби-Ду / Фред Джонс / Лэхлан Хаггарт Кэйси Касэм — Шегги Роджерс Минди Кон — Вельма Динкли Грэй ДеЛисл — Дафна Блейк / Шеннон Блейк Майкл Белл — Дункан МакГаббин / Макэнтайер Джефф Беннетт — Дэл Чиллман / Сэр Йен Локсли Шина Истон — профессор Фиона Пэмброук Джон ДиМаджио — Колин Хаггарт Фил Ламарр — Ангус Хаггарт Факты Первый из мультфильмов серии выпущенный сразу на видео. Герои носят ту же одежду что и в мультсериале «Что новенького Скуби-Ду?». Ретро-стиль изображения меняется начиная с этого мультфильма - герои нарисованы так же как и в мультсериале «Что новенького Скуби-Ду?». Новелизация Издательство «Scholastic Inc.» выпустило иллюстрированную книгу по мотивам мультфильма. Автор — Сьюзанн Уэйн (англ. Suzanne Weyn). Ссылки «Скуби-Ду и тайна лох-несского Чудовища» (англ.) на сайте Internet Movie Database Скуби-Ду и тайна лох-несского Чудовища (англ.) на сайте allmovieМуренозавр (лат. Muraenosaurus) — род позднеюрских плезиозавров обитавших на территории современной Европы. Останки найдены в Англии Франции России. Животные достигали в длину приблизительно 6 метров и вели хищный образ жизни питаясь в основном рыбой. КартинкиКарликовая щурка (лат. Merops pusillus) — птица-пчелоед рода щурки семейства щурковых отряда ракшеобразных. Описание Длина тела птиц составляет 15—17 см (самая маленькая среди африканских птиц-пчелоедов). Оперение верхней части тела зелёное шея жёлтая грудка коричневая. Ареал Обитает в Африке в районах южнее Сахары. Гнездится в открытой поросшей кустами местности предпочтительно рядом с водой. Питается насекомыми предпочитая пчёл ос и шершней. Миграция ограничена сезонными колебаниями в зависимости от количества осадков. Численность по оценкам составляет от 60 до 80 миллионов особей. Примечания«Та́йна Зелёного о́строва» — туркменский цветной художественный фильм 1984 года. Для детской аудитории. Большая роль в фильме отведена разнообразной природе Туркмении. Сюжет Два друга Мура́д и Сели́м мечтают о морских путешествиях но живут они не у моря а рядом с большой пустыней. Построив парусник пустыни — буер они отправляются «на всех парусах» в «плавание» по песчаному морю которое когда-то в древние времена было дном моря настоящего. Налетевшая пыльная буря подняв маленький буер на воздух переносит ребят в красивый оазис — зелёный остров среди песков. Очнувшись мальчики находят свой буер разбитым. Размышляя над сложившейся ситуацией они замечают что какой-то таинственный незнакомец помогает им оставаясь незамеченным. Этим «незнакомцем» оказывается местная девочка Гозе́ль. Знакомя городских жителей Селима и Мурада с разнообразным животным и растительным миром оазиса она пытается научить их главному закону этого Зелёного острова: «Никого не трогай — и никто тебя не тронет». В ролях Бегеч Курбандурдыев — Мурад Мердан Довлетов — Селим Джамиле Имамова — Гозель Хоммат Муллык — Кара Караевич Баба Аннанов — доктор Алан Съёмочная группа Сценарий: Лев Аркадьев Аркадий Ковтун Режиссёр-постановщик: Мухамед Союнханов Оператор-постановщик: Эдуард Реджепов Художник-постановщик: Михаил Борисов Звукооператор: Елена Звягинцева Режиссёр: Аман Довлетов Оператор: Рашид Реджепов Композитор: Мурат Атаев Художник по костюмам: Р. Кулиева Грим: Л. Караевой Комбинированные съёмки: оператор — Р. Реджепов Художник: М. Сапаров Редактор: Т. Касымова Ассистенты: режиссёра — Н. Карлиев оператора — К. Алиев Административная группа: Т. Цыганова К. Сарыев Инструментальный ансамбль государственного оркестра госкино СССР.Дирижёр: Э. Багиров Работа с животными: А. Жадан В. Абрамов И. Юркин Л. Горбачёв Директор картины: Пиркули Атаев Ссылки Фильм «Тайна Зелёного острова» на сайте «Кино-театр.ru» «Тайна Зелёного острова» (англ.) на сайте Internet Movie Database Тайна Зелёного острова. tvkultura.ru.Aleochara (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Распространены всесветно. Около 400 видов. Описание Все лапки жуков 5-члениковые. Челюстные щупики состоят из 5 члеников а губные — из 4. Тело с боков параллельное или суженное кзади. Встречаются под гниющими животными и растительными остатками в навозе под падалью и опавшей листвой в норах грызунов. Личинки являются паразитами пупариев мух (проходят гиперметаморфоз). Некоторые виды Aleochara bilineata Gyllenhaal 1810 Aleochara bimaculata Gravenhorst Aleochara binotata Kraatz 1856 (= Aleochara verna auct. nec Say 1836) Aleochara bipustulata (Linnaeus 1761) Aleochara brevipennis Gravenhorst 1806 Aleochara brundini Bernhauer 1936 Aleochara cuniculorum Kraatz 1858 Aleochara curtula (Goeze 1777) Aleochara elisabethae Aleochara erythroptera Gravenhorst 1806 Aleochara fumata Gravenhorst 1802 Aleochara funebris Wollaston 1864 (= Aleochara albovillosa Bernhauer 1901) Aleochara gaudiuscula Tottenham 1939 (= Aleochara pulchra Bernhauer 1901 nec Gravenhorst 1806) Aleochara grisea Kraatz 1856 Aleochara haematoptera Kraatz 1858 (= Aleochara haematodes Schaum 1862) A. h. ripicola Mulsant & Rey 1874 (= Aleochara crassicornis Lacordaire 1835 nec Gyllenhaal 1827) Aleochara inconspicua Aubé 1850 Aleochara inexpectata Aleochara intricata Mannerheim 1830 Aleochara kamila Likovsky 1984 (= Aleochara diversa (J. Sahlberg 1876) nec Mulsant & Rey 1853) Aleochara laevigata Gyllenhaal 1810 Aleochara lanuginosa Gravenhorst 1802 Aleochara lygaea Kraatz 1862 Aleochara maculata Brisout d Barneville 1866 Aleochara moerens Gyllenhaal 1827 Aleochara moesta Gravenhorst 1802 Aleochara notula Erichson Aleochara obscurella Gravenhorst 1806 (= Aleochara algarum Fauvel 1862) Aleochara peeziana Lohse 1961 Aleochara puberula Klug 1833 Aleochara punctatella Motschulsky 1858 (= Aleochara obscurella auct.nec Gravenhorst 1806) Aleochara rubricalis Aleochara ruficornis Gravenhorst 1802 Aleochara sanguinea (Linnaeus 1758) Aleochara spadicea (Erichson 1837) Aleochara sparsa Heer 1839 Aleochara speculicollis Bernhauer Aleochara spissicornis Erichson 1839 Aleochara stichai Likovsky 1965 Aleochara suffusa auct. nec (Casey 1906) Aleochara tristis Gravenhorst 1806 Aleochara verna Say 1836 Aleochara villosa Mannerheim 1830 Примечания Литература Кащеев В. А. Чильдебаев М. К. К изучению Aleochara Grav. (Coleoptera Staphylinidae) фауны России Казахстана и сопредельных стран (рус.) // TETHYS Entomologocal Research : Журнал. — Алма-Ата 2000. — Т. 2. — С. 113—132. — ISSN 1680-1024. Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — Ottawa: The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Ссылки Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странAleochara bilineata (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Распространение Европа европейская часть России Кавказ Сибирь Турция Иран Индия (Уттаракханд Химачал-Прадеш Кашмир) Монголия Китай (Синьцзян-Уйгурский автономный район) Непал Неарктика Неотропика. Описание Взрослые жуки имеют длину 3—6 мм. Личинки являются паразитами пупариев мух (проходят гиперметаморфоз). Вид Aleochara bilineata Gyllenhal является важным агентом биологического контроля некоторых мух-вредителей (Delia spp. Anthomyiidae) которые вредят сельскохозяйственным культурам из семейства Brassicaceae таким как капуста брюква канола. Для изучения практического значения жука Aleochara bilineata была разработана специальная методика массового его разведения. Исследования в Канаде показали что в полях где инсектициды не применялись долгое время наблюдается 90 % степень заражения мух Delia radicum паразитическими личинками жуков Aleochara bilineata (Turnock et al. 1995). Относится к подроду Coprochara Mulsant and Rey 1874. Примечания Литература Klimaszewski J. A revision of the genus Aleochara Gravenhorst in America north of Mexico (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — The Entomological Society Of Canada 1984. — Vol. 129. — P. 1–211. — ISSN 0071-075X. — DOI:10.4039/entm116129fv. Langer V. Insect-crop interaction in a diversified cropping system: parasitism by Aleochara bilineata and Trybliographa rapae of the cabbage root fly Delia radicum on cabbage in the presence of white clover // Ent. Exp. App.. — 1996. — Т. 80. — С. 365–374. Royer L. and G. Boivin. Infochemicals mediating the foraging behaviour of Aleochara bilineata Gyllenhal adults: sources of attractants // Ent. Exp. App.. — 1999. — Т. 90. — С. 199–205. Ссылки Aleochara bilineata на сайте Cornell University (англ.) (Проверено 15 мая 2011)Черношапочный скворцовый бабблер (лат. Lioptilus nigricapillus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Скворцовые бабблеры (лат. Lioptilus Bonaparte 1850). Ареал и местообитание Эндемик Южной Африки и западного Свазиленда. Заселяет локально распространенные лесистые участки местности. Зимой иногда мигрирует в прибрежные леса и долины. Питание Считается что основу кормовой базы оставляют плоды растительность и насекомые. Размножение В строительстве гнезда принимают участие и самец и самка. Оно как правило помещается в развилке веток на верхушке дерева или кустарника часто вблизи водоёмов или источников воды. Яйца откладываются с ноября по январь. В кладке обычно 2 яйца как правило матово-белых с прожилками и коричневыми отметинами. Примечания Литература Hockey PAR Dean WRJ and Ryan PG 2005. Roberts — Birds of southern Africa VIIth ed. The Trustees of the John Voelcker Bird Book Fund Cape Town. Ссылки Lioptilus nigricapillus}Тёмный пе́вчий я́стреб (лат. Melierax metabates) — африканская птица из семейства ястребиных. Описание Тёмный певчий ястреб достигает длины от 38 до 51 см. Телосложение соответствует телосложению настоящих ястребов. Верхняя часть тела крылья и голова тёмно-серые грудь и горло светло-серые. Рулевые перья и хвост от серого до чёрного цвета. Вершина хвоста белая вершина крепкого жёлтого клюва серая. Ноги красные оперение ног нижняя сторона хвоста и брюхо в серо-белую полоску. Распространение Тёмный певчий ястреб живёт в саваннах и открытых лесах. Он обитает на большей части Африки к югу от Сахары. Питание Тёмный певчий ястреб питается прежде всего мелкими рептилиями и птицами величиной с голубя реже мелкими млекопитающими амфибиями и насекомыми. Размножение Гнездо из веток тины и травы сооружается на высоте от 3 до 10 м. Самка откладывает до 2-х серо-синих яиц высиживает которые 36—38 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 45—50 дней. Подвиды Различают 5 подвидов: M. m. metabates M. m. theresae M. m. neumanni M. m. ignoscens и M. m. mechowi. Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1«Похититель костей» (англ. The Bone Snatcher) — англо-канадо-южноафриканский фильм ужасов 2003 года. Лента вышла сразу на DVD без предварительного показа в кинотеатрах. Съёмки картины проходили в Кейптауне и пустынях Намибии. Сюжет На южноафриканском алмазном руднике начинают загадочным образом пропадать люди. Разобраться с этой загадкой из Канады прилетает доктор Зак Стрэйкер со своей поисково-исследовательской командой. Прибыв они узнают что недавно вглубь пустыни ушла группа геологов на поиски новых месторождений и радиосвязь с ними пропала. Поисковый отряд отправляется по их следам. Вскоре они находят их лагерь но в живых никого нет лишь начисто обглоданные человеческие кости. От разорённого лагеря ведёт странный след который приводит исследователей к необычному каменистому образованию. В сгустившихся сумерках отряд атакован полчищем муравьёв которые охотятся за костями. Люди Стрэйкера гибнут один за другим сам доктор обнаруживает что эти муравьи разумны и управляются неким мозгом находящимся неподалёку в заброшенной шахте. Зак уничтожает мозговой центр насекомых и после этого заброшенная шахта обрушивается. В живых остаётся сам учёный и его напарница Микки. Они уезжают прочь на грузовике но не все чудовища уничтожены что-то успело пробраться в их машину… В ролях Скотт Бейрстоу — доктор Зак Стрэйкер Рэйчел Шелли — Микки Адриенн Пирс — Магда Уоррик Гриер — Карл Патрик Шэй — Титус Андре Вейдеман — Курт Лэнгли Кирквуд — Пол Патрик Листер — Йохан Брайан Клэкстон Пэйн — мозговой центр муравьёв Шон Хиггс — Клайв Джэн Эллис — Харви Андре Якобс — доктор Мюллер Никки Джекман — Мел Премьерный показ в разных странах США — 23 декабря 2003 (выход на DVD) Бахрейн — 18 февраля 2004 Филиппины — 18 февраля 2004 (только в Маниле); 10 марта 2004 (только в Давао) Аргентина — 19 марта 2004 (выход на VHS) Италия — 20 января 2005 (выход на DVD) Венгрия — 25 октября 2005 (показ по ТВ) Примечания Ссылки Похититель костей на сайте horror-movies.ruГлазчатая курица (лат. Leipoa ocellata) — австралийская птица из семейства большеногов известная своим методом высиживания кладки. Описание Глазчатая курица длиной примерно 60 см. Самец весит 2 кг самка — от 15 до 2 кг. У птиц сильные ноги и короткий согнутый клюв. Оперение на голове и шее от коричневого до голубовато-серого. Верхняя часть тела и крылья имеют коричневые и черноватые полосы. Цвет брюха грязно-белый. Распространение Глазчатая курица обитает на юго-западе и юге Австралии в полусухих эвкалиптовых лесах называемых малео. Образ жизни Глазчатая курица — это обитающая на земле всеядная птица. Пары птиц остаются вместе несколько лет. Австралийской зимой т.е. начиная с апреля или мая оба партнёра копают яму глубиной 1 м и шириной 3 м и наполняют её растительным материалом который собирают в окрестности до 50 м. Как только незначительные осадки увлажнят растительный материал самец покрывает его слоем песка. Влажность сохраняется благодаря яме и в результате процесса брожения растений возникает тепло. Наверху в куче сооружается ниша для яиц холм вместе с ямой с песком и землёй достигает высоты до 150 м и ширины до 450 м. Благодаря теплу выделяемого при разложении растений и солнечному облучению температура внутри достигает примерно 33° C. Самец почти 10 месяцев в году занят своей кучей. Он каждый день месяцами проверяет температуру своими рецепторами на клюве и регулирует её добавляя или убавляя землю. Вплоть до откладывания яиц самец охраняет кучу и прогоняет даже самку. В сентябре или октябре в нишу откладываются от 2 до 34 яиц с промежутком в несколько дней. Через 49—96 дней появляются цыплята и пробиваются наружу. Они сразу самостоятельные. Через день они уже могут перелетать на небольшие расстояния. Взрослые птицы больше не заботятся о подрастающем поколении. Примерно через 15 года они становятся взрослыми. Популяция Общее количество глазчатых куриц оценивается от 1 000 до 10 000 особей. Так как жизненные пространства превращаются в пашни и пастбища вид находится под угрозой вымирания. Примечания Ссылки [1]Ламинозиоптоз (laminosioptosis) — акариаз домашних куриных и водоплавающих птиц вызываемая клещом Laminosioptes cysticola. Этиология Возбудитель — клещ Laminosioptes cysticola. Тело паразита продолговато-овальное жёлто-серого цвета. Размер самки 026 X 011 мм самца 02 X 009 мм. От заднего края тела отходят 2 длинных волоска. Ламинозиоптоз домашней птицы Болеют куры индейки фазаны гуси голуби и др. птицы. Возбудитель паразитирует в подкожной клетчатке и мышечной соединительной ткани редко в патологический процесс вовлекается нервная система. В местах паразитирования клещи травмируют ткани хозяина. Мёртвые клещи обызвествляются формируя беловатые узелки до 2 мм в диаметре. Они хорошо видны в области бёдер таза и груди птицы. Иногда отмечают прогрессирующее истощение и гибель больной птицы. Дифференциальный диагноз проводят с цитодитозом. Патогенность для человека Мясо птиц заражённых Laminosioptes cysticola съеденное человеком может привести к пищевой аллергии у чувствительных к аллергенам людей (см. Клещевая сенсибилизация Пищевая клещевая анафилаксия). Примечания