Malagidris dulcis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 075 мм до 090 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 68–74 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 147–160 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris galokoa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм). Ширина головы от 072 мм до 078 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 67–70 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 163–170 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Видовое название дано по месту обнаружения (Galoko chain Mont Galoko). От близких видов отличаются короткими проподеальными шипиками загнутыми антеродозально. Сходный редкий признак известен у юго-восточно-азиатского рода муравьёв Recurvidris (Bolton 1992). Среди прочих представителей рода Malagidris сходные проподеальные шипики есть у вида Malagidris dulcis Bolton & Fisher 2014 но они не изогнутые а прямые. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris jugum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтовато-коричневого цвета (грудка более тёмная чем остальные части) длина тела около 6 мм). Ширина головы рабочих от 086 мм до 112 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 66–73 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 164–192 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Гнездятся в земле фуражируют в подстилочном лесном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris belti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи оранажево-коричневого цвета (длина тела около 5 мм). Ширина головы рабочих от 083 мм до 099 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 81–84 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 97–108. Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Гнездятся в земле в горных тропических дождевых лесах фуражируют в подстилочном лесном слое. Систематика Вид был впервые описан в 1895 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Швейцария) под первоначальным названием Aphaenogaster belti Forel 1895. В 1915 году итальянский энтомолог Карл Эмери включил его в состав рода Atopula под названием Atopula belti. В 1917 году О. Форель выделил вид в отдельный род Brunella а в 1982 году английский мирмеколог Б. Болтон включил в состав рода Aphaenogaster. В 2014 году при описании нескольких новых видов был образован род Malagidris типовым видом которого стал M. belti. От других представителей рода Malagidris вид M. belti отличается самым коротким скапусом усиков и более широкой головой. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Малый короткомордый медведь (лат. Arctodus pristinus) — вымерший вид из семейства медвежьих обитавший на Атлантическом побережье Северной Америки и на территории современной Мексики в период между 800 000 и 10 000 лет назад. Вероятно является предком гигантского короткомордого медведя (лат. Arctodus simus). Малый короткомордый медведь был мельче и примитивнее гигантского имел мелкие зубы и узкую челюсть умеренно короткую морду. Видимо был всеядным. Вид вымер в конце плейстоцена в результате конкуренции с более крупными подвидами чёрного медведя и мигрировавшего с западных территорий бурого медведя. См. также Арктотерии ПримечанияМорской пушной промысел — морская торговля мехом калана (морской выдры) и других животных которая велась с коренными народами Аляски и индейцами северо-западного побережья Северной Америки. Пушнина в основном шла в Китай где она обменивалась на чай шёлк фарфор и другие китайские товары после чего эти товары потом продавалась в Европу и США. Впервые морским промыслом пушнины начали заниматься русские: он вёлся на востоке от Камчатки вдоль Алеутских островов и на южных берегах Аляски. Англичане и американцы начали вести торговлю в 80-х годах XVIII века на побережье нынешней Британской Колумбии. Пик промысла пришелся на начало XIX столетия. В 10-х годах того же века начался долгий период спада. По мере уменьшения популяции калана морской пушной промысел начал охватывать новые рынки и товары но при этом он продолжал по большей части вестись на северо-западном побережье и в Китае. Промысел велся почти до конца XIX столетия. За все его время русские контролировали большую часть побережья нынешней Аляски. На побережье к югу от Аляски среди английских и американских торговых судов велась сильная конкуренция. Англичане первыми начали вести промысел в южной части но они не смогли соперничать с американцами которые занимали доминирующую позицию с 90-х годов XVIII века по 30-е годы XIX века. Английская Компания Гудзонова залива начала вести торговлю мехом в 20-е годы XIX века с целью вытеснения американцев. К 1840 году ей это удалось сделать. На закате морского пушного промысла им в основном занимались Компания Гудзонова залива и Российско-американская компания. Чтобы разделять прибережную морскую торговлю мехом и материковую наземную торговлю которой например занималась Северо-Западная компания и Американская меховая компания историки придумал термин «морской пушной промысел»: в прошлом он был более известен как «Северо-западный прибережный промысел». Благодаря морскому промыслу северо-западное тихоокеанское побережье стало частью новой огромной сети международной торговли охватывавшей Тихий океан. Она велась на основе капитализма (но не колониализма). Образовалась сеть треугольной торговли которая соединила северо-западное тихоокеанское побережье Китай Гавайские острова (в то время недавно открытые западным миром) Англию и США (особенно Новую Англию). Промысел значительно повлиял на коренные народы северо-западного тихоокеанского побережья особенно на алеутов тлинкитов народности алутиик хайда нутка и чинуки: резко увеличилось их благосостояние но в то же время произошла депопуляция из-за эпидемических болезней возросло рабство потлач и военные столкновения. Однако туземная культура не была затронута резкими переменами: она наоборот процветала. Например возросла важность тотемов и головных уборов появился чинукский жаргон который является отличительной чертой культуры северо-западного тихоокеанского побережья. Гавайцы также схожим образом подверглись неожиданному притоку богатства технологий и эпидемических болезней западного мира. На Китай и Европу морской пушной промысел оказал минимальное влияние но на Новую Англию он оказал оживляющее воздействие и помог превратить этот регион из сельскохозяйственного в промышленный. Состояния заработанные благодаря морскому промыслу пушнины инвестировались в промышленное развитие особенно в текстильное производство. В свою очередь текстильная промышленность Новой Англии оказала значительное влияние на рабство в США: большой спрос на хлопок привел к стремительному расширению хлопковых плантаций в глубоком юге США. Самой дорогой пушниной был мех калана особенно его северного вида Enhydra lutris kenyoni обитавшего в прибережных водах между рекой Колумбия на юге и Алеутскими островами на севере. На калана охотились больше всего в период с XVII по XVIII века. Калан обладает самым густым мехом из всех млекопитающих. Благодаря уходу за шерстным покровом калан никогда не линяет. Их шкурки приносили приличную выручку тем кто ими торговал. В Китае шкурки каланов пользовались популярностью и считались модными — это была одна из причин почему этот вид оказался практически истребленным. В данный момент тихоокеанские каланы занесены в канадский список видов подверженных риску. Их ареал крайне широк и удален: он простирается от севера Японии до мексиканского острова Седрос образовывая непрерывную дугообразную полосу. В результате промысла Каланы были вынуждены перебраться в более северные регионы Тихого океана. Падение их популяции началось после того как русские совершили экспедиции в местах их обитания. Охотники-алеуты снабжали русских торговцев и «американских авантюристов» шкурками калана. До начала промысла популяция данного вида составляла 150—300 тысяч особей. Несмотря на такое поголовье каланы размножались медленно: один выводок мог насчитывать одну реже две особи — такой темп размножения не может спасти популяцию во время массовой охоты. Китайцы приобретали мех этого млекопитающего круглый год так как он отличался превосходными свойствами и имел высокую ценность. Мех использовался богатыми китайцами в качестве украшения (им отделывали одеяния) а русские использовали его как декоративную деталь. Остальная пушнина продаваемая в Европу и Америку переделывалась под воротники и шляпы. Благодаря огромному спросу на пушнину калана и её стоимости издержки Российско-американской компании ежегодно составляли 100 тысяч рублей а доходы — более 500 тысяч. Мех калифорнийского вида калана E. l. Nereis стоил меньше и приносил меньшие доходы. После того как северный калан оказался практически истребленным морские промышленники начали вести деятельность в Калифорнии и в результате та же самая ситуация повторилась и с южным каланом. Английские и американские промысловики поставляли пушнину в китайский порт Гуанчжоу (Кантон) в котором они работали по Кантонской системе. Пушнина добытая в Русской Америке в основном продавалась в Китай через монгольский торговый город Кяхта который был открыт для Российской империи в результате Кяхтинского договора 1727 года. Зарождение Северо-западная территория Тихого океана стала последним важным неполярным регионом мира который исследовали европейцы. В результате вековых разведок и завоеваний на земли Северной Америки стали претендовать многие империи. В конце XVIII — начале XIX веков ряд империй и коммерческих компаний устремились к северо-западному побережью через море и материковую сушу. Российская и Испанские империи продвигались к региону одновременно с противоположных направлений. Российские меховые компании двигались в Северную Америку вдоль Алеутских островов и к 60-м годам XVIII века они достигли Лисьих островов и полуострова Аляска. В 1763 году Степан Гаврилович Глотов открыл остров Кадьяк. В 1768 году российский флот в составе двух кораблей под командованием Петра Креницина и Михаила Левашова отправился из Камчатки в экспедицию к полуострову Аляска для того чтобы оценить существующую русскую активность в регионе и возможность её дальнейшего развития. Сообщения о плавании которое должно было оставаться в секрете дошли до Европы и вызвали обеспокоенность в Испании. Правительство Испании озабоченное активностью Российской империи на Аляске решило колонизировать Верхнюю Калифорнию и отправило исследовательские экспедиции на Аляску чтобы оценить степень угрозы и усилить Испанское притязание на владения побережьем к северу от Мексики. Провинция Верхняя Калифорния была основана Хосе Гальвесом в 1769 году одновременно с окончанием экспедиции Креницина-Левашова. В 1782 году к Верхней Калифорнии отправилось пять отдельных экспедиций. К 1782 году в Сан-Диего Монтерей Сан-Франциско и Санта-Барбаре были возведены крепости (персидиос) которые были связаны между собой миссионерскими поселениями. В 1774 1775 и 1779 году Испанцы отправили исследовательские походы далеко на север. В 1784 году центр активности русских сместился на восток от острова Кадьяк и область охоты расширилась до залива Кука. Две империи непременно столкнулись бы но ещё до прямого контакта русских с испанцами на северо-западном побережье появились новые державы — Англия и Соединенные Штаты Америки. Первый контакт произошел в 1789 году у залива Нутка но встретились не Испания и Российская империя а Испания и Англия. Англичане впервые попали в этот регион по морю в 1778 году во время третьей экспедиции Джеймса Кука и по суше в 1793 году благодаря трансконтинентальной экспедиции Александра Маккензи достигшей Тихого океана. Первый английский торговец пушниной Джеймс Хана попал на северо-западное побережье в 1785 году. Первые американские торговцы Роберт Грей и Джон Кендрик прибыли туда по морю в 1788 году. Экспедиция Льюиса и Кларка добралась туда по суше в 1805 году. Ранние торговцы пушниной были одновременно и торговцами и исследователями. Северо-западное побережье со слов Джорджа Симпсона было «лабиринтом воды»: оно состояло из сотен островов многочисленных проливов и фьордов и горного скалистого и часто пологого побережья. Для навигации серьезную опасность представляли постоянные дожди сильные ветры густые туманы сильные течения приливы и подводные скалы. Характер ветров постоянно менялся и сбивал с толку особенно в прибережных проливах и архипелагах что делало мореходство опасным. Ранние исследования до начала эпохи морского промысла пушнины проведенные Хуаном Пересом Бруно де Хесета Богеда Куадра и Джеймсом Куком давали лишь поверхностные представления об особенностях побережья. Более тщательно исследованы были лишь несколько небольших территорий: заливы Нутка Букарел и Кука. Российские экспедиции до 1785 года в основном давали лишь поверхностные данные; они в основном ограничивались Алеутскими островами и материковой Аляской к западу от мыса Святого Элиоса. Английские и американские торговцы пушниной начали посещать неизведанное в то время северо-западное побережье лишь в 1785 году. Несмотря на то что Испанский флот и флоты других государств продолжали проводить некоммерческие экспедиции морские торговцы пушниной сделали ряд важных открытий: пролив Хуан-де-Фука залив Клейкуот и Барклей (все обнаружены Чарльзом Барклей) пролив Королевы Шарлотты (Джеймс Стрейндж) залив Фитз Хаг (Джеймс Хана) бухта Грейс и река Колумбия (Роберт Грей). Джордж Диксон изучил пролив Диксон-Энтранс и первым установил что острова Королевы Шарлотты не являлись частью материка. Российская империя Российская империя начала вести морской пушной промысел в северной части Тихого океана после экспедиций Витуса Беринга и Алексея Чирикова имевших место в 1741 и 1742 годах. Их экспедиции показали что Азия и Северная Америка не соединялись сушей что морские путешествия были возможны и что регион был богат пушниной. Промышленники — частные торговцы пушниной — отправлялись в торговые походы из Камчатки; поначалу они сосредотачивались на близлежащих островах таких как Командорские острова. В отличие от сибирских торговых предприятий пушниной эти морские походы требовали такие капиталовложения которые были не по карману промышленникам. Купцы из Иркутска Тобольска и прочих городов европейской части Российской империи стали главными инвесторами. Один из ранних торговцев Емельян Басов в 1743 году вел промысел на острове Беринга собирая огромное количество пушнины калана морских котиков и песца. Басов четыре раза отправлялся к острову Беринга и близлежащему Медному острову и заработал на этом состояния тем самым вдохновив многих других промышленников. В период с 1743 года и до 1799 года когда была основана Российско-американская компания от берегов Камчатки в сторону Северной Америки отправилось более ста частных охотничьих и промысловых экспедиций. В целом все эти походы принесли прибыль на сумму в восемь миллионов серебряных рублей. На раннем этапе морского промысла пушнины корабли традиционно останавливались у Командорских островов для забоя Стеллеровых коров и консервации их мяса. Стеллеровы коровы были безобидными морскими млекопитающими чей ареал ограничивался этими островами. За ними охотились не только ради мяса но и ради шкуры из которой изготовлялись лодки и подкожного жира использовавшегося для масляных ламп. К 1768 году Стеллеровы коровы были полностью истреблены. По мере уменьшения добычи пушнины русские промысловики двигались вдоль Алеутских островов дальше на восток. В 60-х годах XVIII века они уже регулярно плавали к острову Кадьяк. Среди выдающихся русских промышленников того времени можно отметить Никифора Трапезникова (который в период с 1743 по 1768 год профинансировал и поучаствовал в десяти экспедициях) Максимовича Соловьева Степана Глотова и Григория Шелихова. По мере того как промышленники углублялись дальше на восток экспедиции становились более длинными и дорогими и поэтому маленькие артели объединялись в более крупные. В 80-х годах XVIII века Григорий Шелихов начал становиться одним из самых важных промышленников. В 1784 году Шелихов основал первое постоянное русское поселение в Северной Америке в бухте Трех Святителей на острове Кадьяк. Шелихов предвидел что российский морской пушной промысел будет постоянно расширяться и что торговые поселения будут создаваться все дальше и дальше вдоль побережья аж вплоть до Калифорнии. Он хотел получить право контроля над промыслом; в 1788 году императрица Екатерина II предоставила его компании монополию но только на тех территориях которые она в тот момент занимала: прочие промышленники могли спокойно работать в других местах. Решение Екатерины было издано в качестве указа 28 сентября 1788 года. На момент издания указа Екатерины II морская деятельность русских в Северной Америке уже насчитывала сорок лет в то время как другие государства только начинали заниматься морским промыслом пушнины. На огромной территории простирающейся от Алеутских островов до заливов Кука и Принца Вильгельма был основан ряд поселений. Каждый год от Камчатки к Аляске отправлялись множество кораблей. Русские не только начали раньше заниматься промыслом пушнины они также контролировали ареалы самых ценных видов каланов. Мех курильских камчатских и алеутских каланов был не только более густым и блестящим но и более темным чем меха северо-западных и калифорнийских каланов. На основании цвета фактуры и густоты были выведены четыре оценки пушнины. Самыми ценными были меха курильских и камчатских каланов алеутские оценивались двойкой северо-западные — тройкой. Наихудшей же считалась пушнина калифорнийских каланов. Российская империя также контролировала ареалы соболя чей мех считался самым ценным среди всех млекопитающих. Отношение русских к коренным народам отличалось от отношения англичан или американцев. Русские использовали те же методы что и в Сибири: нанимали или закрепощали алеутов и алутииков. Алеуты и алутиики мастерски охотились на каланов используя каяки и байдарки. Российские суда использовались в основном для транспортировки местных охотничьих групп и для оказания им помощи. Эта система отличалась от системы англичан и американцев: туземцы охотились на калана после чего самостоятельно выделывали пушнину — по сути они являлись независимыми торговыми агентами. Торговля между туземцами и русскими не была свободной: местные облагались ясаком (данью). Ясак широко использовавшийся в Сибири по сути закрепощал местных. В 1788 году он был запрещен в Русской Америке но на смену ему пришел принудительный труд. Англия Англия начала морской пушной промысел в 1778 году во время третьей экспедиции Джеймса Кука. Когда Кук плыл на север с целью найти легендарный Северо-Западный проход он открыл Гавайские острова. Он провел месяц находясь в заливе Нутка северо-западного побережья. За это время он и его команда вели торговлю с народностью Нутка из деревни Юкуот. В итоге они приобрели 300 меховых шкурок в основном калана но не посчитали их ценными. Позже когда Кука убили на Гавайях экспедиция посетила Кантон и была удивлена тем что китайцы предлагали огромные деньги за эту пушнину. Доход команды составил 1800 %. Джеймс Кинг ставший после смерти Кука одним из капитанов писал следующее: «Выгода которую можно получить отправив торговые экспедиции в эту часть американского побережья представляется мне достаточно важной чтобы привлечь внимание общественности». Команда двух кораблей настолько горела желанием вернуться в залив Нутка и приобрести пушнину что она находилась «в шаге от поднятия мятежа». Тем не менее они отплыли в Англию и прибыли туда в октябре 1780 года. В 80-х годах XVIII века были опубликованы отчеты об экспедиции Кука и торговле пушниной калана что вызвало волну предпринимательских экспедиций к северо-западному побережью. Пик заинтересованности Англии в морском промысле пушнины пришелся на период с 1785 по 1794 годы после чего он уменьшился так как Французские революционные войны сократили людские и денежные ресурсы Англии и так как империя сосредотачивала свою иностранную торговую деятельность в Индии. Британская Ост-Индская компания и Компания Южных морей мешали английским морским промысловикам пушниной. Несмотря на то что к концу XVIII столетия Компания Южных морей уже отживала свой век ей предоставили эксклюзивное право вести торговлю от имени Англии на всем западном побережье Америки — от мыса Горн до Берингова пролива — и на 300 лиг (1400 км.) вглубь Тихого океана. Если учесть что Ост-Индская компания обладала монополией на английскую торговлю в Китае то выходило так что пушнину калана можно было добыть лишь на территории одной монополии а продать — на другой. Чтобы работать легально английским морским промысловикам пушниной приходилось приобретать лицензию у двух компаний а это было и сложно и дорого. Некоторые торговцы получали лицензию лишь у Ост-Индской компании: они полагали что Компания Южных морей не могла контролировать свою монополию. Другие получали лицензию лишь у Компании Южных морей и везли пушнину в Англию из которой её морем переправляли в Китай. Некоторые промысловики уклонялись от лицензирования плавая под иностранными флагами. В Китае Ост-Индская компания в основном торговала чаем и никогда не проявляла особого интереса к морскому промыслу пушнины. Компания обычно разрешала английским судам ввоз пушнины в Кантон но требовала чтобы пушнина продавалась через её представителей. За это она получала процент от доходов. Но Ост-Индская компания запрещала английским торговцам пушниной экспорт китайских товаров в Англию и тем самым они лишались самой прибыльной части морского пушного промысла — транспортировки китайских товаров в Европу и Америку. В 1785 году «Sea Otter» под командованием Джеймса Ханы стало первым английским торговым судном которое отправилось к северо-западному побережью с одной-единственной целью ведения промысла пушнины. Во время краткого посещения побережья они добыли 560 шкурок и в Кантоне выручили на них 20 тысяч долларов. Перспективы таких доходов обнадеживали других торговцев. В 1785 году Джордж Диксон и Натаниэль Портлок бывшие члены команды Кука совместно организовали компанию «Залив короля Джорджа» чтобы исследовать северо-западное побережье и вести там торговлю. Они отплыли из Англии на кораблях «King George» и «Queen Charlotte» и в 1786-87 годах занимались исследованием и промыслом на северо-западном побережье. Они провели зиму на Гавайях став одними из первых посетителей этих островов после Кука. В 1786-88 годах из Англии к северо-западному побережью плавал ещё один торговец — Чарльз Уильям Баркли. Его сопровождала жена Франциса Баркли — она стала первой европейской женщиной которая посетила Гавайские острова и первой женщиной совершившей кругосветное плавание без обмана. До неё это удалось сделать лишь двум женщинам: Жанне Барре переодевшись в мужчину и Роуз де Фрейсине жене Луи де Фрейсине спрятавшись на корабле. Баркли решил совершать поход под флагом Австрии чтобы не платить за лицензии Ост-Индской компании и Компании Южных морей. Во время остановки на Гавайях он нанял туземку по имени Уини в качестве служанки. Уини стала первой гавайкой побывавшей в северо-западной части Тихого океана. Баркли исследовал побережье к югу от залива Нутка и в результате этого открыл пролив Хуан-де-Фука. Он стал первым торговцем посетившим Ни Бэй — поселение Мака позже ставшее важным портом захода для морских промысловиков пушниной. Джон Миарез также служивший под командованием Кука отправился к северо-западному побережью в 1786 году. Он провел зиму в заливе Принца Вильгема: корабль оказался заблокированным во льдах а его люди погибли от цинги. Его спасли вовремя прибывшие Диксон и Портлок. Миарез организовал второй поход на двух кораблях «Felice Adventurero» и «Iphigenia Nubiana»: капитаном первого был Миарез а второго — Уильям Дуглас. Миарез решил не приобретать лицензии для кораблей у Ост-Индской компании; вместо этого он попытался скрыть свою незаконную деятельность используя флаг Португалии. Они прибыли в залив Нутка в мае 1788 года. Позже Миарез утверждал что вождь Макуина продал ему некоторую землю и что он на ней возвел здание. Это заявление позже стало одной из причин спора за залив Нутка. Испания хотевшая получить контроль над заливом отвергала эти притязания. Никто точно не знает об истинном положении вещей этого спора. Однако никто не подвергает сомнению тот факт что Миарез построил в заливе Нутка шлюп «Северо-западная Америка» — первое судно в северо-западной части Тихого океана построенное не представителем коренных народов. В следующем году Миарез и другие организовали ещё один поход. В залив Нутка отправился ряд кораблей среди которых были «Argonaut» под командованием Джеймса Колнета «Princess Royal» под предводительством Томаса Хадсона «Iphigenia Nubiana» и «Северо-западная Америка». Колнет хотел основать в заливе постоянное промысловое поселение. Однако Испания тоже решила занять залив на постоянной основе и провозгласить свою власть над северо-западным побережьем из-за русской деятельности на Аляске и возможного занятия русскими залива Нутка. Испанский морской офицер Эстебан Хосе Мартинес прибыл в Нутку в мае 1789 года и построил форт Сан Мигель. Когда в залив прибыл «Argonaut» между Колнетом и Мартинесом возник спор в результате которого несколько английских кораблей были захвачены а их команды арестованы. Это происшествие привело к спору за залив Нутка — международному кризису между Англией и Испанией. Войну удалось предотвратить благодаря Нуткскому соглашению 1790 года. Соединенные Штаты Америки Американские промышленники оказались вдохновлены несанкционированным отчетом Джона Ледьярда который был опубликован в 1783 году в городе Хартфорд штата Коннектикут. Уже в 90-х годах XVIII века американские промысловики обогнали англичан и вскоре они занимали господствующее положение в морском промысле пушнины к югу от Русской Америки. Для купцов Новой Англии начало промысла пришлось как нельзя кстати: он позволил прекратить спад возникший после Войны за независимость США. Он давал новые торговые перспективы которые с лихвой компенсировали закрытие Англией всех своих портов (в том числе и колониальных) для товаров из США. Одним из первых знаменитых американских промысловиков пушниной был Роберт Грэй. Он совершил два торговых похода: первый длился с 1787 по 1790 годы а второй 1790 по 1793 годы. Первый поход он совершил совместно с Джоном Кендриком на кораблях «Columbia Rediviva» и «Lady Washington». После того как сезонный промысел 1789 года закончился Грэй на «Columbia» отправился в Китай через Гавайи а затем в Бостон через Мыс Доброй Надежды. В Бостоне корабль встречали с почестями поскольку он стал первым американским кораблем совершившем кругосветное плавание. Однако поход не увенчался коммерческим успехом. Владелец судна профинансировал второй поход и Грэй выплыл из Бостона на «Columbia» всего через шесть недель после своего возвращения. Второй поход Грэя оказался примечательным по нескольким причинам. Прозанимавшись летом промыслом на северо-западном побережье Грэй остался на нём зимовать. В заливе Клейкуот команда Грэя построила дом назвав его фортом Дефаянс и шлюп «Adventure» — первое американское судно построенное на северо-западном побережье. Оно было спущено на воду в марте 1792 года; командовать им назначили Роберта Хасуэла. Во время промыслового сезона 1792 года Грэй работал в южной части северо-западного побережья в том числе и на реке Колумбия. Несмотря на то что устье реки было замечено испанским исследователем Бруно де Хесета в 1775 году другие исследователи или промысловики пушниной его обнаружить не смогли — Грэй стал первым кто это сделал. Он назвал реку по названию своего корабля. Данное событие в дальнейшем использовалось Соединенными Штатами Америки в качестве основания для претензий на северо-западное побережье. Другими выдающимися американскими промысловиками пушнины были Уильям Ф. Старгис Джозеф Инграхэм Саймон Меткалф и Дэниэл Крос. Одной из самых успешных американских фирм занимавшейся промыслом на северо-западе была «Перкинс и компания». Годы процветания Американское господство Американские торговцы доминировали в морском промысле пушнины с 90-х годов XVIII по 20-е годы XIX века. С 1788 по 1826 годы американские торговые суда совершили между США и Китаем через северо-западное побережье 127 походов. Промысел был прибыльным: в конце 10-х годов XIX века доходы от инвестиций составляли от 300 до 500 процентов. В первой половине XIX века доходы бывали ещё выше — 2200 процентов и больше хотя если из них вычесть суммы на постройку и оборудование кораблей то прибыль приближалась к 525 процентам. Рассвет промысла окончился примерно в 1810 году после чего начался долгий период спада характеризовавшийся проникновением в новые сферы экономической деятельности. К 1810 году приток шкур калана упал из-за перепромысла. Во время Англо-американской войны американская торговля мехами пошла на убыль но после 1815 года американцы возобновили и расширили морской пушной промысел и продолжили занимать в нём лидирующее положение. Экспансия русских Российская империя продвигалась к северо-западному побережью — за залив Принца Вильгема — медленными темпами из-за нехватки кораблей и моряков. Русские достигли залива Якутат в 1794 году а в 1795 году они построили там поселение Новороссийск (Славороссия) которое должно было стать колониальным центром. Разведкой побережья вплоть до островов Королевы Шарлотты занимался англичанин Джеймс Шилдс — служащий компании Голикова-Шелихова. В 1795 году Александр Баранов зашел в залив Ситка и провозгласил его частью России. Группы промышленников прибыли сюда в следующем году. К 1800 году три четверти всех выделанных шкурок калана Российско-американской компании добывались на территории вокруг залива Ситка (несколько тысяч в год). В заливе Ситка также впервые возникла серьезная конкуренция между русскими англичанами и американцами. В июле 1799 года Баранов вернулся в залив Ситка на бриге «Орел» и основал поселение Архангельск также известное как крепость Архангела Гавриила. В июне 1802 года воины народа тлинкиты напали на это поселение и убили либо захватили большую часть проживавших там русских и алеутов (на тот момент там находилось 150 человек). В июне 1804 года Баранов возглавил вооруженный поход чтобы силой вернуть Ситку. Возле Ситки к Баранову присоединился боевой шлюп «Нева». Русские основали новую крепость в то время как тлинкиты готовились к обороне в старой крепости. Напряжение резко переросло в перестрелки в результате чего сорвались переговоры. В начале октября русские напали на крепость тлинкитов обстреляв её из пушек «Невы» и с суши. Тлинкиты провели ответный обстрел из своих пушек и орудий. Осада Ситки продолжалась несколько дней пока тлинкиты не оставили крепость и не покинули регион. Русские снесли оставленную тлинкитами старую крепость и переименовали новую русскую крепость в Новоархангельск (также известна как крепость архангела Михаила и крепость святого Михаила). Столкновения в заливе Ситка в 1802 и 1804 году значительно повлияли на отношение русских и тлинкитов на многие будущие поколения. Новоархангельск вскоре стал главным поселением и столицей Русской Америки. После продажи Аляски он был переименован в Ситку и стал первой столицей образования Территория Аляска. Российско-американская компания (РАК) была организована в 1799 году; тем самым был положен конец периоду промышленников и начат период централизованной монополии. Её устав был изложен в том же году в указе Павла I. Он предоставлял компании монопольное право на торговлю на Алеутских островах и на материке Северной Америки к югу от 55-й параллели северной широты (примерно нынешняя граница на побережье между Британской Колумбией и Аляской). РАК создавалась по образцу Ост-Индской компании и Компании Гудзонова залива. Правители Российской империи хотели чтобы компания работала и как торгово-промышленное предприятие и как государственная организация по расширению влияния империи подобно вышеназванным компаниям. Они также надеялись что компания сможет вести морскую торговлю с Китаем и Японией но этого не произошло. В 1818 году правительство России взяло управление Российско-американской компанией на себя. Исследователь и морской офицер Фердинанд Врангель был первым президентом компании за время правительственного управления. В 1867 году после продажи Аляски США коммерческие интересы РАК были проданы компании «Hutchinson Kohl & Company» из Сан-Франциско которая впоследствии объединилась с другими группами в Коммерческую компанию Аляски. Доля русских в населении Америки никогда не превышала тысячу человек: самое большее число их было в 1839 году — 823 человека. Однако РАК нанимала и кормила тысячи туземцев. Согласно официальной российской переписи население Русской Америки в 1838 году достигало 10 313 человек. Ещё 12 500 составляли местные жители не внесенные в реестр. Ещё 17 000 в то время были не известны русским правителям. Итого общее население Русской Америки составляло примерно 40 000 человек. Изменение и диверсификация Российско-американская компания Крепость Росс сейчас известная как Форт-Росс была построена в Калифорнии чуть севернее залива Сан-Франциско. Это был самый южный аванпост РАК действовавший с 1812 по 1841 годы. Она была основана в качестве сельскохозяйственной базы — для обеспечения северных поселений едой а также для ведения торговли с Верхней Калифорнией. В состав колонии Росс входил ряд поселений располагавшихся на территории от Пойнт Арена до залива Томалез Бэй. Административным центром был порт Румянцев находившийся в бухте Бодега неподалеку залива Бодега. На Фараллоновых островах располагалась охотничья артель. Было основано три ранча: ранча Костромитинова (возле реки Славянки рядом с устьем ручья Уилоу) ранча Хлебникова (в долине ручья Салмон в 16 км к северу от нынешнего города Бодега) и ранча Черных (располагавшаяся рядом с нынешним городом Гратон). В крепости Росс работали коренные жители Аляски: они охотились на тюленей и каланов на побережье Калифорнии. К 1840 году популяция калифорнийского калана существенно уменьшилась. В 1821 году российский император Александр I издал указ в котором северо-западное побережье к северу от 51-й параллели северной широты (чуть северней острова Ванкувер) объявлялось русским владением. Англия и США выразили протест и переговоры в итоге привели к подписанию в 1824 году Русско-американской конвенции и в 1825 году Англо-русской конвенции. Согласно этим договорам 54°40′ параллель становилась южной границей Российской территории. Исключение составляла крепость Росс поскольку она была основана в Калифорнии ранее. Англо-русская конвенция обозначала границу Русской Америки детальным образом. Граница начиналась от 54°40′ сев. шир. потом шла на север мимо прибережных гор и до 141° зап. дол. после чего граница шла прямо на север к Северному ледовитому океану. За исключением корректировки границы Юго-восточной Аляски которая произошла в результате спора за границы в конце XIX века она соответствовала нынешним границам штата Аляска. В 1839 году Компания Гудзонова залива получила в аренду юго-восточный участок территории который теперь именуется Юго-восточной Аляской. Указ 1821 года был исполнен лишь один раз когда в 1822 году российский шлюп «Аполлон» захватил бриг США «Pearl». Бриг — торговое судно пушниной — шел из Бостона в Новоархангельск. После протеста правительства США бриг освободили и выплатили за него компенсацию. Американская стратегия и методы Американские торговцы разработали торговый путь вокруг света названный «Золотым кольцом». Корабли выплывали из Бостона и огибая мыс Горн направлялись в Тихий океан. Весной или в начале лета они прибывали к северо-западному побережью. Летом и частично осенью они занимались морским промыслом пушнины в основном между Новоархангельском и рекой Колумбия. В конце осени они отбывали к Гавайским островам где они обычно проводили зимовку а потом направлялись в Макао и прибывали туда осенью. Торговля в Кантоне начиналась лишь в ноябре когда завершалась подготовка к отправке чая. Американцам приходилось нанимать проводников которые проводили их корабли по Жемчужной реке к «вспомогательному» порту Кантона: тогда действовал запрет на заход иностранных кораблей в сам город. На торговлю уходили недели или даже месяцы после чего корабли загружались китайскими товарами: чаями шелком фарфором сахаром кассией и редкими антикварными вещами. Они отплывали зимой и с помощью северо-восточных муссонов Южно-Китайского моря добирались до Зондского пролива. С помощью южно-восточных пассатов корабли пересекали Индийский океан и добирались до мыса Доброй надежды. Из него корабли плыли в Бостон и швартовались в Индийской пристани. Фредерик Уильям Ховэй называл этот путь «золотым кольцом» и писал: «У американцев было идеальное золотое кольцо доходов: первый раз они получали прибыль когда продавали первоначальный груз за пушнину. Второй раз — когда пушнина конвертировалась в китайские товары. А третий — когда эти товары достигали Америки». В поздние годы северо-западной торговли схема стала более сложной поскольку в неё добавили дополнительные рынки сбыта и второстепенные походы. По мере развития северо-западной торговли становилось рискованно зависеть лишь от одной скупки пушнины калана у коренных народов побережья. В первой половине XIX века началось распространение торговой деятельности на новые сферы и со временем оно лишь увеличивалось. Морские походы больше не предпринимались лишь для перевозки шкурок калана от северо-западного побережья в Кантон. В систему торговли были добавлены другие рынки и товары тихоокеанского региона. Сандаловая древесина в основном Гавайская стала важной статьей торговли с Китаем. В то время как пушной промысел калана шел на спад промысел сандаловой древесиной процветал и достиг своего пика в 1821 году после чего он начал падать. К 1830 году гавайская сандаловая древесина исчезла. Другими источниками древесины были Фиджи и Маркизские острова — их запасы использовали к 1820 году. Фиджи также были богаты трепангами считавшимися в Китае деликатесом. Американские торговцы начали приобретать трепанги островов Фиджи в 1804 году в результате чего там расцвела практика сбора этого плода (трепангинг). К 1830 году трепанга стала лидирующей статьей экспорта Фиджи. Исчерпание данных плодов привело к спаду и окончанию торговли к 1850 году. С 1812 года трепангинг также велся на Гавайях и с 1814 года — на Маркизских островах. Помимо этого американцы также торговали чилийской медью из Вальпараисо безделушками из китовых зубов панцирями черепах мясом из Галапагосских островов сахаром из Манилы плодами пальмы катеху из Явы и кофейными зернами. Бельковый промысел процветал на островах Хуан-Фернандес: тамошние морские котики вида Arctocephalus philippii были практически полностью истреблены. Лежбища северного морского котика контролировались Российской империей поэтому Американцы добывали шкурки северного морского котика через торговлю а не охоту. Ещё одним видом торговли была контрабанда по тихоокеанскому побережью Испанской империи (там действовал запрет на иностранную торговлю). Эта торговля достигла своего пика в 10-х года XIX века и к 20-м годам она пошла на спад. Торговля концентрировалась в Верхней Калифорнии в которой было перепроизводство зерна мяса жира и шкуры но испытывался недостаток в промышленных товарах. Американские корабли привозили товары миссиям в Верхней Калифорнии обменивая их на зерно мясо и пушнину калифорнийского калана. Зерно мясо и прочая еда доставлялась в Новоархангельск который постоянно испытывал недостачу в запасах продовольствия. После того как Мексика получила независимость в 1821 году американская торговля с Верхней Калифорнией продолжилась в несколько ином виде. Американские торговцы привозили одежду хлопок шелк кружево ножевые товары алкоголь и сахар который затем продавались за шкуры и жир. Доходы обычно составляли 200—300 %. Калифорнийская торговля шкурами стала важной самостоятельной отраслью. Однако к 30-м годам XIX века власти Мексики сделали миссии Верхней Калифорнии светскими а индейцы-рабочие покинули поселения. Торговля стала убыточной. После прекращение американской торговли в Верхней Калифорнии оставалась лишь одна альтернатива для торговли пушниной калана — обеспечение провизией российских поселений в Русской Америке. Торговля велась вплоть до того как американцы ушли из северо-западного побережья в начале 40-х годов XIX века. С первой половины XIX столетия и вплоть до 1841 года американские корабли на постоянной основе прибывали в Новоархангельск для обмена провизии текстильных изделий и алкоголя на пушнину калана древесину и рыбу. Для американцев эта торговля была крайне прибыльной и российские поселения зависели от неё. Поэтому когда Николай I издал в 1821 году указ запрещавший вести торговлю северней 51-й параллели русские поселения в Америке были вынуждены игнорировать запрет и заниматься контрабандой. На самом северо-западном побережье торговля пушниной уступила место торговле рабами. Торговцы пушниной особенно американские увеличили и расширили существовавшую до этого торговлю туземцами. Занимаясь прибережным промыслом пушнины американские торговцы покупали рабов в округе устья реки Колумбия и пролива Хуана-де-Фука а потом на северо-западном побережье продавали или обменивали их. Мало кто из торговцев признавался в том что он был рабовладельцем хотя некоторые описывали свою деятельность в подробностях. Остальная информация всплывала в отчетах офицеров компании Гудзонова залива. Аэмелиус Симпсон писал в 1828 году что американские промысловики торговали на побережье рабами: покупали их задешево у одного племени и продавали их другим получая высокую прибыль. Он предположил что американские торговцы зарабатывали на продаже рабов алкоголя и пороха больше денег чем на продаже пушнины. Упадок Огромные экономические проблемы повлияли на спад морского промысла пушнины и на торговлю с Китаем в целом. До XIX столетия в Китае спрос на сырье и промышленные товары запада был низким но слитки ценных металлов принимались в результате чего из Запада в Китай происходил основной отток ценных металлов. В начале XIX века по ряду причин ситуация стала зеркальной. Потребность западных стран в китайских товарах упала по сравнению с новыми предложениями (например в США чай начал вытесняться кофе из западной Индии) в то время как спрос Китая на западные товары — английские изделия американские товары из хлопка и опиум который в Китае был запрещен но завозился туда в качестве контрабанды — увеличился. Вскоре Китай начал лишаться ценных металлов и насыщаться западными товарами. В то же время английские и американские торговые компании начали активно вкладывать деньги в торговлю с Китаем. Поэтому к 20-м годам XIX века на затоваренном рынке конкурировало слишком много фирм в результате чего это привело к разорению и объединению компаний. После биржевой паники 1825 года в 1826—1827 годах наступил неизбежный кризис. Цены на чай стремительно упали а объём китайской торговли сократился. К этому времени морской пушной промысел на северо-западном побережье и старая торговля с Китаем уже уходили в прошлое. Последним ударом стала депрессия 1841-43-х годов которая возникла в результате финансового кризиса 1837 года. Со временем промысловики пушниной начали сосредотачивать свою деятельность в других частях северо-западного побережья. В 90-х годах XVIII века они часто посещали западное побережье острова Ванкувер в особенности залив Нутка. В 10-х годах XIX века они регулярно плавали к островам Королевы Шарлотты и архипелагу Александра а в 20-х годах — к территории к северу от залива Ситка. К 10-м годам XIX века часто посещаемыми стали острова Королевы Шарлотты и архипелаг Александра а в 20-х годах — территории к северу от залива Ситка. После 1830 года промысловики перешли на юг на территорию от залива Диксон-Энтранс до залива королевы Шарлотты. На раннем этапе промысла корабли плыли вдоль побережья ища любые возможности для торговли. Позже корабли проводили больше времени в конкретных бухтах. По мере истощения ресурсов пушнины и роста цен команды кораблей сосредотачивались на нескольких портах захода. В итоге настало такое время когда больше нельзя было получить за один год достаточное количество пушнины для торговли с Китаем. Некоторые торговцы зимовали на Гавайях возвращаясь к побережью весной но многие другие оставались на зимовку на северо-западном побережье обычно в одной из ключевых для торговли бухт: Клеменцит на островах Тонглас бухтах Каигани в южной части острова Далл Ньюити на севере острова Ванкувер и Тонгасс в проливе Клоренса (самая популярная зимняя стоянка у американских кораблей в 30-х годах XIX века). На островах Королевы Шарлотты Массет Скайдгейт Самшива Скеданс и в канале Хьюстон-Стюарт располагалось множество важнейших торговых стоянок. По мере уменьшение поголовья каланов в XIX веке капитаны американских кораблей начали принимать пушнину других зверей в частности бобров которую доставляли из внутренних районов к побережью через торговые сети туземцев Новой Каледонии. В 20-е годы XIX века английская компания Гудзонова залива считавшая пушной промысел во внутренних районах своей сферой начала испытывать значительные убытки из-за поставок шкурок к побережью. Чтобы защитить свои интересы и вытеснить американских торговцев компания начала заниматься прибережным промыслом. Эта цель была достигнута в 30-е годы того же века: к 1841 году американцы уже не плавали к северо-западному побережью. Некоторое время северо-западный промысел контролировался Гудзоновой и Российско-американской компаниями. После урегулирования спора за Орегон между США и Англией и покупки Америкой Аляски в 1867 году американские охотники снова начали вести пушной промысел калана в этом регионе — как на суше так и на море. Промысел который вели американские коммерческие организации на Алеутских и Курильских островах также поспособствовал практически полному истреблению данных видов к концу XIX века. Компания Гудзонова залива С 1779 по 1821 год две английские промысловые компании мехом — монреальская Северо-Западная компания и лондонская Компания Гудзонова залива — соперничали за контроль над промыслом пушнины на территории нынешней западной Канады. Борьба которая в итоге вылилась в ряд вооруженных противостояний в основном велась за земли Руперта лежавшие к востоку от континентального перевала. На рубеже XVIII и XIX столетий Северо-западная компания расширила сферу своей деятельности на запад в самую неизведанную часть северо-запада Тихого океана. К 10-м годам компания организовала пушной промысел к западу от Скалистых гор — в Новой Каледонии и Колумбии. Начиная с 1811 года американская Тихоокеанская меховая компания вела соперничество с Северо-западной компанией в этом регионе но во время Англо-американской войны Тихоокеанская компания опасаясь захвата со стороны Английского флота продала все свои активы Северо-западной компании. Американская компания построила в устье реки Колумбия форт Астория. Северо-западная компания его переименовала в форт Джордж и он стал тихоокеанским портом округа Колумбия. Северо-западная компания хотела наладить с Китаем торговлю шкурами бобра. Поскольку Ост-Индская компания контролировала английскую торговлю в Кантоне Северо-западная компания обратилась к американским судоходным компаниям. С 1792 года американские фирмы начали поставляли её пушнину в Китай. Купив в 1815 году форт Джордж (Астория) Северо-западная компания начала вести поставки в округ Колумбия через бостонскую фирму «Перкинс и компания». Американские корабли прибыв в форт Джордж забирали бобровую пушнину Северо-западной компании в Кантон где она обменивалась на китайские товары которые после этого перевозились в Бостон на продажу. Несмотря на то что «Перкинс и компания» брала 25 % с выручки данная схема все равно была вполовину прибыльней чем если бы английские корабли доставляли пушнину в Кантон через Ост-Индскую компанию за векселя а потом возвращались из Китая пустыми. В 1821 году после того как противостояние между Северо-западной компанией и компанией Гудзонова залива переросло в насилие первая компания была вынуждена влиться во вторую. В итоге Гудзонова компания получила округ Колумбию и её торговлю с Китаем. Поначалу действовала схема с американской фирмой «Перкинс и компания» но в 1822 году таможенная служба США начала облагать выручку значительным налогом ad valorem. Гудзонова компания перестала пользоваться посредническими услугами американцев и попыталась продавать пушнину через Ост-Индскую компанию. В 1824-25 годах компания Гудзонова залива продала в Китай через Ост-Индскую компанию 20 тысяч шкурок бобра и 7 тысяч шкурок выдры но данная схема не принесла выгоды обеим компаниям. Вслед за насильственным объединением Северо-западной компании с Гудзоновой Джордж Симпсон реорганизовал деятельность в Новой Каледонии и в округе Колумбия. Его усилия и острое финансовое чутье плюс возвращение американских промысловиков на побережье после Русско-американской конвенции 1824 года привели к тому что Компания Гудзонова залива решила начать заниматься на побережье морским промыслом пушнины и вытеснить оттуда американцев. В конце 20-х годов XIX века американские торговцы ежегодно возили из Новой Каледонии в Кантон от 3 до 5 тысяч шкур бобра. К началу 30-х годов число достигло 10 тысяч — столько же шкурок из Новой Каледонии вывозила и Гудзонова компания. Кроме того американцы платили большую цену за пушнину поэтому Гудзоновой компании приходилось делать то же самое. Компания Гудзонова залива начала прилагать усилия для установления контроля за прибережной торговлей пушниной в начале 20-х годов XIX века. На покупку кораблей и товаров для торговли найм опытных моряков и добычу разведки о прибережной торговле ушло некоторое время. Симпсон решил что «Лондонские корабли» привозившие товары в форт Ванкувер и возвращавшиеся в Англию с мехами должны прибывать раньше чтобы перед своим уходом иметь время на прибережные походы. Первым лондонским кораблем совершившим такое плавание в 1827 году была шхуна «Cadboro». Однако она не ушла дальше пролива Джорджии и добыла всего две шкуры калана и 28 шкур выдр и бобров. В 1828 году Гудзонова компания решила отправить на торговлю три корабля но из-за происшествий их уход был задержан. В 1829 году компания потеряла судно «William and Ann» на отмелях реки Колумбия в 1830 — «Isabella» там же. Только к середине 30-х годов судоходство Гудзоновой компании стало отвечать требованиям прибережной торговли. В 1835 году в прибережный флот Гудзоновой компании вошли два корабля. Одним из них был пароход «Beaver» который отлично справлялся с переменчивыми ветрами сильными течениями и длинными узкими заливами. С целью усиления прибережного промысла Компания Гудзонова залива возвела ряд укрепленных торговых поселений. Первым стал форт Лэнгли основанный в 1827 году на реке Фрейзер в 50 километрах от её устья. Следующим был форт Симпсон основанный 1831 году в устье реки Насс. В 1833 году был основан форт МакЛуглин на острове в заливе Милбанк и форт Ванкувер: теперь суда Гудзоновой компании занимавшиеся промыслом вдоль северного побережья могли выгружать пушнину и забирать на борт товары для торговли не заплывая в реку Колумбию с её опасными отмелями. В дальнейшем появились другие поселения: форт Стайкайн (1840 год) форт Дёрхем (1840 год) и форт Виктория (1843 год). Невыгодное положение Американцев Компании Гудзонова залива было не легко вынудить американцев уйти с северо-западного побережья. За плечами у американцев были десятилетия опыта и знания о комплексной географии побережья и его населении. Гудзонова компания накопила этот опыт лишь к 1835 году но у американцев все равно были преимущества. По ряду причин американцы по собственному желанию платили высокую цену за пушнину — Гудзонова компания могла конкурировать с ней но лишь за счет больших финансовых потерь. Американские предприятия были масштабными: они охватывали множество рынков — северо-западное побережье было лишь одним из многих. В 20-х годах XIX века американские корабли могли находиться в Тихом океане годами совершая несколько походов между различными точками: Калифорнией Гавайями Филиппинами и Кантоном. На американских кораблях всегда был избыток торговых товаров предназначавшихся для промысла на северо-западном побережье. Им перед отплытием непременно нужно было за любую цену избавиться от лишних товаров на западном побережье: освободившееся место использовалось для получения прибыли в других местах. Поэтому даже когда в компании Гудзонова залива узнали информацию о географии побережья и коренных народах перед ней все равно стояли серьезные вызовы. Американская система не только повышала закупочные цены на пушнину но и снижала отпускную цену торговых товаров. Более того туземцы поняли что увеличившаяся конкуренция была в их интересах и давала им возможность торговаться. Они совершенно не были заинтересованы в уходе американцев с северно-западного побережья. Поэтому если Гудзонова компания хотела выжить американцев им нужно было превысить их цены. Закупочная цена на шкуры бобров оказалась бы намного выше чем во внутренних районах в которых работала Гудзонова компания. Получить прибыль представлялось невозможным. Чтобы быть конкурентными на побережье компании Гудзонова залива нужно было понести огромнейшие финансовые убытки. Главным преимуществом Гудзоновой компании перед американцами было то что она могла понести такие убытки. Поскольку она была огромной корпорацией с большим капиталом она могла вести продажи в убыток многие годы. К середине 30-х годов XIX века целью компании была скупка пушнины за любую цену — лишь бы она не доставалась американцам. Вскоре для американцев прибережная торговля стала нерентабельной; Гудзонова компания сумела перехватить торговлю. Но американцы продолжали вести торговлю с русскими в Новоархангельске и изредка заходить к побережью для торговли. Пока эта практика продолжалась Гудзоновой компании приходилось платить огромную цену за пушнину и терпеть убытки. В итоге торговля в Новоархангельске стала рискованной с финансовой точки зрения. Срок действия Русско-американской конвенция от 1824 года согласно которой американцам разрешалось торговать на юго-восточной Аляске окончился в 1834 году и её не продлили. В 1839 году Компания Гудзонова залива заключила с Российско-американской компанией договор: первая поставляла второй провизию и товары в обмен на десятилетнюю аренду части юго-восточной Аляски. Это стало последним ударом для американских торговцев; в итоге они полностью прекратили вести морской пушной промысел на северо-западном побережье. Гудзоновой компании пришлось значительно снизить закупочные цены на пушнину во многих случаях вполовину. Однако к этому моменту пушной промысел начал падать — как на побережье так и на материке — из-за переистребления меховых животных и из-за снизившегося спроса на шкуры бобров. Финансовая паника 1837 года привела к значительному падению торговли пушниной и торговли с Китаем завершив период полувекового процветания отрасли. В 40-х годах Компания Гудзонова залива закрыла большинство своих прибережных торговых поселений оставив лишь форт Симпсон пароход «Beaver» и новый склад в форте Виктория. Значение Примерно полвека морской промысел пушнины и торговля на северо-западном побережье обогащала бостонских судовладельцев производя капитал который способствовал превращению Новой Англии из сельскохозяйственного региона в индустриальный. Торговля дала толчок культурам коренных народов северо-западного побережья сделала Гавайцев известными и подвергла их западному влиянию. Она играла важную роль в нарастающем коммерческом давлении на Китай (через Кантон). Популяция меховых животных сильно пострадала особенно каланов: к 1850 году они были истреблены практически по всему северо-западному побережью и теперь их можно было найти лишь на Алеутских островах и в Калифорнии. Северо-западное побережье Морской пушной промысел дал коренным народам северо-западного побережья материальное богатство благосостояние и технологии. Он расширил и изменил межплеменные отношения торговлю войну и «колонизацию» туземцев из внутренних районов. Многие коренные народы из внутренних районов начали заниматься потлачингом. В начале торговля привела к росту влияния некоторых вождей: Макуина Уиканиниш Татуш Конкомли Колтеан Ког Кании и Камшива. После этого началось увеличение числа вождей и общее падение их власти частично из-за распространения богатства которое давало отдельным охотникам возможность бросать вызов традиционным вождям. Увеличилась практика потлачинга с помощью которой нувориши оспаривали роль вождей. В ответ потомственные вожди кланов защищали свою традиционную власть став чаще давать тотемы уборы и знатные имена предков подтверждая их через потлачинг. Минусами прибережного промысла были волны эпидемических болезней особенно оспы распространение алкоголизма туберкулеза венерических заболеваний в том числе сифилиса и бесплодия. Промысел также усилил существовавшую ранее систему рабства и торговли туземцами: возросло общее количество рабов и их распространение увеличилась их эксплуатация. Несмотря на эти отрицательные влияния коренные народы северо-западного побережья в целом избежали тех проблем которые появились бы если бы велось политическое управление и миссионерство и количество постоянных поселений было бы большим. Первые торговцы в основном располагались там сезонно а поселения Гудзоновой компании были маленькими и их было немного. Миссионерство и прямое колониальное правление коренными народами проявилось в полную силу лишь в конце XIX века. В начале XIX века местные культуры не только выжили но и начали процветать. Морской промысел также повлиял на схему сезонной миграции коренных народов и расположения поселений. Прибережные народности оказались «космополитизированными» — они стали частью глобальной рыночной экономики. Сперва они экспортировали меха которые позже были вытеснены лососем древесиной и произведениями искусства. В конце XIX века северо-западное побережье славилось своим ремеслом особенно большими тотемами. В результате расцвело местное искусство. Туземцы импортировали множество западных товаров и вскоре стали зависеть от многих из них например от огнестрельного оружия и металлических орудий. Текстильные изделия стали важным предметом торговли во время раннего этапа морского промысла пушнины. Цена пушнины и истребление дающих её животных привело к тому что местные народы для одежды вместо мехов стали использовать текстиль. Огнестрельное оружие имело положительное и отрицательное влияние: оно сделало охоту более эффективной но в то же время сделало войны более беспощадными. Русская Америка Русские в отличие от англичан и американцев попытались обратить местное население в христианство. Многие алеуты стали прихожанами Русской Православной церкви. Русские миссионеры организовали для туземцев ряд церквей таких как Церковь Вознесения Господня в Уналашке. Одним из выдающихся русских миссионеров был святой Иннокентий. Он был канонизирован за служение в качестве миссионера епископа и архиепископа на Аляске и Дальнем востоке. Одним из самых первых христианских мучеников Северной Америки был святой Пётр Алеут. Другими важными русскими миссионерами были Герман Аляскинский и Иоасаф Болотов. Гавайи Влияние морского промысла пушнины на коренных гавайцев было похоже на влияние промысла на народности северо-западного побережья но оно привело к большим изменениям. Гавайцы обычно были восприимчивы к западному нашествию и поселениям. Становление Камеамеа I в качестве короля и объединение островов под его властью оказалось возможным частично благодаря влиянию морского промысла пушнины и его масштабов. Приток богатств и технологий способствовал тому что новое Королевство Гавайи оказалось относительно сильным как в политическом так и в экономическом плане. Во время раннего периода промысла жители Гавайев познакомились со многими неместными продуктами питания: фасолью капустой огурцами скуошем тыквами арбузами апельсинами а также товарными культурами: табаком хлопком и сахаром. Среди завозимых животных были лошади скот овцы и козы. Благодаря своему плодородию остров Оаху стал самым важным из всех островов. К 20-м годам XIX века население Гонолулу превысило 10 тысяч человек. Гавайцы подверглись волнам ряда эпидемических болезней в частности холеры. Доступ к алкоголю особенно к грогу и джину привел к распространению пьянства и использованию местного пьянящего перца. Данные угрозы здоровью а также войны (связанные с объединением островов) засухи а также приоритезация производства сандалового дерева над фермерством послужили причиной возникновения голода и общего падения численности населения. К 1850 году местное население сократилось почти вполовину. Южный Китай Влияние морского промысла пушнины на южный Китай само по себе было незначительным. Кантонская торговля в целом мало влияла на Китай: в основном она ограничивалась чаеводами Фуцзяня изготовителями шелка Нанкиня ремесленниками Кантона различными посредниками и торговцами. Правящие маньчжуры держали морскую иностранную торговлю под контролем: она была разрешена лишь в Кантоне но и даже в нём она велась за городской чертой. Китай в целом был самодостаточным. Влияние старой китайской торговли заключалась в основном в увеличении ввоза опия и имевшего к нему отношения вывозу специй. В результате этого Китай после 1830 года оказался интегрированным в мировую капиталистическую систему. Однако морской пушной промысел практически не играл в этом роли. Новая Англия Для США морской пушной промысел был частью ост-индской торговли которая базировалась в городах Салем Бостон Провиденс Нью-Йорк Филадельфия и Балтимор. Промысел сосредотачивался на азиатских портах: Кантоне Калькутте Ченнаи Маниле Джакарте и островах Маврикий и Суматра. Экспортировались следующие товары: пушнина алкоголь боеприпасы женьшень древесина лёд соль испанские серебряные доллары железо табак опиум и смола. Из Азии возились муслин шёлк нанка специи кассия фарфор чай сахар и лекарства. Морской пушной промысел был лишь частью этой системы. В целом торговля с Азией играла важную роль на раннем этапе становления Соединенных Штатов особенно на этапе становления Новой Англии. Накапливание огромного количества капитала за короткий срок способствовало промышленному и производственному росту Америки которое также усиливалось резким ростом популяции и технологическим прогрессом. В Новой Англии текстильная промышленность стала доминирующей в середине XIX столетия. В свете падения торговли пушниной и упадка в коммерции после Наполеоновских войн капитал ушел «с верфей к водопадам» — от судоходных предприятий к текстильным фабрикам (они изначально располагались поблизости источников гидроэнергии). Текстильная промышленность в свою очередь оказала огромное влияние на рабство в США: она увеличила спрос на хлопок и поспособствовала стремительному расширению системы хлопковых плантаций в глубоком юге США. ПримечанияСкаты-бабочки или гимнуры (лат. Gymnura) — признанный в настоящее время единственным род скатов монотипного семейства гимнуровых из отряда хвостоколообразных. К роду относят 14 видов. Ранее семейство гимнуровых делили на два рода — скатов-бабочек и этоплатей (Aetoplatea) на основании наличия у последних спинного плавника. Однако недавние таксономические исследования дали основания к объединению этих родов. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. γυμνός — «обнажённый» «голый» и греч. οὐρά — «хвост». Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Хвост очень короткий. Хвостовой шип имеется не у всех видов. Несмотря на наличие шипа короткий хвост не позволяет этим скатам наносить сильные удары поэтому они в целом не так опасны как прочие хвостоколы. Гимнуры обитают в субтропических и тропических водах всех океанов иногда они заплывают в устья рек. Чаще всего они встречаются в верхней части континентального шельфа. Ведут донный образ жизни. Рацион состоит из различных беспозвоночных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Гимнуровые — довольно крупные скаты. Большинство видов достигает размаха крыльев от 15 до 25 м у атлантического ската-бабочки (Gymnura altavela) он может достигать даже 4 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде очень широких «крыльев» благодаря которым эти рыбы получили своё название превосходящие длину более чем в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Голова оканчивается притуплённым коротким рылом. У некоторых видов например у гладкого ската-бабочки рыло самок более закруглённое по сравнению с самцами. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого сероватого багрянистого или зеленоватого цвета иногда с тёмными или светлыми пятнышками. Кожа некоторых видов покрыта мелкой чешуёй. Скаты при взгляде боку имеют уплощённую форму. Глаза расположены по бокам в верхней части головы позади них имеются брызгальца. На вентральной стороне диска находятся довольно крупный рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Для забора воды скаты-бабочки используют скорее брызгальца а не рот ориентированный ко дну. Если жабры прикрыты песком с помощью брызгалец рыбы выталкивают воду. У скатов-бабочек мелкие заострённые зубы которые не образуют дробящих пластин. Спинные плавники если присутствуют небольшие. Анальный плавник отсутствует. Конец хвостового стебля несёт дорсальный и вентральный гребни. Длина тонкого хвоста намного меньше длины диска. У некоторых видов скатов-бабочек позади брюшных плавников имеется ядовитый шип. Длина гимнур колеблется от 05 до 2 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У гладкого ската-бабочки например вес новорожденного ската составляет 4900 % от веса яйца а длина примерно равна 15—22 см. Фаза внутриутробного развития длится 2—4 месяца. Новорожденные натальской гимнуры при рождении имеют почти треугольную форму «крылья» начинают формироваться позднее. Самки приносят потомство ежегодно. Численность помёте колеблется от 2 до 6 новорожденных. Согласно одному исследованию молодые скаты рождаются свёрнутыми в трубочку наподобие сигары затем они расправляют диск и уплывают. Ядовитый шип на хвосте спрятан в мягкую оболочку и не способен нанести матери травму. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они питаются крабами креветками моллюсками и мелкими рыбами. В свою очередь они могут стать добычей акул и прочих крупных рыб. Взаимодействие с человеком В целом скаты-бабочки не являются объектом коммерческого промысла. Аборигены Австралии веками традиционно использовали их в пищу. Они определяли время начала охоты по состоянию печени скатов: если она была розовой и жирной то можно было начинать лов. Скаты с двумя шипами считались непригодными в пищу. По сравнению с прочими хвостоколами скаты-бабочки не представляют серьёзной опасности для человека поскольку длина хвоста не позволяет им наносить сильные удары. Виды К роду скатов-бабочек в настоящее время относят 14 видов: Gymnura afuerae Hildebrand 1946 — Перуанский скат-бабочка Gymnura altavela Linnaeus 1758 — Атлантический скат-бабочка Gymnura australis (Ramsay & Ogilby 1886) Gymnura bimaculata (Norman 1925) Gymnura crebripunctata (Peters 1869) — Мексиканский скат-бабочка Gymnura crooki Fowler 1934 Gymnura hirundo (Lowe 1843) Gymnura japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японский скат-бабочка Gymnura marmorata (J. G. Cooper 1864) — Мраморный скат-бабочка Gymnura micrura (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Гладкий скат-бабочка Gymnura natalensis Gilchrist & Thompson 1911) — Натальская гимнура Gymnura poecilura (Shaw 1804) — Кольчатохвостый скат-бабочка Gymnura tentaculata (Müller & Henle 1841) Gymnura zonura (Bleeker 1852) Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006. ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Рыбоядная ночница (лат. Myotis vivesi) — вид летучих мышей из рода ночниц (Myotis) выделяемый в монотипический подрод Pizonyx. Распространены в Мексике преимущественно рыбоядны. Впервые были описаны французским натуралистом Анри Огюстом Менего в 1901 году. Описание Является крупнейшей из ночниц Нового Света. Имеет длинные крылья размах которых достигает 40 см и острые когти. Питается морскими рыбами и ракообразными эпизодически — насекомыми. Во время охоты может отдаляться от берега на несколько километров а в случае необходимости пить морскую воду. Беременность длится 55—65 дней в результате появляются на свет детёныши весом около 6 грамм. Распространение Ночницы этого вида живут только в Мексике в районе Калифорнийского полуострова и Калифорнийского залива в том числе маленькая популяция — на внешнем тихоокеанском побережье (штаты Нижняя Калифорния и Сонора). Предпочитают небольшие острова недалеко от берега. Селятся в пещерах или под камнями свои жилища иногда делят с морскими птицами. Литература A. Menegaux (1901). «Description d'une variété et d'une espèce nouvelles de chiroptères rapportées du Mexique par M. Diguet». Bulletin du Muséum national d'histoire naturelle 7: 323-327. Ссылки Brad R. Blood Mary K. Clark. Myotis vivesi. «Mammalian Species». 588 p. 1-4 1998 Ареалы ночницMyrmisaraka brevis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmisaraka (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 079 мм до 092 мм (длина около 1 мм). Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 79–85. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 99–111. Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой (у самцов тоже 12-члениковые). Жвалы треугольной формы с 9-11 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Myrmisaraka producta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmisaraka (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 073 мм до 085 мм (длина около 1 мм). Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 75–80. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 115–129. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4—5-члениковой булавой (у самцов тоже 12-члениковые) у близкого вида Myrmisaraka brevis — из 3 сегментов. Жвалы треугольной формы с несколькими зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris admixta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 036 мм до 047 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 78–83. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 92–95 (скапус короткий). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris anxietas (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 047 мм до 056 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84–89. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100–110. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris depilosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 039 мм до 046 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 77–81. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 90–95. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris diminuta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 050 мм до 058 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 76–81. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 121–130. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris etiolata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи бледного желтоватого цвета (длина тела около 4 мм) ширина головы от 066 мм до 077 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 75–78. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 148–158 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris gravipuncta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 058 мм до 072 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84–89. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 95–107 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris longiseta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 054 мм до 056 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 82-84. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100—109 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris pallida (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета с бледными брюшком и ногами(длина тела около 3 мм) ширина головы от 050 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 85. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris peregrina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буровато-чёрным брюшком (длина тела около 3 мм) ширина головы от 052 мм до 067 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84-88. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 108—118 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris pulchra (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буроватым брюшком (длина тела около 3 мм) ширина головы от 059 мм. Отличается от близких видов своего рода гладкими и блестящими головой грудкой и брюшком. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 112 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris singularis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буровато-чёрным брюшком (длина тела около 2 мм) ширина головы от 053 мм. Голова передняя часть груди и брюшко гладкие и блестящие. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 83. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 121 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Protocetus atavus («Первый кит») — вымерший вид древних китов из Египта. Он жил в среднем эоцене. Единственный вид монотипического рода. Первый известный науке представитель семейства Protocetidae. Protocetus atavus описал немецкий палеонтолог Eberhard Fraas в 1904 году по черепу и нескольким позвонкам и рёбрам найденным в известняковых отложениях древнего моря Тетис (средний лютетский ярус) неподалёку от Каира Египет. Protocetus atavus имел обтекаемое тело китообразного около 25 метров в длину но был относительно примитивным во многом; у него имелись маленькие задние конечности и его передние ласты имели обособленные пальцы видимо с перепонками. Его челюсти были длинные и вооружённые острыми зубами. Судя по форме хвостовых позвонков у него могли быть лопасти как и у современных китов. Настоящее дыхало отсутствовало но ноздри уже начали сдвигаться в верхнюю часть головы. В отличие от своего более примитивного предшественника Pakicetus Protocetus atavus имел уши приспособленные для того чтобы хорошо слышать под водой но эхолокацией он видимо не владел. Кроме того этот зверь имел достаточно развитую обонятельную систему хотя он вероятно больше полагался на зрение чтобы найти добычу. Примечания ЛитератураXenophyllomyza deserticola (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства милихиид (Milichiidae) единственный в составе рода Xenophyllomyza. Впервые описан в 1992 году энтомологом А. Л. Озеровым. Распространение описание Вид является эндемиком Туркмении. Типовой экземпляр описан из окрестностей озера Еройландуз на территории Бадхызского заповедника. Длина тела — 19—32 мм. Голова грудь ноги и брюшко блестяще-чёрного цвета. Крыло длиной 14—22 мм беловатого оттенка костальная жилка коричневая остальные жилки также беловатые. Лицо вогнутое; нижний его край напротив выдаётся вперёд. Хоботок заметно удлинён. Был включён в состав отдельного рода в связи с заметным отличием от прочих представителей своего подсемейства Madizinae. Наиболее близкими родственниками считаются представители рода Phyllomyza. Примечания Литература Озеров А. Л. 1992. Xenophyllomyza deserticola gen. et sp. nov. (Diptera Milichiidae) из Туркменистана. // Вестник зоологии 2: 18—20.«Говард-утка»(англ. Howard the Duck) — американский кинофильм режиссёра Уилларда Хайка. Экранизация комикса. Двенадцатый фильм компании Lucasfilm. Сюжет Говард — обитатель планеты уток. В результате эксперимента с лучом телепортации он оказывается на Земле в американском городе Кливленд где встречает начинающую певицу Беверли. Он защищает её от приставших к ней хулиганов. Она приглашает его к себе. Говард обеспокоен тем как он очутился на Земле. На следующее утро они решают пойти к знакомому Беверли Филу учёному-недотёпе. Однако Фил отнюдь не заинтересован помочь Говарду а одержим идеей изучить Говарда в надежде получить Нобелевскую премию. Затем Говард ссорится с Беверли но скоро они мирятся. Говард узнаёт как попал на Землю и решает вернуться назад на свою планету. В доктора Дженнинга шефа Фила вселяется злой инопланетный захватчик намеренный привести на Землю своих братьев для её захвата. В итоге Говард помогает отразить вторжение и остаётся на Земле как новый менеджер группы Беверли. В ролях Чип Зейн — Утка Говард (голос) Джеффри Джонс — Доктор Дженнинг / Тёмный повелитель в его теле Лиа Томпсон — Беверли Тим Роббинс — Фил Ричард Кили — рассказчик в космосе Награды и номинации Фильм получил ряд антинаград и номинаций]: Премия «Золотая малина» (1987): Награды худший фильм (Глория Кац) худший сценарий (Глория Кац Уиллард Хайк) худшие визуальные эффекты (Industrial Light & Magic) худшая новая звезда — (Утка Говард) Номинации худшая мужская роль второго плана (Тим Роббинс) худший режиссёр (Уиллард Хайк) худшая песня — «Howard the Duck» — авторы: Томас Долби Элли Уиллис и Джордж Клинтон худший фильм десятилетия (1990) Факты Исполнительный продюсер Джордж Лукас потратил $2 миллиона на утиный костюм Говарда а в костюме работали восемь различных актеров. Лиа Томпсон самостоятельно исполнила все песни равно как и другие актрисы в группе. В интервью к изданию на DVD 2009 года Томпсон рассказывает что даже во время съемки студия не приняла окончательное решение относительно того оставить ли оригинальный голос Томпсон или дублировать её. Утка Говард придуман Стивом Гербером и Вэлом Майериком и впервые появился в комиксе Adventure into Fear #19 в 1973 году. Утка Говард появляется после финальных титров фильма «Стражи Галактики» вместе с Бенисио Дель Торо в роли коллекционера и собакой Космо. Фильм является одним из худших фильмов по комиксам издательства Marvel Comics наряду с фильмами: Капитан Америка (фильм 1990) Фантастическая четвёрка (фильм 1994) Леший (фильм 2005) Электра (фильм) хотя сам фильм вышел намного раньше вышеперечисленных. Даты выхода фильма 1 августа 1986 — США 4 392 400 чел. 6 декабря 1986 — Япония 10 декабря 1986 — Франция 11 декабря 1986 — Нидерланды 12 декабря 1986 — Великобритания 18 декабря 1986 — Австралия 18 декабря 1986 — Германия (ФРГ) 19 декабря 1986 — Австрия 19 декабря 1986 — Португалия 19 декабря 1986 — Финляндия 19 декабря 1986 — Швеция 22 декабря 1986 — Испания 25 декабря 1986 — Бразилия 26 декабря 1986 — Дания 26 декабря 1986 — Норвегия 2 января 1987 — Ирландия Примечания Ссылки «Говард-утка» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧерепа́ Саккопасто́ре — два черепа ранних или «атипичных» неандертальцев найденные в 1929 и 1935 годах на территории Саккопасторе юго-восточной окраине Рима (Италия). Общие сведенияПравить Черепа найдены при выработке гравийного карьера в Саккопасторе на юго-восточной окраине Рима. Это приблизительно в 25 километрах от впадения в Тибр реки Аньене. Первый череп обнаружен в 1929 году рабочими. Второй найден в 1935 году палеонтологами Анри Брейлем (итал. Henri Breuil) и Карло Бланком (итал. Alberto Carlo Blanc). Вместе с черепом были обнаружены каменные мустьерские орудия а также кости Прямобивневого лесного слона Гигантского бегемота и Шерстистого носорога. Это свидетельствовало о древности находок и позволило датировать их возраст последним межледниковым периодом то есть порядка 120 тысячами лет. Однако анализ радиоактивных отложений сохранившихся внутри черепов дал дату около 250 тысяч лет (MIS 7). Описание череповПравить Первый череп названный Саккопасторе I (итал. Saccopastore I) принадлежит тридцатилетней женщине. У него отсутствует нижняя часть лица. Второй череп предположительно тридцатилетнего мужчины назван Саккопасторе II. У него отсутствует верхняя часть. Оба найденных экземпляра имеют выраженные надбровные дуги принадлежат так называемым ранним или «атипичным» неандертальцам то есть несколько отличаются от их классических черепов. В частности имеющейся на верхней челюсти хотя и несколько ослабленной собачьей ямкой (лат. fossa canina). Это приближает находки к черепу современного человека. Большое отверстие в черепе Саккопасторе I представляется созданным намеренно с целью извлечения его содержимого. Оно видимо свидетельствует об имевшей тогда место практике каннибализма. Место нахождения череповПравить С момента обнаружения исключая перерыв на Вторую мировую войну когда существовала опасность отправки их в Германию черепа находятся в собрании Музея антропологии имени Джузеппе Серджи (итал. Giuseppe Sergi) Римского университета. ПримечанияПравитьChalepoxenus muellerianus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Европа: от Португалии и Испании до Италии Греции и Турции; Германия Словения Хорватия Швейцария. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1922 году под первоначальным названием Leptothorax muellerianus Finzi 1922. С 1924 года в составе рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus muellerianus был переименован в Temnothorax muellerianus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Каста рабочих особей отсутствует. Распространение Северная Африка: Алжир и Марокко. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1985 году. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus brunneus был переименован в Temnothorax brunneus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus kutteri (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Западная Европа: Испания и Франция. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1973 году. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus kutteri был переименован в Temnothorax kutteri. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus spinosus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Казахстан. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1968 году под первоначальным названием Leonomyrma spinosa Arnol'di 1968. С 1987 года в составе рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus spinosus был переименован в Temnothorax sentosus Ward Brady Fisher & Schultz 2014 (из-за сходства со старым именем Temnothorax spinosus Forel 1909; вторичная омонимия по МКЗН). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus tarbinskii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Киргизия. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включён в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1976 году под первоначальным названием Leptothorax longipilosus Tarbinsky 1976 (которое оказалось преоккупировано старым именем Leptothorax longipilosus Santschi 1912) и затем назван Leonomyrma tarbinskii Arnol'di 1976 русским мирмекологом Константином Владимировичем Арнольди в честь энтомолога Ю. С. Тарбинского (Киргизия) первооткрывателя вида. В 1989 году (Radchenko 1989) включён в состав рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus tarbinskii был переименован в Temnothorax tarbinskii. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 августа 2014.Chalepoxenus tauricus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Южный берег Крыма (Мыс Мартьян). Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтовато-коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Голова и большая часть груди гладкие и блестящие. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1989 году украинским мирмекологом Александром Радченко (Институт зоологии НАНУ Киев) по типовому материалу из Крыма. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus tauricus был переименован в Temnothorax inquilinus Ward Brady Fisher & Schultz 2014 (из-за сходства со старым именем Temnothorax tauricus Ruzsky 1902; вторичная омонимия по МКЗН). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Каменный глухарь (лат. Tetrao urogalloides) — птица из отряда курообразных. Обитает в Восточной и Средней Сибири и на Камчатке. Внешний вид Каменный глухарь похож на обыкновенного глухаря но чуть мельче более длиннохвостый и окраска темнее. Самца глухаря можно отличить от обыкновенного по характерным (чаще округлым) белым пятнам на хвосте. На рулевых перьях нет пестрин. При токовании у самцов выступает округлая бородка из-за чего голова кажется круглой. Клюв у данного вида глухаря тёмный в отличие от обыкновенного. Самки каменного глухаря отличаются от самок обыкновенного отсутствием рыжего пластрона на шее и груди здесь полностью отсутствуют рыжие элементы данный участок более тёмный из-за сгущения чёрных пестрин. Однако хотя данное явление редко но всё же встречается и у самок обыкновенного глухаря. На Камчатке у самцов глухарей имеются белые пятна на крыльях хвост светлее бородка больше чем у глухарей обитающих в Сибири. Вес самцов от 32 до 46 кг у самок 17—22 кг. Длина самцов 65—90 см самок 55—65 см. Размах крыльев 80—110 см. Голос Голос — серия щелчков. В случае тревоги иногда издаёт звуки похожие на кудахтанье или кукареканье курицы но менее звонкие. Питание Как и все тетеревиные питается растительной пищей (ягодами почками семенами) и беспозвоночными. Зимой питается хвоей. Примечания См. также ГлухарьChalepoxenus hyrcanus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Закавказье: Азербайджан. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Систематика Вид был впервые описан в 2010 году российским энтомологом Д. А. Дубовиковым (Санкт-Петербург) и украинским мирмекологом А. Г. Радченко (Киев). В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus hyrcanus был переименован в Temnothorax hyrcanus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 августа 2014.Chalepoxenus zabelini (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Туркмения. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1989 году советским мирмекологом А. Г. Радченко (Киев) и назван в честь энтомолога и эколога Святослава Забелина (Москва) исследовавшего муравьёв Туркмении. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus zabelini был переименован в Temnothorax zabelini. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т.Б.. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 августа 2014.Чилийский электрический скат или перуанский электрический скат (лат. Torpedo tremens) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Тихого океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 58 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1959 году испанским ихтиологом и океанографом Доном Фернандо ди Буэн и Лозано. Голотип представляет собой особь длиной 57 см пойманную донным тралом у берегов Вальпараисо Чили. Возможно чилийский электрический скат является синонимом перуанского электрического ската. Видовой эпитет происходит от слова лат. tremens — «дрожание». Ареал Чилийские электрические скаты обитают в восточной части Тихого океана у берегов Коста-Рики Колумбии Эквадора Перу и Чили. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе от прибрежного мелководья до глубины 700 м. В водах Чили они как правило держатся на глубине от 20 до 60 м. Описание Грудные плавники чилийских электрических скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники отделены от диска. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником с закруглёнными краями. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Максимальная длина 80 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество напряжением до 45 вольт. Напряжение зависит от размера особи. С помощью электричества они оглушают охотятся и обороняются от хищников. Чилийские электрические скаты размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Чилийские электрические скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Чилийский электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияВетчинный хлеб (исп. pan de jamón) — типичное рождественское блюдо в Венесуэле хлеб начинённый ветчиной или беконом с добавлением изюма и оливок которые как правило начинены болгарским или острым красным перцем. В настоящее время существует несколько рецептов приготовления ветчинного хлеба отличающихся по ингредиентам. В некоторых рецептах предусматривается ветчина из индюшатины или сливочный сыр или используется слоёное тесто. Ветчинный хлеб появился в начале XX века и постепенно стал рождественской традицией без которого немыслимо Рождество в Венесуэле. По мнению венесуэльского журналиста Миро Попича автором ветчинного хлеба является Густаво Рамелья владелец старинной булочной в Каракасе однако в начинку его ветчинного хлеба входила только собственно ветчина. Вскоре рецепт был подхвачен и популяризирован другими известными столичными булочными которые внесли свои изменения например добавив изюм. В 1920-е годы ветчинный хлеб уже выпекался с начинкой из миндаля оливок грецкого ореха и каперсов. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчинный хлеб Как приготовить ветчинный хлеб: пошаговый рецепт (исп.) Рецепт ветчинного хлеба (исп.)Интегуме́нт (от лат. integumentum — покрывало покров) — термин служащий в биологии для обозначения покрова (оболочки) организма или его части. Широко применим в ботанике. Иногда преимущественно по отношению к членистоногим используется в зоологии. Интегумент в ботанике Интегументом называют внешнюю часть семязачатка (семяпочки) высших растений которая окружает и защищает его центр — нуцеллус. На вершине семяпочки интегумент образует канал для входа пыльцевой трубки — микропиле. После оплодотворения интегумент становится семенной кожурой. История названия Первоначально считалось что развивающийся семязачаток обычно как бы покрыт двумя слоями мембран. Интегумент при этом описывали выражением «наружная мембрана семени» хотя исследования и показывали что истинной мембраной является лишь внутренняя. Со временем термин перешёл на обе эти мембраны но стал подразделяться на наружный и внутренний интегументы. Разновидности интегумента Как правило интегумент бывает: однослойным — унитегмальные семязачатки преимущественно у спайнолепестных из двудольных растений двухслойным — битегмальные семязачатки почти у всех однодольных и многих двудольных растений Степень развитие интегумента разных растений также различна. У ряда паразитных встречается даже крайняя редукция вплоть до инициальных клеток. Полное отсутствие интегумента наблюдается лишь в недифференцированном семязачатке. У некоторых цветковых растений было описано три интегумента. К третьему относили ариллус. Гипотезы происхождения интегумента Какая-либо однозначная информация по филогении интегумента отсутствует поэтому его происхождение как и морфологическое значение остается не полностью ясным. Возможно что в разных порядках голосемянных растений интегументы не гомологичны. Одной из вполне правдоподобных теорий подтверждаемых исследованиями является так называемая «синангиальная» гипотеза предложенная в 1908 году английским палеоботаником Маргаритой Бенсон (англ. Margarita Benson). В соответствии с ней интегумент представляет собой кольцо сросшихся между собой и подвергшихся стерилизации спорангиев которые окружают центральный функционирующий мегаспорангий. Микропиле в этом случае соответствует первоначальному промежутку между верхушками спорангиев то есть семязачаток по сути — синангий у которого все кроме одного спорангия стерилизовались и образовали интегумент единственного фертильного (продуцирующего споры) спорангия. Другая теория так называемая теломная была разработана немецким ботаником Вальтером Циммерманом. С её точки зрения интегумент представляет собой результат срастания вокруг одного спороносного — периферических изначально вегетативных теломов (от греч. telos — конец). Теломная теория вполне согласуется с палеоботаническими находками а именно с обнаруженными праголосеменными и вымершими голосеменными — семенными папоротниками. Каково бы ни было истинное происхождение интегументов в эволюционном смысле они всё равно представляют новое образование родившееся с возникновением семян и свойственное только семенным растениям. Интегумент в зоологии В зоологии термин интегумент преимущественно используется по отношению к членистоногим для обозначения их внешней оболочки или её частей. Примером этого могут служить описания Apalonia seticornis Meronera venustula или Sminthurconus grimaldi. Примечания Ссылки Семяпочка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 26 августа 2014) Семязачаток в Биологической энциклопедии (Проверено 26 августа 2014)Марк А́лан Бю́рле (англ. Mark Alan Buehrle; род. 23 марта 1979 Сент-Чарльз Миссури США) — американский бейсболист питчер клуба Главной лиги бейсбола «Торонто Блю Джейс». Бюрле начал свою карьеру в клубе «Чикаго Уайт Сокс» где провёл 12 сезонов и выходил в стартовом составе на матчах открытия сезона с 2002 по 2006 и с 2008 по 2011 годы. 18 апреля 2007 года питчер бросил ноу-хиттер в матче против «Техас Рейнджерс» допустив лишь один уок. Два сезона спустя 23 июля 2009 года Бюрле сыграл восемнадцатую совершенную игру в истории лиги а его соперником снова был «Техас Рейнджерс». Бюрле занимает в истории «Чикаго Уайт Сокс» четвёртое место по играм в старте и страйкаутам шестое по победам седьмое по сыгранным иннингам и восьмое по сыгранным играм. Старшая школа колледж и низшие лиги Бюрле родился в городе Сент-Чарльз штат Миссури. В северной старшей школе Фрэнсис Хауэлл Бюрле дважды в первый и во второй годы обучения не был принят в бейсбольную команду и практически закончил карьеру почитав что не сможет пробиться в команду колледжа. После школы Марк поступил в колледж Джефферсона в городе Хиллсборо где подписал Национальное письмо о намерениях попал в команду по бейсболу и впервые был замечен скаутами. После первого года в колледже в 1998 году Бюрле в 38-м раунде задрафтовала организация Главной лиги бейсбола «Чикаго Уайт Сокс». Питчер не сразу подписал контракт предпочтя сначала пройти тщательную программу межсезонной подготовки и продолжая играть за колледж повышая своё мастерство и привлекая внимание перед драфтом-1999. «Чикаго» не захотело терять возможность вести переговоры с Бюрле если бы он выставил свою кандидатуру на повторный драфт и предложило контракт который был принят игроком 21 мая 1999 года. В 1999 году питчер начал профессиональную карьеру в организации «Уайт Сокс». До конца года он сыграл 20 матчей за команду Класса-А «Берлингтон Биз» одержал семь побед и потерпел четыре поражения с показателем ERA 410 сделал 91 страйкаут и сыграл одну полную игру сделав в ней шатаут. В следующем году Бюрле продолжил выступать на высоком уровне. Он перешёл в Класс-АА где за алабамскую команду «Бирмингем Баронс» в шестнадцати матчах провёл 118⅔ иннинга выиграл восемь и проиграл четыре матча сделав 68 страйкаутов с показателем ERA 228 и допустив лишь 17 уоков. В этом сезоне игрок был назван самым ценным питчером года в Южной лиге и одержал победу в молодёжном Матче Всех Звёзд (англ. All-Star Futures Game). Бюрле сыграл 36 матчей в низших лигах прежде чем попасть в основную команду организации «Уайт Сокс». Главная лига бейсбола «Чикаго Уайт Сокс» ==== Ранняя карьера (2000—2004) ==== Бюрле дебютировал в Главной лиге бейсбола 16 июля 2000 года сыграв один иннинг как релиф-питчер против «Милуоки Брюэрс» и допустив ран. Три дня спустя питчер заработал первую победу сыграв семь иннингов в матче против «Миннесоты Твинс» допустив шесть хитов и два рана. Всего в сезоне-2000 Бюрле за 28 игр отыграл 51⅓ иннинга сделав 37 страйкаутов с показателем ERA 421. В первом полном сезоне Бюрле сыграл 32 игры во всех начиная в стартовом составе выиграл 16 и проиграл 8 игр с показателем ERA 329 за 221⅓ иннинга сделав 126 страйкаутов. В период с 26 мая по 7 июня он сыграл 24⅔ сухих иннинга наибольшее количество после 25⅔ сухих иннинга Алекса Фернандеса в 1993 году. 26 мая питчер сыграл первую полную игру в лиге не допустив в ней ни одного рана от бейсболистов «Детройт Тайгерс». Также Бюрле сыграл две подряд полных игры 3 и 8 августа против «Тампы Бэй Девил Рейс» допустив лишь один хит и «Лос-Анджелес Энджелс из Анахайма» допустив один ран. В 2002 году Бюрле одержал 16 побед и потерпел 12 поражений а в конце сезона был в числе лидеров Американской лиги по проведённым иннингам (239 2-й) играм в старте (34 делит 2-е место) полным играм (5 делит 2-е место) шатаутам (2 делит 2-е место) и победам (19 делит 4-е место). Питчер отыграл как минимум 6 иннингов в 30 играх и как минимум 8 в одиннадцати. Бюрле принял участие в Матче Всех Звёзд который прошёл 9 июля в Милуоки сыграв 2 иннинга и допустив один ран. FOX Sports Net Chicago признало питчера игроком года в «Уайт Сокс». В следующем сезоне питчер сыграл наибольшее на данный момент количество игр в сезоне — 35 одержал 14 побед и потерпел столько же поражений в 230⅓ иннингах сделал 119 страйкаутов и допустил 124 рана. По окончании сезона-2004 Бюрле первенствовал среди питчеров Американской лиги по количеству сыгранных иннингов (245⅓) и по сыгранным в стартовом составе играм (35). Также он был одним из лидеров по количеству полных игр (4 4-й) побед (16 делит 6-е место) показателю ERA (389 8-й) и страйкаутам (165 9-й). В 33-х из 35-ти сыгранных игр питчер проводил на горке не менее шести иннингов. 21 июля в матче против «Кливленд Индианс» Бюрле противостояло минимально возможное количество баттеров команды соперника в одной полной игре — 27; Марк допустил два хита и оформил шатаут в матче завершившемся победой «Чикаго» 14:0. ==== 2005—2008 ==== В первой половине сезона-2005 Бюрле сыграл 18 игр одержал 10 побед и потерпел 3 поражения с показателями ERA 258 и WHIP 111. 16 апреля питчер сыграл полную игру против «Сиэтл Маринерс» всего за 1 час и 39 минут бросив 106 питчей допустив 1 ран и 3 хита (все в пользу Итиро Судзуки). Игра завершившаяся победой «Чикаго» благодаря двум ранам Пола Конерко без учёта времени между иннингами продолжалась всего 635 минуты. 12 июля Бюрле второй раз в карьере принял участие в Матче Всех Звёзд выйдя в стартовом составе после травмы Роя Халлидея провёл два иннинга сделал 3 страйкаута и одержал победу в матче. 1 августа прервалась серия питчера из 49 подряд матчей с как минимум шестью сыгранными иннингами после того как Бюрле за треть иннинга до продолжения серии ударил баттера «Балтимор Ориолс» и был удалён с поля ампайром. Регулярный чемпионат питчер завершил с лучшими процентом побед—поражений (16—8 667 %) и показателем ERA 312. Во втором матче финальной серии Американской лиги Бюрле сыграл полную игру против «Энджелс» первую из четырёх подряд полных игр в исполнении питчеров «Чикаго». В Мировой серии Бюрле выходил на питчерскую горку дважды: во втором матче как стартовый и в третьем как релиф-питчер заработав в последнем матче свой первый сейв в карьере и таким образом став первым питчером в истории серии который вышел в старте и сделал сейв в двух играх подряд. «Уайт Сокс» в четырёх матчах обыграли «Хьюстон Астрос» и впервые с 1917 года выиграли Мировую серию. 14 мая 2006 года Бюрле стал вторым в истории Лиги питчером допустившим семь ранов в первом иннинге но затем выигравшим эту игру. Второй год подряд американец был вызван на Матч Всех Звёзд но в не принял участие в этой игре. 30 октября «Чикаго» использовало опцию по продлению контракта с питчером по которой Бюрле в сезоне-2007 заработал $95 млн. Бюрле единственный раз в карьере завершил сезон с бо́льшим количеством поражений чем побед (12—13) и худшим показателем ERA (499). 18 апреля 2007 года Бюрле сыграл ноу-хит игру против «Техас Рейнджерс» — шестнадцатый ноу-хиттер в истории «Чикаго» и первый на новой домашней арене U.S. Cellular Field открытой в 1991 году. Единственный уок в пятом иннинге стоил питчеру совершенной игры. Бюрле бросил 106 питчей сделал 8 страйкаутов и противостоял минимальному числу баттеров в полной игре. 8 июля питчер продлил контракт с «Чикаго» на четыре года по которому он заработает $56 млн. В сезоне Бюрле сыграл 30 матчей одержал 10 побед и потерпел 9 поражений в 201 иннинге сделал 161 страйкаут с показателем ERA 363. 2008 год Бюрле завершил с пятнадцатью победами и двенадцатью поражениями показателем ERA 379 восьмой год подряд в карьере отыграв более 200 иннингов (218⅔). ==== 2009—2011 ==== 14 июня 2009 года Бюрле впервые в карьере сделал хоум-ран в матче против «Милуоки Брюэрс». Месяц спустя питчер в третий раз в карьере был выбран для участия в Матче Всех Звёзд. Он отыграл третий иннинг который стал совершенным. 23 июля 2009 года Марк Бюрле на домашней арене «Чикаго Уайт Сокс» U.S. Cellular Field сыграл совершенную игру против «Тампы Бэй Рейс» которая стала восемнадцатой в истории Главной лиги бейсбола и вторым ноу-хиттером в карьере игрока. Бюрле стал 24-м питчером в истории лиги бросившим два ноу-хиттера и шестым сыгравшим ноу-хит и совершенную игры (после Сая Янга Эйдди Джосса Джима Баннинга Сэнди Коуфакса и Рэнди Джонсона). В девятом иннинге центрфилдер «Уайт Сокс» «украл» хоум-ран у Гейба Кэплера взобравшись по стене и поймав мяч таким образом сохранив шансы на совершенную игру. Питчер стал третьим игроком в лиге (после Янга и Коуфакса) бросившим ноу-хиттер сыгравшим совершенную игру и выигравшим Мировую серию с одной командой. В следующем матче 28 июля Бюрле вывел в аут первых семнадцать баттеров установив рекорд лиги выведя в аут подряд 45 баттеров. Этот рекорд был побит пять лет спустя питчером «Сан-Франциско Джайентс» Юсимеро Петитом который вывел в аут 46 подряд баттеров. 30 июля 2009 года было объявлено губернатором Иллинойса Патом Куинном «Днём Марка Бюрле» а перед матчем против «Нью-Йорк Янкиз» питчер был награждён памятной доской. В сентябре издание Sporting News назвало совершенную игру Бюрле выступлением десятилетия. В ноябре питчер выиграл свою первую награду «Золотая перчатка» в Американской лиге. В сезоне игрок сыграл 33 матча одержал тринадцать побед при десяти поражениях и сделал 105 страйкаутов с показателем ERA 384. 5 апреля 2010 года Бюрле восьмой раз в карьере вышел в стартовом составе в «День Открытия» установив рекорд франшизы. Он сыграл 7 иннингов сделав в них шатаут и принеся «Чикаго» победу. Также эта игра запомнилась его невероятной передачей мяча одним касанием между ног на первую базу в пятом иннинге. 3 августа питчер одержал побед над «Детройт Тайгерс»; эта победа ознаменовала десять сезонов подряд с десятью и более победами в каждом из них. Бюрле завершил сезон с 33 сыгранными играми 13 из которых он выиграл и столько же проиграл сделал 99 страйкаутов с показателем ERA 428 и второй раз подряд выиграл приз «Золотая перчатка» таким образом став первым игроком бросившим больше одного ноу-хиттера и выигравшим больше одной «Золотой перчатки» в карьере. В последнем сезоне в «Чикаго» Бюрле провёл 31 игру выиграл 13 и проиграл 9 матчей сделал 109 страйкаутов с показателем ERA 359 и в третий раз подряд выиграл «Золотую перчатку» Американской лиги. «Майами Марлинс» ==== 2012 ==== 7 декабря 2011 года Бюрле подписал четырёхлетний контракт на $58 млн с «Майами Марлинс». Питчер проиграл дебютный матч против «Цинциннати Редс» допустив 7 хитов и два рана за шесть проведённых иннингов. 5 мая американец сыграл свою единственную полную игру за «Марлинс» против «Сан-Диего Падрес» одержав победу и допустив один ран. За единственный проведённый сезон в Национальной лиге Бюрле сыграл 31 матч с равным показателем победы—поражения (13—13). Четвёртый раз подряд питчер выиграл приз «Золотая перчатка». Двенадцатый сезон подряд в карьере Бюрле сыграл больше 30 игр и провёл больше 200 иннингов. «Торонто Блю Джейс» ==== 2013—н.в. ==== 19 ноября 2012 года Бюрле стал частью крупного обмена между «Марлинс» и «Торонто Блю Джейс». 5 февраля менеджер Джон Гиббонс объявил порядок питчеров на сезон в котором Бюрле числился третьим. 25 июля питчер сыграл первую полную игру и оформил первый шатаут за «Торонто» в игре против «Хьюстон Астрос» допустив два хита и два уока. Победа со счётом 4:0 позволила канадской команде прервать серию из семи поражений кряду. 25 августа Бюрле выиграл десятую игру в сезоне продлив свою серию из как минимум десяти побед за год до 13 сезонов подряд. Эта победа позволила прервать вторую серию из семи поражений подряд. 21 сентября в игре против «Бостон Ред Сокс» питчер продлил до 13 сезонов подряд свою другую серию — из 200 сыгранных иннингов. В сезоне-2013 Бюрле сыграл 33 матча с показателем ERA 415. Также питчер занял второе место в голосовании за награду «Золотая перчатка» которую в итоге выиграл его партнёр по команде Роберт Аллен Дики. Сезон-2014 Бюрле начал с четырёх побед подряд и показателя ERA 064 1 июня одержав победу над «Канзас Сити Роялс» американец стал первым питчером выигравшим десять матчей в сезоне. Стиль подач В своих подачах Бюрле использует фастбол кёрвбол чендж-ап слайдер и каттер. Марк предпочитает скорости хитрость и точность. Также Бюрле вынуждает баттеров выбивать лайн-драйвы делать граунд- и флай-ауты. Несмотря на малое количество страйкаутов он считается контактным и эффективным питчером пытаясь делать быстрые подачи всеми способами снижая их количество. В среднем американец тратит 158 секунды между двумя бросками что на 21 секунды быстрее чем любой другой питчер. Начиная с 2007 года когда начался вестись счёт времени между подачами максимальное значение у Бюрле было 181 секунды. Личная жизнь У Бюрле есть жена Джейми и двое детей: сын Брейден родившийся 26 июля 2007 года и дочь Бруклин родившаяся 3 марта 2009 года. 5 декабря 2009 года Бюрле присутствовал на вечере организованном благотворительным фондом Альберта Пухольса. На проходившем аукционе питчер выиграл право на один день весенних тренировок в 2010 году стать менеджером «Сент-Луис Кардиналс». Это право он передал Мики Каннингем девочке с синдромом Дауна. Жена Бюрле чтобы отпраздновать совершенную игру подарила ему мотоцикл собранный на заказ компанией Orange County Choppers. Марк и Джейми известные защитники прав животных в их доме живут четыре собаки. В 2010 году питчер несколько раз желал травмы квотербеку «Филадельфии Иглз» Майклу Вику из-за того что в 2007 году последний организовывал собачьи бои. После обмена в «Торонто» Бюрле пришлось оставить одну из четырёх собак питбуля дома из-за действующего в провинции Онтарио запрета на эту породу собак. Примечания Ссылки Статистика выступлений на сайтах MLB ESPN Baseball-Reference Fangraphs The Baseball Cube Baseball-Reference (Minors)Платириновые скаты или дисковые скаты (лат. Platyrhinidae) — семейство скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в тёплых умеренных субтропических и тропических водах Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Название семейства происходит от слов др.-греч. πλατύς — «широкий» и греч. ῥινός — «нос». Платириновые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Дополнительным источником пищи служат аналоги плаценты. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Классификация Род Platyrhina J. P. Müller & Henle 1838 — Китайские дисковые скаты или платирины Platyrhina hyugaensis Iwatsuki Miyamoto & Nakaya 2011 Platyrhina sinensis Bloch & J. G. Schneider 1801 — Китайский дисковый скат или платирина Platyrhina tangi Iwatsuki J. Zhang & Nakaya 2011 Род Platyrhinoidis Garman 1881 — Тихоокеанские дисковые скаты Platyrhinoidis triseriata D. S. Jordan & Gilbert 1880 — Тихоокеанский дисковый скат Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле. ПримечанияКитайские дисковые скаты или платирины (лат. Platyrhina) — род хрящевых рыб семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в тёплых умеренных субтропических и тропических водах западной части Тихого океана. Встречаются как на прибрежном мелководье так и на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Китайские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Описание У китайских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Китайских дисковых скатов и тихоокеанских дисковых скатов можно отличить от рохлевых скатов по форме этих зубцов. Вдоль хребта над глазами и перпендикулярно хребту в центральной части диска расположены крупные колючки. В отличие от тихоокеанских дисковых скатов у китайских дисковых скатов имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Классификация В роде три вида: Platyrhina hyugaensis Iwatsuki Miyamoto & Nakaya 2011 Platyrhina sinensis Bloch & J. G. Schneider 1801 — Китайский дисковый скат или платирина Platyrhina tangi Iwatsuki J. Zhang & Nakaya 2011 Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Они не опасны для человека однако при обращении с ними надо соблюдать осторожность из-за острых колючек. Примечания Ссылки Вид Китайские дисковые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Джу́ди (1936 Шанхай — 17 февраля 1950 Начингвеа Танганьика) — корабельная собака породы пойнтер несшая службу на британских канонерских лодках «Нэт» и «Грассхоппер» перед и во время Второй мировой войны. C началом войны стала любимицей экипажа предупреждая лаем о подлёте самолётов противника прежде чем те обнаруживались постовыми. В 1939 году часть команды «Нэта» была переведёна на корабль «Грассхоппер» и Джуди вместе с ней отправилась к берегам Сингапура. Там собака была на борту во время Сингапурского сражения. В феврале 1942 года во время рейда корабль подвергся нападению японских бомбардировщиков и был потоплен. Джуди едва не погибла в полузатопленном судне будучи заваленной упавшими стеллажами. Собаку спас матрос вернувшийся на вынесенный на мель «Грассхоппер» в поисках сохранившихся припасов. Спасшаяся команда добралась до необитаемого острова вблизи Суматры. Моряки испытывали острую нехватку питьевой воды. Пользуясь своим чутьём Джуди отыскала и отрыла на берегу несколько источников пресной воды. Тем самым спасла свою команду от гибели. Набравшаяся сил команда отправилась вглубь острова. Найдя несколько китайских лодок-джонок и установив на них паруса моряки сумели достичь Суматры. Затем команда отправилась в 200-мильный поход через остров в попытке достичь Паданга – столицы провинции Западная Суматра надеясь выйти на войска британцев или союзных войск. Но вскоре на острове появились японцы которые взяли британских матросов в плен и отправили их в один из концлагерей. Один из солдат спрятал Джуди в своём заплечном мешке. В августе 1942 года в плену Джуди встретилась со своим новым хозяином — пилотом Королевских ВВС Фрэнком Уильямсом которому она преданно служила до своих последних дней. Уильямс убедил коменданта лагеря зарегистрировать Джуди как военнопленного. В результате собака была зарегистрирована под номером POW81A. Она стала первой собакой официально зарегистрированной в качестве военнопленного во время Второй мировой войны. В дальнейшем Джуди приходилось некоторое время скрываться в джунглях от агрессивно настроенных надзирателей. Во время крушения корабля «Харугику-Мару» перевозившего пленных (в том числе Ф. Уильямса) Джуди удалось выжить самой и помочь людям оказавшимся в воде подталкивая к ним плавающие предметы. Уже в новом лагере Фрэнк и Джуди вновь встретились. Во время вспышки педикулёза охранники лагеря хотели убить собаку. Однако Уильямсу удавалось прятать Джуди вплоть до освобождения пленных прибывшими союзными войсками. По возвращению в Великобританию Джуди провела шесть месяцев в карантине. После этого ей вручили медаль Марии Дикин высшую воинскую награду для животных. Джуди умерла в 1950 году в Танзании где её хозяин Фрэнк Уильямс работал по программе британского правительства доставляя продовольствие местному населению. На её могиле в Африке у озера Танганьика установлен гранитный памятник с табличкой где описаны все её подвиги. Медаль и ошейник Джуди по сей день хранятся в Лондоне в Имперском военном музее. Ранние годы Джуди — чистокровная собака породы пойнтер печёночно-белого окраса. Родилась в собачьем питомнике Шанхая в 1936 году. Будучи ещё щенком сбежала из приюта до 6-месячного возраста местный лавочник держал её у себя. После столкновения с моряками японской канонерки собаку нашёл работник из собачьего питомника и вернул обратно. Первоначальную кличку собаки Шади (англ. Shudi) англифицировали став именовать Джуди (англ. Judy). Осенью 1936 года команда канонерской лодки «Нэт» несшая службу на реке Янцзы решила взять на борт животное в качестве талисмана корабля. Тем более экипажи соседних кораблей входивших в группировку Китайской станции ВМС Великобритании — «Би» «Цикада» «Крикет» уже имели свои талисманы. Лейтенант-коммандер Уолдергрэйв и главный старшина Джеффри приобрели Джуди в питомнике и представили её экипажу. Поначалу матросы хотели натаскать собаку сделав из неё подружейную охотничью. Но вскоре команда начала относиться к Джуди как к домашней любимице. В судовом журнале Джеффри отметил что «шансы сделать из неё охотничью весьма малы». Военная служба На «Нэте» «Хранителем корабельной собаки» выбрали судового мясника Яна Купера. Джуди предоставили коробку-лежанку с одеялом для сна и отдыха. Начали отучать собаку от самовольного гуляния в определённых местах на корабле таких например как камбуз где повара китайцы недолюбливали собаку. В ноябре 1936 года Джуди упала за борт в реку Янцзы. К счастью Чарльз Джеффри заметил её. Пришлось остановить корабль и отправить лодки к тонущему животному которое в итоге спасли. Пройдя послеремонтные испытания «Нэт» встретился с кораблём «Ледибёрд» на борту которого имелся корабельный пёс. Джуди не проявляла к нему интереса несмотря на то что пёс увлёкся ею. Ранним утром после отплытия «Ледибёрда» Джуди лаем оповестила команду «Нэта» о приближении речных пиратов которые собирались проникнуть на корабль в темноте. Атаку удалось легко отразить из-за потери разбойниками эффекта внезапности. Несколько дней спустя Джуди доставили на берег с целью попытки обучить её охотничьим навыкам. На протяжении всего прибывания на «Нэте» матросы пытались сделать из неё охотничью собаку но все усилия оказались безуспешными. Джуди славилась тем что предупреждала лаем о подлёте самолётов противника прежде чем те обнаруживались экипажем корабля. Впервые это произошло ещё до войны когда несколько самолётов пролетели рядом с «Нэтом» Джуди лаяла до тех пор пока они не скрылись из виду. Как-то раз во время стоянки в Цзюцзяне Джеффри взял собаку за город. Во время прогулки Джуди резко побежала вперёд потянув за собой Чарльза. Оглянувшись назад Джеффри понял что собака тянула его от затаившегося леопарда. В ноябре 1937 года во время встречи «Нэта» с американской канонеркой «Панай» произошёл забавный случай. Экипаж «Панаи» устроил на своём борту приём гостей с «Нэта». После вечеринки вернувшийся экипаж обнаружил что Джуди нет на «Нэте». Они связались с «Панаей» с помощью сигнального прожектора но американцы настаивали на том что не видели у себя на борту собаку. И всё же на следующее утро матросы узнали от китайского торговца что Джуди была на «Панае». В отместку снова посетив американцев англичане похитили судовой колокол «Панаи». Затем предложили колокол обратно в обмен на Джуди. Собака была возвращена в течение часа. В начале 1938 года Джеффри и Купер были отправлены обратно в Великобританию в рамках смены экипажа. Во время стоянки в Ханькоу Джуди приглянулся кобель пойнтера Пауль с французской канонерки «Фрэнсис Гарнье». Экипажи кораблей решили сделать импровизированную свадебную церемонию для двух собак. Французский пойнтер Пауль находился на «Нэте» в течение трёх дней прежде чем вернуться на свой корабль. Вскоре Джуди забеременела и родила тринадцать щенков. В октябре того же года Джуди была вовлечена в следующий инцидент положивший конец её выходам на берег Ханькоу. Джуди гуляла с двумя матросами с «Нэта» во время их встречи с японскими солдатами им не понравилось присутствие собаки на берегу. Произошла потасовка японцы нацелили своё оружие на собаку. Через несколько дней на борт «Нэта» для переговоров поднялись японские офицеры. Было решено что для безопасности Джуди ей следует оставаться на корабле. На «Грассхоппере» В июне 1939 года на реку Янцзы прибыли несколько более новых канонерских лодок призванные заменить на службе старые типы. Часть команды «Нэта» перешла на новый корабль «Грассхоппер» в том числе и Джуди. В это время Джуди страдала морской болезнью однако к времени прибытия на базу она поправилась. Первоначальное пребывание в Сингапуре было мирным Джуди неделю прожила на берегу в доме таможенника. Корабль редко использовался вплоть до января 1942 года когда его вместе с другими канонерскими лодками пришлось применить для обстрела противника в Малайской операции чтобы обеспечить отход войск. Также его использовали для проведения эвакуации. Сингапурское сражение состоялось 8-15 февраля 1942 года. К 11 февраля «Грассхоппер» и его аналог «Драгонфлай» были самыми крупными судами оставшимися в Сингапуре. 13 февраля кораблям было приказано эвакуировать персонал базы и покинуть Сингапур. Суда отплыли в 9 вечера этого же дня шли вместе. Корабли направились к архипелагу Линга в Голландской Ост-Индии в надежде использовать группу островов в качестве укрытия. Когда они уже подходили к цели Джуди просигнализировала лаем приближение японских самолётов зенитчики заняли свои места. Вскоре «Грассхоппер» был поражён сброшенной бомбой. «Драгонфлай» быстро затонул после попадания в него трёх бомб. Японские бомбардировщики Ki-21 совершили несколько заходов. Экипажу «Грассхоппера» был отдан приказ покинуть корабль так как огонь опасно приблизился к отсеку с боеприпасами. Команде удалось выплыть на берег острова. Джуди среди спасшихся не оказалось. Остров был необитаемый резко стал вопрос с добычей пищи и пресной воды. «Грассхоппер» тем временем вынесло на мель необитаемого острова Синкеп вблизи Суматры. Было решено отправить к кораблю старшину Джорджа Уайта для поиска возможно сохранившихся припасов. Он доплыл до «Грассхоппера» и стал искать вещи которые могут оказаться полезными. Когда Уайт зашёл в подпалубный отсек в темноте он увидел живую Джуди заваленную стеллажами. Соорудив плот Джордж и Джуди поплыли обратно на остров. Спасшаяся команда так бы и погибла от жажды на этом острове. Но вскоре Джуди пользуясь своим чутьём отыскала и отрыла на берегу несколько источников свежей воды. Тем самым Джуди спасла жизни матросам. Набравшись сил команда пошла вглубь острова. Найдя несколько китайских лодок-джонок и установив на них паруса сумели дойти до Суматры. Затем команда отправилась в 200-мильный поход через остров в попытке достичь Паданга – столицы провинции Западная Суматра надеясь выйти на войска британцев или союзных войск. Но вскоре на остров высадились японские войска захватив англичан в нескольких километрах от места назначения и отправив в концентрационный лагерь. В плену ==== Медан ==== Матросы стали военнопленными. Первоначально их держали в Паданге. Джуди удалось спрятать в пустых мешках из-под риса. Через пять дней они прибыли в лагерь Глоугоур (Gloegoer) для военнопленных в городе Медан провинция Северная Суматра. Главный старшина Леонард Уильямс писал: «начались 4 года изматывающего труда пыток голода и издевательств». В августе 1942 года в Медане Джуди встретилась со своим новым хозяином которому преданно служила до последнего вздоха. С того дня пилот Королевских ВВС Фрэнк Уильямс делил свой скромный паёк – две горстки вареного риса – на двоих. Многие заключённые были обязаны своей жизнью Джуди. Она всегда старалась отвлечь внимание тюремщиков когда те жестоко обращались с Уильямсом и другими узниками. Было очевидно что Джуди ненавидит охранников – и это чувство было взаимным. Рычание и лай приводили их в бешенство. Чтобы спасти животное от неминуемой гибели Фрэнк задумал убедить коменданта лагеря зарегистрировать Джуди как военнопленного. Он выбрал момент когда комендант был мертвецки пьян и добыл подпись на заветном приказе пообещав ему при этом одного из будущих щенков Джуди. В результате собака была зарегистрирована под номером POW81A. Во время пребывания в лагере Джуди неоднократно предупреждала пленников о приближающихся охранниках нахождении в опасной близости змей или скорпионов. Часто бегала в джунгли в поисках пищи где добывала змей крыс обезьян и делилась пойманным с Уильямсом. За время заключения Джуди родила щенков один был подарен коменданту лагеря как ему и обещал Уильямс другой был тайно вынесен за пределы лагеря местными женщинами приносившими еду заключённым. В июне 1944 года заключённых включая Фрэнка Уильямса отправили в Сингапур на транспортном корабле «Харугику-Мару» (Harugiku Maru). Собак на борт не пускали тогда Уильямс спрятал Джуди внутри мешка из под риса научив её лежать неподвижно и молчать. По пути в Сингапур на корабле от нестерпимой жары страдали сотни военнопленных а совсем рядом незримая для охраны в мешке с рисом несколько суток тихо сидела собака. При входе в порт Сингапура корабль был торпедирован британской подводной лодкой «Тракьюлент». Среди общей паники и неразберихи Фрэнку удалось вытолкнуть Джуди через иллюминатор. После чего он сам покинул корабль не зная дальнейшую судьбу своей собаки. Из 1190 военнопленных находившихся на судне погибло 198. ==== Возвращение на Суматру ==== Вскоре Фрэнк Уильямс был подобран японскими войсками взят в плен и отправлен в новый лагерь. Уже позже от других пленных Фрэнк узнал что после крушения судна Джуди помогала людям оказавшимся в воде подталкивая к ним плавающие предметы. Собаку вытащили на сушу другие моряки с «Харугику-Мару». В порту Джуди подобрал Лэс Сирли который попытался провезти её в лагерь в перевозящем военнопленных грузовике. Тем не менее собаку обнаружил японский офицер угрожая её застрелить. Но в конечном итоге Сирли разрешили находиться в лагере вместе с собакой. Уильямс уже потерял всякую надежду увидеть Джуди однако скоро его ждал сюрприз. Он писал: «Я не мог поверить своим глазам. Когда я оказался в лагере тощая собака толкнула меня в спину. Я обернулся. Я никогда не был так рад видеть Джуди. И я думаю она чувствовала то же самое!». После четырёх недель пребывания в новом лагере пленники снова были перевезены на Суматру. Вместе с другими заключёнными Фрэнк и Джуди целый год прокладывали железнодорожные пути в джунглях Суматры. Болезни в лагере военнопленных носили эндемический характер - дизентерия малярия холера. Ежедневный рацион питания состоял из нескольких плодов тапиока и личинок которыми Фрэнк продолжал делиться с Джуди. Уильямс в будущем приписывал именно своей собаке его спасение в плену. Он писал: «Я каждый день благодарил бога за Джуди сказал Франк. Она спасла мне жизнь во многих отношениях. Я смотрел на неё и на те усталые налитые кровью глаза задавая себе вопрос: „Что произошло бы с ней если бы я умер?“. И это придавало мне сил. Я должен был продолжать бороться за жизнь.». После войны. Награды После завершения Второй мировой войны военнопленные всё ещё оставались под стражей. Как раз в это время в лагере началась вспышка педикулёза. Охранники лагеря хотели убить собаку. Однако Уильямсу удавалось прятать Джуди вплоть до освобождения пленных прибывшими союзными войсками. Уильямс и Сирл отдали собаку в руки судового кока который обещал позаботиться о ней. По возвращению в Великобританию Джуди провела шесть месяцев в карантине в Хакбридже. Уильямс и Джуди вновь встретились 29 апреля 1946 года и сразу отправились в Лондон. Там Джуди вручили медаль Марии Дикин высшую воинскую награду для животных. Джуди была единственной собакой которую официально зачислили в ряды Ассоциации британских военнопленных. В мае 1946 года председатель ассоциации майор Тарбат прикрепил бронзовую медаль Марии Дикин на ошейник Джуди на специальной церемонии. История сохранила его краткую речь: «За отвагу и выносливость в условиях японской тюрьмы лагеря которые помогли сохранить боевой дух среди своих товарищей по заключению а также за сохранение жизни многих людей с помощью ума и преданности». В последующий год Фрэнк и Джуди навестили родственников погибших военнопленных. Фрэнк отмечал что присутствие собаки на встречах успокаивало и утешало родственников. 10 мая 1948 года Уильямс и Джуди отправились работать в Восточную Африку доставляя продовольствие местному населению в рамках программы британского правительства. В Африке Джуди родила ещё троих щенков. По прошествии двух лет Джуди внезапно пропала без вести. Поиск привел Фрэнка к старой хижине где лежала слабая и беспомощная собака. Ветеринарным врачом была диагностирована опухоль и было принято решение усыпить Джуди которая к тому моменту прожила около 13 лет. На её могиле в Африке у озера Танганьика Фрэнк Уильямс установил мемориальный камень - памятник из гранита с бронзовой табличкой где описаны все её подвиги. 27 февраля 1972 года Джуди была помянута в церквях Госпорта и Портсмута во время богослужений а в 1992 году её история была рассказана в детской передаче «Blue Peter» британского телевидения. С 2006 года медаль и ошейник Джуди хранятся в Лондоне в Имперском военном музее. Примечания Литература Varley Edwin. James Wendy. The Judy Story: The Dog with Six Lives. — Souvenir Press Ltd 1973. — P. 163. — ISBN 978-0-285-62121-3. Ссылки Official website of Frank Williams and Judy (англ.). Проверено 29 августа 2014. IWM - The Animals' War (англ.). Проверено 29 августа 2014.Продукт переработки молока безлактозный (безлактозное молоко) — это продукт переработки молока в котором содержание лактозы составляет не более 01 г на 1 л готового к употреблению продукта в котором лактоза гидролизована или удалена. Безлактозное молоко предназначено специально для людей страдающих непереносимостью лактозы. От обычного молока оно отличается только отсутствием или низким содержанием лактозы (в 400-500 раз меньше чем в обычном молоке). При этом безлактозное молоко сохраняет вкус и все полезные свойства свежего молока. История Первое безлактозное молоко Valio Eila было разработано финской компанией Valio по технологии мембранной фильтрации. В настоящее время безлактозные молочные продукты производят в большинстве стран Западной Европы Аргентине Австралии Канаде Японии Малайзии Новой Зеландии США Финляндии. Поставки безлактозного молока финским концерном в Россию начались с первой декады мая 2008 года. Поставщиком безлактозного молока в РФ является только компания Valio низколактозное также производит Parmalat. В 2014 году импорт сельскохозяйственной продукции попал под запрет поставки безлактозного молока стали невозможны тогда более 50 тысяч россиян подписали петицию с требованием вернуть безлактозное молоко в Россию. Поставки так и не были возобновлены так как появилось требование ввозить только безлактозное молоко получившее статус специализированного диетического продукта только в 2015 году Valio возобновляет эпизодические поставки продукта. Технологии производства безлактозного молока традиционный способ ферментативное расщепление лактозы метод мембранной фильтрации Традиционный способ Молочную смесь особого состава сквашивают кисломолочной закваской. Традиционная технология приготовления включает три стадии: смешивание исходных компонентов пастеризация и заквашивание. Преимущества и недостатки технологии: Способ позволяет получить полноценный по составу питательный обогащенный витаминами молочный продукт без лактозы. Тем не менее приготовленная смесь не является молоком так как в её состав входит множество разнородных компонентов (в том числе и растительные жиры). Ферментативное расщепление лактозы Способ заключается в искусственном получении лактазы в промышленных масштабах из грибов Aspergillus niger и Aspergillus oryzae или экстрагировании из дрожжей Kluyveromyces fragilis и Kluyveromyces lactis и добавлении её в молоко. Фермент расщепляет до 98% лактозы в молоке. Если в литре обычного молока содержится около 50 г лактозы то после добавления фермента её остается не более 1 г. Такая возможность появилась еще в 1970-х годах когда были получены первые коммерчески применимые ферменты для гидролиза лактозы. К концу 1970-х годов пионер в этой области — финский молочный концерн Valio — приступил к производству линейки низколактозных продуктов под маркой HYLA. Подобные продукты появились и у других компаний. Преимущества и недостатки технологии: с помощью ферментативного удаления лактозы исходный состав молока сохраняется что обеспечивает максимальную приближенность продукта по свойствам к натуральному молоку. Однако описанный способ позволяет получить не безлактозное а низколактозное молоко которое отличается выраженным сладким вкусом. Технология мембранной фильтрации Запатентованная технология мембранной фильтрации была разработана финским концерном Valio в 2001 году. Технология позволяет получить молоко с естественным вкусом содержание лактозы в котором менее 001%. Ключевая стадия процесса — ультрафильтрация на мембране при этом из молока удаляется часть лактозы. Затем добавляется фермент лактазы который удаляет остатки лактозы. Гидролиз лактозы с помощью лактазы не увеличивает сладость продукта так как концентрация лактозы на данном этапе уже понижена. Приготовленное по технологии мембранной фильтрации молоко содержит меньше углеводов (соответственно калорий) но сохраняет исходный минеральный состав питательную ценность и вкус натурального молока. Безлактозное молоко полученное по технологии мембранной фильтрации может быть использовано в качестве диетического питания а также людьми с лактазной недостаточностью. Низколактозное молоко Продукт переработки молока низколактозный (низколактозное молоко) — продукт переработки молока в котором лактоза частично гидролизована или удалена. Сравнительная характеристика обычного и безлактозного молока Примечания Ссылки Арсеньева Т.П. К чему приводит лактазная недостаточность/Т.П.Арсеньева//Молочная промышленность.- 2010.-N7.- С.28 - 30.Platyrhina hyugaensis (лат.) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 431 см. Platyrhina hyugaensis размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 2011 году. Название семейства и рода происходят от слов др.-греч. πλατύς — «широкий» и греч. ῥινός — «нос». Видовой эпитет дан по месту обнаружения голотипа — море Хиюга Нада. Голотип представляет собой самца длиной 391 см пойманного у берегов Миядзаки (31°31′59″ с. ш. 131°22′55″ в. д.31.53306° с. ш. 131.38194° в. д.﻿ / 31.53306; 131.38194 ). Паратипы: самки длиной 161—431 см и самцы длиной 202—279 см пойманные там же; самки длиной 359—378 см пойманные у берегов города Сима; самка длиной 335 см пойманная недалеко от Кагосимы. Ареал Platyrhina hyugaensis обитают в северо-западной части Тихого океана в умеренных водах южного побережья Японии. Они являются эндемиками моря Хиюга Нада. Эти скаты встречаются на песчаном мелководье до глубины 50 м. Описание У Platyrhina hyugaensis грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки загнутые в виде крючков. В передней части спины и вокруг глаз также имеется пара колючек (у самой маленькой пойманной особи их можно было обнаружить на ощупь). Колючки не имеют светлой окантовки. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Летом они предпочитают держаться на песчаном мелководье. С марта по ноябрь они часто попадаются в сети на глубине до 50 м. С ноября по март они редко встречаются в уловах на основании этих наблюдений можно сделать предположение что зимой они стараются избежать низкой температуры воды. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Platyrhina hyugaensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trichomyrmex (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Solenopsidini из подсемейства Myrmicinae. Около 20 видов ранее включавшихся в состав рода Monomorium. Распространение Евразия. Африка Мадагаскар Палеарктика Южная Азия. Вид Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) стал инвазивным и расселился по всему свету включая Америку и Австралию. Описание Мелкие муравьи (как правило 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Сложные фасеточные глаза имеются расположены в переднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее.. Систематика Род Trichomyrmex был впервые выделен в 1865 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. В 1966 году был синонимизирован с родом Monomorium и до последнего времени рассматривался в качестве его синонима а виды включались в состав групп Monomorium scabriceps- и Monomorium destructor-groups. В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетической ревизии и реклассификации всех мирмициновых муравьёв таксон Trichomyrmex восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). Trichomyrmex aberrans (Forel 1902) — Индия Trichomyrmex abyssinicus Trichomyrmex chobauti Trichomyrmex criniceps Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) — повсеместно Trichomyrmex emeryi Trichomyrmex epinotale Trichomyrmex glaber Trichomyrmex lameerei Trichomyrmex santschii Trichomyrmex mayri Trichomyrmex muticum Trichomyrmex oscaris Trichomyrmex perplexus Trichomyrmex robustior Trichomyrmex rogeri — Шри-Ланкаtypus Другие виды См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171 Heterick Brian (2006): A Revision of the Malagasy Ants Belonging to Genus Monomorium Mayr 1855 (Hymenoptera: Formicidae). Precoodings of the California Academy of Sciences 57(3): 69-202. PDF Radchenko A. G. 1997. Review of the ants of scabriceps group of the genus Monomorium Mayr (Hymenoptera Formicidae). — Ann. Zool. (Warsaw) 46: 211-224 СсылкиCephaloleia (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Около 200 видов. Распространение Южная Америка (138 видов) Мексика Вест-Индия и Центральная Америка (95 видов). Описание Жуки-щитоноски с вытянутым телом плоским или сравнительно выпуклым. От других 17 родов трибы Imatidiini (Cephaloleiini) отличаюся такими признаками: усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; скутеллюм пяти- или треугольный; ноги короткие. Самки обычно крупнее самцов. Имаго как правило обнаруживаюстя в тех же условиях что и их личинки. Большинство видов Cephaloleia питаются листьями растений Zingiberales (Heliconiaceae Zingiberaceae Costaceae Marantaceae Cannaceae). Период развития личинок до окукливания длится от 30 до 60 суток. За это время они съедают несоклько листьев на которых развиваются. Окукливание длится около 20 суток. Cephaloleia abdita — Бразилия Cephaloleia amba — Колумбия Эквадор и Перу Cephaloleia angustacollis — Эквадор Cephaloleia brevis — Фр. Гвиана Cephaloleia calathae — Коста-Рика Cephaloleia chica — Перу Cephaloleia conforma — Коста-Рика Cephaloleia crenulata — Эквадор Cephaloleia gemma — Боливия Бразилия; Cephaloleia horvitzae — Фр.Гвиана Cephaloleia interrupta — Коста-Рика Cephaloleia kressi — Коста-Рика Cephaloleia lenticula — Эквадор Фр. Гвиана Перу Суринам Cephaloleia nana — Эквадор Cephaloleia ochra — Эквадор Cephaloleia stainesi — Коста-Рика Cephaloleia susanae — Бразилия Эквадор Другие виды Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 García-Robledo C.; Horvitz C. C.; Staines C. L. Larval morphology development and notes on the natural history of Cephaloleia “rolled-leaf” beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Cassidinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2010. — Vol. 2610. — P. 50-68. Ссылки Cephaloleia: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 30 августа 2014) Lech Borowiec. Genus: Cephaloleia Chevrolat 1836 (англ.). Cassidinae of the world - an interactive manual (Coleoptera: Chrysomelidae). Biol.uni.wroc.pl (2013). Проверено 30 августа 2014.Cephaloleia chica (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Перу. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 4 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная (голова скутеллюм и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиегольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от испанского слова chica (маленький). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia abdita (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Бразилия. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 6 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; скутеллюм пятиугольный; ноги короткие. Питаются листьями растений. Сходен с чёрным видом Cephaloleia gemma и мелким Cephaloleia trilineata (отличается желтой окраской и более крупными размерами тела 6 мм против 4 мм). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова Abdita (забытый) так как типовой экземпляр этого вида был пойман более 100 лет тому назад — в 1899 году и забыт в музейных коллекциях. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia amba (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Колумбия Эквадор и Перу. Описание Мелкие жуки-листоеды (от 49 до 56 мм) с вытянутым телом слегка выпуклым. Основная окраска желтовато-чёрная (голова пронотум скутеллюм и усики чёрные); боковой край преденеспинки бледно-жёлтый. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Costus sp. (Costaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от греческого слова ambon (край) по бледной краевой полоске переднеспинки. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia angustacollis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Среднего размера жуки-листоеды (до 10 мм) с узким вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная (глаза и задняя часть надкрылий чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea sp. (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинских слов angustus (узкий) и collis (шея). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia brevis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Французская Гвиана. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 4 мм) с вытянутым телом. Основная окраска коричнево-чёрная (голова пронотум и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова Brevis (короткий узкий). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia calathae (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 70 до 84 мм) с вытянутым телом. Основная окраска красновато-коричневая (глаза и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea crotalifera (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от родового названия кормового растения Calathea (Marantaceae). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia conforma (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 62 до 66 мм) с вытянутым телом. Основная окраска красновато-коричневая (глаза и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea sp. (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от родового названия кормового растения Calathea (Marantaceae). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia kressi (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 70 до 76 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (глаза скутеллюм и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм треугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Heliconia lankesteri (Heliconiaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Вид назван в честь Джона Кресса (W. John Kress). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia interrupta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (от 43 до 45 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (голова и скутеллюм чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Costus sp. (Costaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова interruptum (прерванный) из-за прерванного ряда точек на надкрыльях. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia stainesi (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (67 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (голова ноги пронотум и скутеллюм жёлтые надкрылья чёрные с жёлтыми пятнами). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Heliconia latispatha (Heliconiaceae). Вид сходен с Cephaloleia fenestrata Weise. Впервые описан в 2014 году мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название дано в честь американского колеоптеролога Чарльза Стейнса (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Китайский дисковый скат или платирина (лат. Platyrhina sinensis) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Китайские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 1801 году. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания. Неотип представляет собой самца длиной 294 см пойманного у берегов Гуандуна Китай. Синтипы: самец длиной 421 пойманный в водах Вьетнама и 2 самки длиной 445 см и 585 см полученные из Японии и. Ареал Китайские дисковые скаты обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана в субтропических водах у берегов Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Огасавара Рюкю Сикоку) Китая Кореи Тайваня и Вьетнама. Эти скаты встречаются у берега на глубине до 100 м чаще всего между 30 и 40 м. Они предпочитают каменистое или песчаное дно. Описание У китайских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки загнутые в виде крючков. В передней части спины и вокруг глаз также имеется пара колючек (у самой маленькой пойманной особи их можно было обнаружить на ощупь). Колючки не имеют светлой окантовки. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Средний размер не превышает 30—50 см а вес 200—500 г. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета брюхо белое. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Недавние исследования показали что самцы и самки достигают половой зрелости при длине 371 см и 392 см в возрасте около 2—4 и 3—5 лет соответственно. Максимальная продолжительность жизни у самок и самцов оценивается в 12 и 5 лет соответственно. Рацион состоит из ракообразных и небольших рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом прибрежном промысле с помощью жаберных сетей береговых ставных неводов и тралов. В ареале ведется интенсивная добыча. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Китайский дисковый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Permopanorpa formosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина переднего крыла 62 мм ширина 20 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa inaequalis Permopanorpa schucherti) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Platyrhina tangi (лат.) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 2011 году. Вид назван в честь китайского ихтиолога Д. С. Танга который признал P. limboonkengi 1933 синонимом китайского дискового ската. Голотип представляет собой самца длиной 398 см пойманного у берегов Миядзаки Япония (31°32′12″ с. ш. 131°24′16″ в. д.31.53667° с. ш. 131.40444° в. д.﻿ / 31.53667; 131.40444 ). Паратипы: самки длиной 9—57 см и самцы длиной 116—525 см пойманные там же; самки длиной 303—536 см и самцы длиной 328—341 см пойманные у берегов Нагасаки; самка длиной 637 см пойманная в водах Сидзуоки. Ареал Platyrhina tangi обитают в в умеренных водах северо-западной части Тихого океана встречаются у южных берегов Японии (за исключением Огасавара и Рюкю) Китая Кореи Тайваня и Вьетнама. Описание У этих скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Внутри щёчно-глоточной полости имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки слегка загнутые в виде крючков. В передней части спины колючки отсутствуют. Вокруг глаз и на спине также имеется пара колючек со светлой окантовкой. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета брюхо белое. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Недавние исследования позвоночного столба показали что самки в целом достигают больших размеров по сравнению с самцами (5558 см против 4552 см) и созревают медленнее. Максимальная продолжительность жизни у самок и самцов оценивается в 12 и 5 лет соответственно. Рацион состоит из ракообразных и небольших рыб. Роды происходят с августа по ноябрь затем следует спаривание овуляция и оплодотворение. Рацион состоит из ракообразных (креветки) моллюсков (ротоногие и головоногие) и мелких рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Platyrhina tangi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Permopanorpa schucherti (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина переднего крыла 46 мм ширина 16 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa inaequalis Permopanorpa formosa) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Permopanorpa inaequalis (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Ширина тела 07 мм длина переднего крыла 492 мм ширина 143 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa schucherti Permopanorpa formosa) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Protochorista tetraclada и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Protochorista tetraclada (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protochorista из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина крыла 505 мм ширина 19 мм. Включён в состав рода Protochorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protopanorpa permiana Platychorista venosa Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Platychorista venosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Platychorista из семейства Protomeropidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Ширина тела 09 мм длина переднего крыла 524 мм ширина 149 мм. Включён в состав рода Platychorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Marimerobius Permomerope Pseudomerope Pseudomeropella Stenomerope Westphalomerope. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protochorista tetraclada Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Protopanorpa permiana (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protopanorpa из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина переднего крыла 535 мм ширина 174 мм. Включён в состав рода Protopanorpa Tillyard 1926 вместе с видами Protopanorpa elongata P. media P. longicubitalis P. minuta P. similis. Таксон Protopanorpa близок к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protochorista tetraclada Platychorista venosa Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Protopanorpa elongata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protopanorpa из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation роудский ярус 270 млн лет). Длина заднего крыла 9 мм. Включён в состав рода Protopanorpa Tillyard 1926 вместе с видами Protopanorpa permiana P. media P. longicubitalis P. minuta P. similis. Таксон Protopanorpa близок к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1932 году русским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938) вместе с Agetopanorpa dubia Petromantis maculipennis Petromantis dubia и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis dubia (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation роудский ярус 270 млн лет). Длина заднего крыла 8 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. rossica P. martynovi P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1932 году русским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938) вместе с Agetopanorpa dubia Petromantis maculipennis Protopanorpa elongata и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis rossica (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation роудский ярус 270 млн лет). Длина переднего крыла 831 мм ширина 32 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. dubia P. martynovi P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1904 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем (1865—1935). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis martynovi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Казань Tikhie Gory Baitugan Formation роудский ярус 270 млн лет). Длина переднего крыла 79 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. dubia P. rossica P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1904 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем (1865—1935). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Возок — зимний крытый экипаж на полозьях. Возки как правило были меньше обычных карет с тщательно заделанными отверстиями благодаря чему ездить в возке даже в лютый мороз было тепло а иногда и жарко. Окна делали совсем небольшие часто узкие из-за чего в возке было темнее чем в карете. Возки вышли из употребления в середине XIX века. По свидетельству Олеария в Московском государстве XVII века езда на санях считалась почётнее езды на колёсах. В торжественных случаях сани использовались и летом особенно духовными лицами. Сохранилось описание возка подаренного Борисом Годуновым жениху своей дочери: Некоторые исторические возки которые употреблялись членами дома Романовых хранятся в Оружейной палате (прежде в Конюшенном музее). В их числе коронационный возок («зимняя линея») Елизаветы Петровны который для обогрева оборудован серебряными жаровнями с углем. При большой скорости движения возки нередко опрокидывались создавая угрозу для здоровья пассажиров. Например возок в котором следовал по Сибири в 1851 году губернатор П. П. Аносов со своим адъютантом наехал на сугроб и опрокинулся набок. Из раскрывшихся дверей Аносов выпал в сугроб на него упал его адъютант и оба они были придавлены чемоданами. Под этой тяжестью они пролежали несколько часов пока из Омска не догадались выслать людей и лошадей для их поисков. ПримечанияПятнистые гиены (лат. Crocuta) — род млекопитающих в который входит один современный вид пятнистая гиена и несколько вымерших видов. Род появился в среднем миоцене в тортонском веке несколько менее 12 млн лет назад. Родовое название Crocuta происходит от др.-греч. κροκόττᾱς — названия зверя который якобы водился в Индии и в Эфиопии. Мифологизированное описание этого зверя имеется у Диодора; вероятно речь идет о гиенах. Некоторые виды Пятнистая гиена (Crocuta crocuta) с вымершими подвидами † Пещерная гиена — Crocuta crocuta spelaeus † Crocuta crocuta intermedia † Crocuta dbaa Geraads 1997 — поздний плиоцен Марокко. † Crocuta dietrichi † Crocuta eturono — ранний плиоцен Кения. † Crocuta eximia † Crocuta honanensis † Crocuta macrodonta Liu et al. 1978 — плиоцен Китай Ланьтянь. † Crocuta sivalensisЗанобатус или дисковидный скат (лат. Zanobatus schoenleinii) — вид хрящевых рыб из монотипного рода Zanobatus выделяемого в самостоятельное семейство Zanobatidae монотипного подотряда Занобатовидные (Zanobatoidei) отряда хвостоколообразных скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. Обитают центрально-восточной и юго-восточной частях Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Занобатусы размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из моллюсков и прочих донных беспозвоночных. Таксономия Впервые вид научно описан в 1841 году. Назван в честь коллеги Фридриха Густава Якоба Генле Лукаса Шёнлейна (1793—1864) натуралиста и профессора медицины который передал учёным образец из анатомического музея в Берлине. Ареал Занобатусы обитают в тропических водах центрально-восточной и юго-восточной частей Атлантического океана у берегов Анголы Бенина Камеруна Кот-д’Ивуар Габона Гамбии Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Марокко Нигерии Сенегала Сьерра-Леоне и Того. Эти скаты встречаются в прибрежной зоне на глубине 10—100 м чаще всего от 10 до 25 м. Описание У занобатусов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Длинный хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Окраска коричневого цвета с тёмными пятнами и полосами. Зафиксирован случай поимки у берегов Сенегала самки-альбиноса. Биология Занобатусы размножаются яйцеживорождением. Питаются моллюсками и донными беспозвоночными. Взаимодействие с человеком Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом прибрежном промысле ориентированном на креветок и головоногих. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Занобатус в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Орляковидные (лат. Myliobatoidei) — подотряд хрящевых рыб отряда хвостоколообразных который включает в себя 8 семейств. Это скаты ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в виде диска и длинным хвостом. У большинства представителей в основании хвоста имеется один или более шип образованные из дермальных зубчиков длина шипов может достигать 35 см. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Представители подотряда обитают в тропических и субтропических водах по всему миру некоторые виды встречаются в умеренном поясе например Dasyatis thetidis существует глубоководный вид Plesiobatis daviesi. Многочисленные пресноводные скаты населяют реки. Большинство представителей подотряда являются глубоководными рыбами хотя некоторые обитают в пелагиали. В целом состояние популяций подотряда не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Taeniura meyeni Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Биология Уплощённая форма тела скатов позволяет им эффективно сливаться с окружающей средой. Волнообразными движениями краёв диска они взмучивают песок и скрываются под осадками. Поскольку их глаза расположены на вершине тела а рот — на противоположной вентральной поверхности представители отряда Myliobatoidei не могут видеть добычу вместо зрения они ориентируются на обоняние и электрорецепцию подобно акулам. Рацион этих скатов в первую очередь состоит из моллюсков ракообразных и небольших рыб. У некоторых видов подотряда челюсти оснащены двумя мощными «тёрками» способными раздробить раковины рот других приспособлен чтобы засасывать добычу. Охотясь скаты затаиваются на дне иногда оставляя снаружи только глаза и хвост. Они предпочитают охотиться на коралловых рифах зачастую разделяя во время высокого прилива территорию с акулами. Размножение В ходе ухаживания самец следует за самкой на близком расстоянии и кусает её за диск образованный грудными плавниками. Затем он вставляет один из своих птеригоподиев в клоаку. Представители подотряда Myliobatoidei размножаются яйцеживорождением в помёте до 13 новорождённых. Эмбрионы питаются желтком а после опустошения желточного мешка гистотрофом.. Взаимодействие с человеком Опасность Представители подотряда Myliobatoidei не ведут себя агрессивно по отношению к человеку хотя если на ската наступить он может ударить шипом. Чтобы этого избежать следует переходить мелководье вброд шаркающей походкой или же перед входом в воду надо бросить камень чтобы спугнуть ската. Укол ядовитым шипом очень болезненный вызывает отёк мышечные судороги позднее может возникнуть вторичное бактериальное и/или грибковое инфицирование однако он редко угрожает жизни человека если только не приходится в жизненно важную область. Как правило кончик шипа обламывается внутри раны для удаления фрагментов может потребоваться хирургическое вмешательство. Знаменитый австралийский натуралист Стив Ирвин скончался от укола ската в область сердца в 2006 году. Использование в пищу Мясо скатов подотряда Myliobatoidei съедобно их ловят на крючок и бьют гарпуном. Рецепты блюд из мяса скатов присутствуют во многих кухнях мира наиболее часто используют сушёное мясо. Например в Сингапуре и Малайзии скатов жарят на углях а затем подают с острым соусом самбал. В целом больше всего ценятся «крылья» «щёчки» (область вокруг глаз) и печень. Остальные части слишком жёсткие чтобы использоваться в кулинарии. Экотуризм Обычно скаты подотряда Myliobatoidei покорны и любопытны. Если их потревожить они чаще всего уплывают. Однако крупные особи могут проявлять агрессию с ними надо соблюдать осторожность. Аквалангисты и пловцы с трубкой и маской часто замечают этих скатов лежащих на песчаном мелководье. На Каймановых островах есть несколько мест например Стингрей Сити где можно поплавать с крупными американскими хвостоколами и покормить их с рук. У берегов Антигуа имеется другой «Остров скатов» где можно понаблюдать за этими рыбами привыкшими к присутствию человека плавая с маской и трубкой. В Белизе у берегов острова Амбёргри Ки есть популярный морской заповедник где аквалангисты и пловцы с маской и трубкой могут понаблюдать за хвостоколами и акулами-няньками приманенных подкармливающими их турагентами. Многие курорты на Таити регулярно предлагают своим гостям аттракцион «кормление скатов и акул». Туристов отвозят на лодке в ближайшую лагуну где они стоят в воде по грудь а вокруг них плавают прикормленные скаты. Кожу скатов используют в качестве обёртки под кожаный ремешок которым отделывают рукоятки японских мечей поскольку будучи грубой и шероховатой она предотвращает оплётку от соскальзывания. Из кожи скатов также производят экзотическую обувь ремни портмоне куртки и чехлы для мобильных телефонов. В этнологических разделах некоторых музеев например в Британском музее представлены наконечники стрел и копий изготовленные из шипов скатов. Подобным оружием пользуются в Микронезии. Французский писатель Анри де Монфрейд отмечал в своей книге что до 2-й Мировой войны на Африканском роге из хвостов крупных скатов делали хлысты способные наносить ужасные раны. В Адене британцы запретили применять такие хлысты для наказания рабов и женщин. Кроме того де Монфрейд писал в нескольких местах о члене своего экипажа которого во время погрузки и разгрузки контрабандных товаров в Красном море ударил скат. Автор прижёг рану раскалённым железом и спас таким образом человеку жизнь. Классификация Надсемейство Hexatrygonoidea Семейство Hexatrygonidae Heemstra & M. M. Smith 1980 — Шестижаберные скаты Надсемейство Urolophoidea Семейство Plesiobatidae K. Nishida 1990 Семейство Urolophidae J. P. Müller & Henle 1841 — Короткохвостые хвостоколы или толстохвостые скаты-хвостоколы Надсемейство Urotrygonoidea Семейство Urotrygonidae McEachran Dunn & Miyake 1996 Надсемейство Dasyatoidea Семейство Dasyatidae D. S. Jordan 1888 — Хвостоколовые или скаты-хвостоколы Семейство Potamotrygonidae Garman 1877 — Речные хвостоколы Семейство Gymnuridae Fowler 1934 — Гимнуровые или скаты-бабочки Семейство Myliobatidae Bonaparte 1838 — Орляковые скаты ПримечанияArtemicoccus bispinus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Artemicoccus семейства Мучнистые червецы (Pseudococcidae). Впервые описан российским энтомологом Николаем Сергеевичем Борсхениусом в 1949 году. Типовой вид в рамках своего рода. Распространение описание Типовой экземпляр (взрослая самка) описан из Туркмении из окрестностей посёлка Фирюза (ныне Арчабил). Следующее описание было указано для таксона Centrococcus bispinus ранее считавшегося отдельным видом и ныне включённым в синонимику Artemicoccus bispinus. Тело овальное желтоватого цвета. Самка до 2 мм длиной. Глаза хорошо развиты. Усики сегментированы. Имеет хорошо развитые ноги с зубчатыми окончаниями. Паразитирует на растениях семейства Астровые (Asteraceae). Синонимы Синонимичные названия: Artemicoccus bispinus Balachowsky 1953 Centrococcus bispinus Borchsenius 1949 Coccidohystrix bispina Kozár & Walter 1985 ПримечанияLiguus virgineus — наземный брюхоногий моллюск из семейства Orthalicidae. Типовой вид рода Liguus. Эндемик острова Эспаньола (Гаити и Доминиканская Республика). Моллюски обитают на деревьях и питаются мхом грибками и микроскопическими водорослями покрывающими кору деревьев. Описание Высота раковины 30—60 мм. Раковина моллюска овально-конической формы небольшого размера тонкостенная но при этом крепкая. Покровы раковины гладкие блестящие. Устье угловато-полукруглое. Основная окраска раковины белая или кремово-белая на которой проходят тонкие яркие спиральные полоски оранжевого пурпурного и жёлтого цветов. Устье бело-фиолетового цвета с алой колумеллярной губой. ПримечанияTottoi (яп. トトイ Тайна тюленя) — полнометражный анимационный фильм режиссёра Киёдзуми Норифуми. Этот фильм снят студией Nippon Animation в 1992 году по одноименной повести итальянского писателя Джанни Падоан. Сюжет Тоттой мальчик около 14 лет эмигрировал в Германию с семьёй. После смерти своей матери его отец решил вернуться в свой родной город в Сардинию. Повествование начинается когда герой замечает тюленя хотя считалось что они вымерли очень давно. Ссылки Аниме «Tottoi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Tottoi» (англ.) в базе данных AniDBЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Тайваня (Восточная Азия). Из 94 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 3 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПАрон из Кангека (9 апреля 1822 Кангек — 12 марта 1869) — гренландский художник и сказитель. Считается «отцом» гренландской живописи. Биография Арон родился на территории ныне не существующего селения Кангек в районе современного административного центра Гренландии Нуук (ранее Готхоб) в семье катехета. Он вырос в атмосфере проповедей действовавшей в Гренландии Моравской церкви и имел тесные контакты со многими важными людьми датской колонии того времени такими как Самуил Клейншмидт и Генрих Ринк. Арон впоследствии сам стал катехетом поэтому умел читать и писать однако главным источником дохода для него была охота на тюленей. Последние десять лет своей жизни однако он сильно страдал от туберкулёза и не мог самостоятельно охотиться поэтому поддерживал себя искусством. К концу жизни он в значительной степени отошёл от традиционной охотничьей инуитской культуры приблизившись к датско-норвежской колониальной что оказало влияние и на его творчество. В 1869 году Арон скончался от болезни. Творчество Художественный талант Арона был открыт и поддерживался в основном Генрихом Ринком который снабжал его также необходимыми для рисования материалами. Для Ринка Арон выполнил также множество гравюр на дереве которые затем часто служили иллюстрациями для основанной Ринком газеты Atuagagdliutit. Однако преимущественно Арон из Кагнека занимался (в большинстве случаев мелкоформатной) акварельной живописью. Тематика его картин была преимущественно связана с изображением сюжетов из старых инуитских мифов в том числе встреч инуитов с гренландскими колонистами и волшебно-сказочных картин а также гренландской будничной жизни. При этом формально он в значительной степени вдохновлялся распространёнными иллюстрациями из Библии своего времени. Под влиянием Ринка который сам собирал гренландские легенды и сказки Арон также начал записывать лежащие в основе его картин мифы которые помнил. Ныне в Нууке выставлено более 400 сохранившихся картин Арона однако 89 находятся в этнографическом музее в Осло. Туда попали преимущественно те картины которые не посчитали возможным выставлять в Нууке из-за их откровенно сексуального содержания. ПримечанияBlaesoxipha (Servaisia) rybaltschenkoi (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Blaesoxipha семейства серых мясных мух (Sarcophagidae). Впервые описан украинским энтомологом Юрием Григорьевичем Вервесом в 1977 году. Распространение описание Эндемик Туркмении. Типовой экземпляр найден в долине реки Ипай-Кала в 40 км к юго-западу от города Бахарлы. Внешне схож с Blaesoxipha ataturkia но отличается формой хвоста. Синонимы Синонимичные названия: Blaesoxipha rybalschenkoi Verves 1977 Blaesoxipha varsi Leonide & Leonide 1982 Примечания Литература Вервес Ю. Г. Корнєєв В. О. Понурко Я. Б. 1977. Методики збору деяких групп двокрилих комах. (Diptera Brachycera). Актуальні проблеми біології. Київ: Вища школа / Verves Yu. G. Korneyev V. A. Ponurko Ya. B. Actual'ni problemy biologii [Actual problems of biology]. Kiev: Vishcha shkola. 15–18. (укр.)Борнейский слон или Карликовый слон Борнео (Elephas maximus borneensis) — подвид азиатского слона обитающий на северо-востоке Борнео. Его происхождение остаётся предметом дискуссий. Окончательная классификация подвида борнейского слона возможна только после проведения полноценного морфометрического и генетического исследования чего пока не сделано и по причине чего данный подвид не является общепризнанным. С 1986 года борнейский слон был занесён в Красную книгу МСОП по причине того что популяция сократилась как минимум на 50 % в течение последних трёх поколений (60—75 лет). Борнейскому слону грозит потеря мест обитания деградация и разделение (фрагментация) популяции. Археологическими данными не подтверждается существование слонов на Борнео ранее XVIII века что соответствует распространённой на острове легенде будто бы слоны много лет назад были завезены сюда по приказу султана архипелага Сулу и затем оставлены в местных джунглях. Проведённые в 2003 году тесты на ДНК показывают родство борнейских слонов с индийскими являющимися в свою очередь подвидом азиатского. Однако согласно тому же исследованию популяция борнейских слонов эволюционировала независимо на протяжении порядка 30000 лет. Примечания Ссылки WWF: Borneo elephant Elephant Research International eurekalert April 2008: 'Extinct' elephant may have been found again — on a different islandЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Израиля. Из 111 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Бахрейна (западная Азия). Из 18 указанных в таблице видов 4 являются уязвимыми 1 находится в состоянии близком к уязвимому. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ирака. Из 81 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 5 находятся под угрозой исчезновения 9 являются уязвимыми 5 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Иордании. Из 80 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Йемена. Из 88 указанных в таблице видов 2 исчезнувших 1 находится под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Сирии. Из 98 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 13 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Саудовской Аравии. Из 88 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 2 находятся под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Омана. Из 78 указанных в таблице видов 3 находится под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Объединенных Арабских Эмиратов. Из 48 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ливана. Из 70 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 5 находятся в близком к уязвимого состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Кувейта (западная Азия). Из 35 указанных в таблице видов 1 вымерший 1 находится под угрозой 5 являются уязвимыми 5 находятся в состоянии близком к уязвимому. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПPlesiobatis daviesi (лат.) — единственный вид одноимённого монофилетического рода семейства Plesiobatidae отряда хвостоколообразных. Эти скаты широко распространены в Индо-Тихоокеанской области. Они встречаются в верхней части материкового склона на глубине до 680 м. Максимальная зарегистрированная длина 27 м. Их грудные плавники образуют округлый диск рыло вытянутое заострённое и гибкое. Почти половину хвоста составляет тонкий хвостовой плавник в виде листа. Спинные плавники отсутствуют. Окраска верхней части диска тёмная низ белый. Кожа покрыта чешуёй. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова иногда попадаются при глубоководном лове. С пойманным скатами надо обращаться осторожно поскольку в основании их хвоста расположены ядовитые шипы. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1967 году в рамках отчёта Океанографического Исследовательского института Дурбан. Вид был назван в честь Дэвида Эйч Дэвиса последнего директора этого института и отнесён к роду уротригонов на основании их морфологии (длинный тонкий хвост и отсутствие спинных плавников). Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1717 см ширина диска 922 см вес 254 кг пойманного в устье реки Лимпопо на глубине 430—440 м (25°25′ ю. ш. 33°35′ в. д.25.417° ю. ш. 33.583° в. д.﻿ / -25.417; 33.583 ). Паратип: неполовозрелый самец длиной 596 см пойманный там же. В 1990 году было проведено филогенетическое исследование которое показало что Plesiobatis daviesi и Hexatrygon bickelli являются наиболее базальными членами подотряда Myliobatoidei. Затем новый вид был отнесён к собственному роду Plesiobatis самостоятельного семейства Plesiobatidae. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. πλησίος — «рядом» и лат. batis — «скат». Тригонами в древности называли скатов-хвостоколов. Дальнейшие морфологические исследования подтвердили базальное положение рода Plesiobatis однако опровергли их родственные отношения с ближайшими таксонами. Исследование проведённое в 1996 году не смогло точно определить положение рода который был предварительно отнесён к семейству шестижаберных скатов. В 2004 году было обнаружено что род Plesiobatis является близкородственным таксоном с родом уролофов и рекомендовано отнести его к семейству короткохвостых хвостоколов. Пока не будет полностью прояснено положение рода авторы предпочитают относить его к собственному семейству Plesiobatidae. Ареал Plesiobatis daviesi обитают в Индо-Тихоокеанской области у побережья КваЗулу-Наталь ЮАР Мозамбика в Манарском заливе на севере Андаманских островов в Южно-Китайском море у островов Рюкю вдоль южного побережья Австралии в северо-западных водах Австралии от рифов Роули до залива Шарк у северо-восточных берегов Австралии от Таунсвилла до Вули у Новой Каледонии и Гавайских островов. Они встречаются на материковом склоне на глубинах от 275 до 680 м предпочитают заиленное дно. Есть единичные данные что у берегов Мозамбика эти скаты попадались на аномальной для них глубине 44 м. В тропических азиатских водах они довольно распространены в других местах встречаются реже. Описание Тело дряблое грудные плавники образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Передний край тела образует тупой угол. Рыло тонкое в 6 раз длиннее диаметра глазного яблока его кончик слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца с заострённым задним краем. Крупные округлые ноздри находятся рядом со ртом с которым они соединены парой широких бороздок. Между ноздрями имеется широкий кожаный лоскут с сильно сморщенным краем. Широкий прямой рот содержит по 32—60 зубных ряда на каждой челюсти. У взрослых особей зубов больше. Каждый зуб оканчивается низким тупым остриём у взрослых самцов центральные зубы острее и скошены назад. На нижней стороне диска по пять жаберных щелей с каждой стороны. Брюшные плавники небольшие их внешние края закруглены. Длина довольно толстого хвоста составляет 93—102 % от длины диска. Латеральные складки кожи на хвосте и спинные плавники отсутствуют. На дорсальной поверхности в средней части хвоста расположены один или два зазубренных шипа. Позади него начинается длинный и тонкий хвостовой плавник в форме листа верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Кожа плотно покрыта чешуёй. На брюшных плавниках на вентральной поверхности краёв диска и вокруг рта чешуя отсутствует или разбросана редко. Окраска спинной поверхности от багряно-коричневая до черноватого у некоторых особей имеются тёмные пятна и отметины неправильной формы. Брюшная сторона белая с тёмной полосой по краям диска. Нижняя сторона хвостового стебля и хвостовой плавник тёмные. Максимальная зарегистрированная длина составляет 27 м ширина 15 м а вес 118 кг. Самый крупный экземпляр был пойман у берегов ЮАР у побережья Австралии длина этих скатов не превышает 2 м. Биология Рацион Plesiobatis daviesi состоит из головоногих ракообразных (креветок крабов и омаров) и костистых рыб. Длинное и гибкое рыло хорошо приспособлено чтобы копаться в осадках тогда как присутствие в рационе мезопелагических животных говорит о том что эти скаты могут охотиться не только у дна. На одной особи обнаружили многочисленные следы от укусов чёрных акул которые способны выкусывать у своих жертв превышающих их размерами куски мяса из тела. Plesiobatis daviesi размножаются живорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Учитывая крупный размер и глубоководную среду обитания можно сделать вывод о том что это медленно размножающийся вид скатов с немногочисленным помётом и длительным сроком вынашивания. Длина новорожденных около 50 см. Попадались молодые скаты примерно такой длины с остатками шрама от желточного мешка. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 13—17 м и 19—2 м соответственно. Взаимодействие с человеком Plesiobatis daviesi не представляют интереса для коммерческого промысла. Будучи пойманными они яростно молотят хвостом и способны нанести рыбаку серьёзные раны. Их мясо съедобно но ценится невысоко. В их ареале подводный лов не ведётся интенсивно так что они лишь в небольшом количестве попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Plesiobatis daviesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияОрнитофауна Ленинградской области включает в себя виды из 17 отрядов. Большинство птиц — это лесные околоводные и водоплавающие птицы. Большее количество видов встречаются в регионе только в весенне-летний период. Через Ленинградскую область пролетают птицы летящие на места или с мест зимовок Беломоро-Балтийским пролетным путём. Самые обычные пролетные виды птиц: серый и белолобый гуси морянка серый журавль различные виды куликов. Самые многочисленные лесные птицы: большая синица лазоревка большой пестрый дятел зяблик рябинник черный дрозд сойка серая ворона пеночка-весничка. Из водоплавающих птиц обычны чомга кряква хохлатая чернеть озерная чайка сизая чайка. В Санкт-Петербурге других городах и поселках обычны сизый голубь домовый воробей большая синица сорока и скворец. На территории области находятся три крупных ООПТ и несколько десятков более мелких. Крупные — Нижнесвирский заповедник заказник Мшинское болото и природный парк Вепсский лес. Литература А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский «Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий» Л. Из-во Ленинградского университета 1983 г. Красная книга природы Ленинградской области. Том 3. Животные. СПб Мир и семья 2002 г.Wohlfahrtia ilanramoni (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Эндемик Израиля. Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела 9 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Вид был впервые описан в 2003 году израильским диптерологом Энди Лерером (Andy Z. Lehrer; Тель-Авивский университет) и назван в честь первого израильского космонавта Илана Рамона (ивр. אילן רמון‎ 1954—2003) погибшего в небе над Техасом при возвращении из космоса на корабле «Колумбия» (миссия STS-107). См. также Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia ilanramoni Lehrer 2003. diptera.orgWohlfahrtia bella (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Израиль Сирию и Турцию). Описание Среднего и крупного размера серые мясные мухи длина тела от 9 до 18 мм. Основная окраска коричнево-чёрная с серебристым налётом. Вид был впервые описан в 1839 году французским энтомологом Дж. П. М. Макквертом (Justin Pierre Marie Macquart; 1776—1855) под первоначальным названием Agria argentea Macquart 1839. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia bella (Macquart 1839). diptera.orgWohlfahrtia indigens (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Алжир Сомали Египет Саудовская Аравия Израиль. Описание Среднего и крупного размера серые мясные мухи длина тела от 7 до 165 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Вид был впервые описан в 1928 году энтомологом Ж. Вилльнёвым (Villeneuve J.). См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia indigens Villeneuve 1928. diptera.orgWohlfahrtia nuba (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Египет и Израиль). Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела от 75 до 105 мм. Основная окраска коричнево-чёрная с серебристым оттенком. Вид был впервые описан в 1830 году немецким натуралистом и энтомологом Христианом Р. В. Вайдеманом (Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann; 1770—1840) под первоначальным названием Tachina nuba Wiedemann 1830. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia nuba (Wiedemann 1830). diptera.org