Xanthogramma (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Палеарктика несколько видов также в Северную Америку Южной Америке Юго-Восточной Азии и Австралии. Описание Длина 9-13 мм. Контрастные черно-желтые. Чёрный цвет доминирует. Грудь матового чёрного цвета с очень узкими лимонно-жёлтыми полосами по бокам. Брюшко продолговато-овальное. Крылья с некоторым затемнением передний край немного коричневатый. Личинки питаются тлями особенно живущих на корнях различных растений и охраняемых муравьями. Взрослых мух можно видеть с середины мая по август. Зимуют на стадии личинок. Классификация Около 23 видов в том числе: Xanthogramma citrofasciatum (De Geer 1776) — Палеарктика Xanthogramma dives (Rondani 1857) — Италия Xanthogramma flavomarginatum (Strobl 1902) — Хорватия Югославия Xanthogramma laetum (Fabricius 1794) — Бельгия Болгария Венгрия Испания Италия Польша Румыния Словакия ФРГ Чехия Франция Югославия Xanthogramma marginale (Loew 1854) — Испания Италия Португалия Франция Xanthogramma pedissequum (Harris 1776) — Палеарктика Xanthogramma stackelbergi Violovitsh 1975 — Германия Примечания Литература Thompson F.C. og Rotheray G. 1998. Family Syrphidae. I: Papp L. og Darvas B. (red): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 81-139. Science Herald Budapest. Ссылки www.syrphidae.com/ - the Syrphidae website (англ.)Бронзовка Шамиля (лат. Protaetia schamil) — жук из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Редкий эндемичный для Внутригорного Дагестана вид. До 1981 года считался исчезнувшим так как был описан в 1916 году по 8 экземплярам собранным в 1909 году в Гунибе и больше не был обнаружен. Описание Длина 20 мм ширина 127 мм. Окраска тёмно-бронзово-зелёная верх матовый низ и ноги блестящие. Похожа на венгерскую бронзовку нo размер обычно меньше. Переднеспинка в густых крупных точках по бокам в морщинках без белых пятен. Околощитковое пространство надкрылий гладкое в редких крупных простых точках резко отграничено от остальной поверхности надкрылий. Пигидий в густых поперечных морщинках почти весь белый с небольшими голыми пятнами. Передний отросток среднегруди треугольный слегка выемчатый. Ареал Эндемик Дагестана. Известен только из города Чадоколо в районе Гуниба. Биология Жуки встречаются на цветах различных растений преимущественно сложноцветных встречаются и на розоцветных. Жуки летают в мае-августе. Личинки развиваются в почве где питаются растительным детритом. ПримечанияТонкопряд кавказский или тонкопряд Шамиля (лат. Phassus schamyl) — бабочка из семейства Тонкопряды. Кавказский эндемик. Реликт древней тропической фауны некогда существовавшей на Кавказе. Относится к роду включающему в себя около 40 видов из которых только 4 заходят в Палеарктику. Вид был назван в честь Шамиля — предводителя кавказских горцев возглавлявшего национально-освободительное движение в середине XIX века. Описание Размах крыльев самца — 5—8 см самки — до 9 см. Крылья широкие. Переднее крыло серповидно изогнутое. Окраска крыльев от темно-коричневой до рыжей с лиловатым и розовым оттенками. Задние буро-серые. Рисунок передних крыльев образован различной формы пятнами и перевязями. Ареал Краснодарский край России. Биология Имаго не питаются а существуют за счет запасов веществ накопленных гусеницей. Время лёта бабочек — август. Для бабочек характерен брачный полет в воздухе на высоте 1—2 метров от земли. Вихляющимися движениями бабочка описывает сильно вытянутую восьмерку. Такой полёт длится 10—15 минут на закате и прекращается с наступлением темноты. После брачного полета самец и самка садятся на какое-то растение и начинают спариваться. При этом самец обычно сидит на ветке а его самка свисает с неё головным концом тела вниз. Размножение Яйцо гладкое овальное диаметром около 05 мм. Гусеница светло-соломенного или беловато-жёлтого цвета. Длиной 60 — 80 мм. Первоначально обитает в прошлогодней лиственной подстилке где питается полусгнившими листьями. Гусеницы более поздних возрастов обитают в почве в сплетённых шелковистых чехликах. Здесь они начинают питаться корнями различных травянистых растений. ПримечанияPhassus — род бабочек из семейства Тонкопряды включающий в себя около 40 видов из которых 4 заходят в Палеарктику. Большинство видов распространено в Центральной и Южной Америке. Виды Phassus absyrtus — Бразилия Phassus agrionides — Бразилия Phassus aurigenus — Коста-Рика Phassus basirei — Мексика Phassus championi — Гватемала Phassus costaricensis — Коста-Рика Phassus chrysodidyma — Мексика Phassus eldorado — Венесуэла Phassus exclamationis -Мексика Phassus guianensis — Гайана Phassus huebneri -Мексика Phassus marcisu — Мексика Phassus n-signatus — Гватемала Phassus phalerus — Мексика Phassus pharus — Гватемала Phassus pretiosus — Бразилия Phassus rosulentus — Мексика Phassus signifer — Индия Phassus schamyl — Краснодарский край России. Phassus smithi — Мексика Phassus tesselatus Phassus transversus — Бразилия Phassus triangularis — МексикаAnthobiodes (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Anthobiodes angustus (Allard 1876) встречается в Израиле Anthobiodes heydeni (Allard 1870) Anthobiodes turcica (L. Medvedev 1975) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychApteropeda (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Apteropeda globosa (Illiger 1794) Apteropeda orbiculata (Marsham 1802) Apteropeda ovulum (Illiger 1807) Apteropeda splendida Allard 1860 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychArgopus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Argopus ahrensii (Germar 1817) Argopus bicolor Fischer von Waldheim 1824 Argopus brevis Allard 1859 Argopus nigritarsis (Gebler 1823) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychNeocrepidodera (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Neocrepidodera adelinae (Binaghi 1947) Neocrepidodera albanica (Mohr 1965) Neocrepidodera basalis (K. Daniel 1900) Neocrepidodera brevicollis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera corpulenta (Kutschera 1860) Neocrepidodera crassicornis (Faldermann 1837) Neocrepidodera cyanescens (Duftschmid 1825) Neocrepidodera cyanipennis (Kutschera 1860) Neocrepidodera femorata (Gyllenhal 1813) Neocrepidodera ferruginea (Scopoli 1763) Блошка луговая рыжая Neocrepidodera impressa (Fabricius 1801) Neocrepidodera interpunctata (Motschulsky 1859) Neocrepidodera ligurica (J. Daniel 1904) Neocrepidodera melanopus (Kutschera 1860) Neocrepidodera melanostoma (Redtenbacher 1849) Neocrepidodera motschulskii (Konstantinov 1991) Neocrepidodera nigritula (Gyllenhal 1813) Neocrepidodera nobilis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera norica (Weise 1890) Neocrepidodera obirensis (Ganglbauer 1897) Neocrepidodera peirolerii (Kutschera 1860) Neocrepidodera puncticollis (Reitter 1879) Neocrepidodera rhaetica (Kutschera 1860) Neocrepidodera simplicipes (Kutschera 1860) Neocrepidodera spectabilis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera springeri (Heikertinger 1923) Neocrepidodera sublaevis (Motschulsky 1859) Neocrepidodera transsilvanica (Fuss 1864) Neocrepidodera transversa (Marsham 1802) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChaetocnema (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Перечень видов Некоторые виды рода: Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияSphaeroderma (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Sphaeroderma baldiense Blackburn 1896 Sphaeroderma fasciatum Weise 1923 Sphaeroderma rubidum (Graëlls 1853) Sphaeroderma testaceum (Fabricius 1775) Sphaeroderma versicolor Weise 1923 Генетика Ниже приведены данные для вида Sphaeroderma testaceum: Кариотип: 52 хромосом (2n) Геном: 179 пг (C value) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona atrocaerulea (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной и Центральной Европе на юг до северной части Италии и Румынии также встречается в Испании и Балеарских островах. Питание Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные) видов — молочай миндалевидный (Euphorbia amygdaloides) Euphorbia characias молочай кипарисовый (Euphorbia cyparissias) и молочай острый (Euphorbia esula) а также представителей рода улекс (Ulex). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБлошка льняная (лат. Aphthona euphorbiae — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе Марокко Турции на Ближнем Востоке и Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные). Блошка льняная также является вредителем льна. Вредят жуки и личинки. Личинки едят корни льна в почве. Льняные блошки ухудшают качество льняного волокна. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona herbigrada (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной Южной и южной части Центральной Европы а также в Алжире. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями солнцецвета монетолистного (Helianthemum nummularium) (ладанниковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona lutescens — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространение Распространён в западном Палеарктическом регионе от Пиренеев до Забайкалья. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями дербенника иволистного также известного как плакун-трава (Lythrum salicaria) (дербенниковые). Вариетет Aphthona lutescens var. praeclara Weise 1906 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona melancholica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на Пиренейском полуострове и в Англии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияАйла́нтовый шелкопря́д (лат. Samia cynthia) — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Гусеницы используются человеком для получения шёлка но не является одомашненным видом как тутовый шелкопряд (Bombyx mori). Название В литературе конца XIX — начала XX века данный вид называли айлантовый шелкопряд хотя к семейству шелкопрядовых данный вид отношения не имеет несмотря на то что даёт грубый шёлк. Распространение Распространён в Китае Индии Малайзии Индокитае на о. Ява в Японии на Филиппинских островах и в Европе. В Европу был изначально завезён для производства шелка которое оказалось слишком дорогим но несколько бабочек улетели из неволи и образовали популяции в отдельных европейских городах таких как Вена Париж Страсбург где айлант выращивался как декоративное растение. Описание Размах крыльев от 90 до 140 мм. Крылья имеет оливково-коричневый окрас со светлыми полулунными пятнами в центре и широкой четырехцветной полосой (чёрной белой розовой и розовато-белой). Верхняя сторона брюшка желтовато-серая. Развитие Самка откладывает яйца кучками (по 10—20 штук) на листья кормовых растений. Инкубация длится 7—10 дней. Гусеницы в начальной стадии живут стайками имеют жёлтый цвет. Гусеница длиной 7—8 см. Затем гусеницы становятся одиночками и приобретают зеленоватый цвет. Перед окукливанием плетёт серо-золотистый кокон который при разматывании даёт 600 м нити годной для изготовления ткани. Зимует куколка. Экология Кормовые растения гусениц: айлант (Ailanthus) (чаще ясень китайский (Ailanthus glandulosa) и айлант высочайший (Ailanthus altissima)) бузина (Sambucus) Орех (Juglans) слива (Prunus) бирючина (Ligustrum) форсайтия (Forsythia) клещевина (Ricinus) лабурнум (Laburnum) рябина (Sorbus) сирень (Syringa) магнолия (Magnolia) и лавр (Laurus). Значение в жизни человека Бабочка разводится в полуодомашненном состоянии в Юго-Восточной Азии для получения шёлка однако широкого промышленного значения не имеет. Попытка её разведения в Европе в XIX веке не увенчалась успехом. Примечания Ссылки Butterflies and Moths of North America Ailanthus silkmoth Samia cynthia (Drury 1773) Giant Moths (Saturniidae) of Prince Edward Island Canada: Samia Cynthia (Drury 1773)Гадрозаври́ны (лат. Hadrosaurinae) — подсемейство утконосых динозавров не имевших гребня на голове. Другим подсемейством утконосых динозавров были ламбеозаврины. От них гадрозаврин отличали следующие признаки: У ламбеозаврин лобковая кость на конце сильно расширялась а у гадрозаврин нет. Гадрозаврины имели более высокие остистые отростки позвонков. Филогенетика Это подсемейство было выделено Лоуренсом Ламбе в 1918 году. Первоначально к нему относили только гадрозавра и анатотитиана. Следующая кладограмма показывает филогенетическое развитие гадрозаврин. Они происходят от базального гадрозаврида близкого к телматозавру обитавшему на территории современной Болгарии около 88 миллионов лет назад. Ранее относимый к ламбеозавринам коритозавр в современной классификации также относится к гадрозавринам. Самый крупный представитель из известных — эдмонтозавр. Подсемейство делилось на несколько триб: гадрозаврини майазаурини завролофини и эдмонтозаврини. Сомнительное положение в группе (incertae sedis) занимают: анасазизавр гадрозавр керберозавр критозавр шантунгозавр. Представители Подсемейство гадрозаврины: Анасазизавр — известен от частичного черепа длиной 90 см. Обнаружен в Нью-Мексико. Аралозавр — известен от частичного скелета обнаруженного в Казахстане. Возможно мелкий критозавр. Анатотитан — имеется несколько полных скелетов. Большинством палеонтологов синонимизируется с эдмонтозавром. Гадрозавр — первый изученный гадрозаврид. Несколько частичных скелетов. По Прието-Маркесу не считается гадрозаврином а является базальным гадрозавридом. Лофоротон — частичный череп из Алабамы Прозауролоф — несколько скелетов в Монтане Зауролоф — два вида — Saurolophus osborni (Альберта) и Saurolophus angustirostris (Монголия). Шантунгозавр — второй по величине представитель гадрозаврин был обнаружен в Китае. Эдмонтозавр — самый крупный гадрозаврин был обнаружен в Альберте известно несколько мумий. Триба: Kritosaurini Грипозавр — несколько частичных скелетов из Канады. Раньше считался видом гадрозавра. Критозавр — несколько скелетов на территории запада Северной Америки. Naashoibitosaurus ostromi — частичный скелет из Нью-Мексико. Триба: Brachylophosaurini Acristavus — найден в штатах Монтана и Юта. Брахилофозавр — обнаружен в Канаде. Сохранилось несколько окаменевших мумий. Майазаура — многочисленные скелеты в Канаде. Есть доказательства стадного образа жизни и заботы о потомстве. Пробрахилофозавр — обнаружен в США штат Монтана. Останки взрослой и фрагменты молодой особи. ПримечанияOsmiini (лат.) — триба одиночных пчёл из подсемейства Megachilinae насчитывающая до 1000 видов. Распространение Встречаются на всех континентах кроме Южной Америки Австралии и Антарктиды (Michener 2007; Praz et al. 2008; Ungricht et al. 2008). Наибольшее видовое разнообразие наблюдается в регионах со средиземноморским и пустынным климатом в Южной Африке юго-западной Северной Америке и в Палеарктике. Фауна осмиин Палеарктики включает 10 родов и около 670 видов. В Европе около 260 видов. Описание Мелкие и средние сравнительно стройные (они стройнее чем большинство других представителей семейства Megachilidae) темноокрашенные пчелы с очень длинными часто желтоватыми волосками. Передние крылья имеют две субмаргинальные ячейки. Гнездо может быть расположено в любой более или менее естественной полости например под камнями в деревьях (даже в стенах домов и в замочных скважинах). Некоторые виды используют для гнездования пустые раковины улиток (Osmia spinulosa и Wainia). Значение Являются ценными опылителями растений. Но так же как и у других Megachilidae у них отсутствует специальная корзинка на задних ногах. Поэтому пыльцу они переносят на волосках брюшка что часто придаёт им желтый оранжевый или красноватый цвет. Некоторые виды рода Osmia в Европе (например Osmia cornuta) Азии (например Osmia cornifrons) и Северной Америке (например Osmia lignaria) используются в коммерческих целях для опыления цветковых растений и фруктовых деревьев (Bosch and Kemp 2002). Среди видов осмиин Центральной Европы около 55 % являются специализированными опылителями (олиголектами) на уровне родов и семейств растений например таких как Астровые Бобовые Колокольчиковые Бурачниковые Ворсянковые и других (Müller et al. 1997). Классификация В трибе было описано 6 таксонов ранга ниже семейства (family-group names) 93 родового уровня (genus-group names) и 935 таксона видового уровня (species-group names) которые ныне объединены в 2 подтрибы 13 родов 43 подродов (не считая номинативных подродов) 604 вида и 76 подвидов (кроме номинативных). По данным филогенетического анализа рода Afroheriades Noteriades Ochreriades и Pseudoheriades предположительно должны быть исключены из трибы а остальные формируют в ней три надродовые группы: Группа Chelostoma Chelostoma Latreille 1809 — 53 видов 13 в Европе Группа Heriades Heriades Spinola 1808 — 126 видов 15 в Европе Hofferia Tkalcu 1984 — 2 вида Othinosmia Michener 1943 — 12 видов Protosmia Ducke 1900 — 27 видов 11 в Европе Stenoheriades Tkalcu 1984 — 11 видов 2 в Европе Xeroheriades Xeroheriades micheneri Griswold 1986 Группа Ashmeadiella Ashmeadiella Cockerell 1897 — 59 видов Atoposmia Cockerell 1935 — 27 видов Haetosmia Popov 1952 — 3 видов 1 в Европе Hoplitis Klug 1807 — 350 видов (89 в Европе) Hoplitis parasitica и другие Osmia Panzer 1806 — 355 видов 126 в Европе Stenosmia Michener 1941 — 10 видов (?Stenosmia) Wainia Tkalcu 1980 — 10 видов incertae sedis Afroheriades Peters 1970 — 6 видов Noteriades Cockerell 1931 — 10 видов Ochreriades Mavromoustakis 1956 — 2 вида Pseudoheriades Peters 1970 — 8 видов Примечания Литература Gogala Andrej. 1995. Partial generic revision of the bee tribe Osmiini (Hymenoptera: Megachilidae). Delna rodovna revizija čebel tribusa Osmiini. Acta Entomologica Slovenica 3(1): 37-42. Griswold and Michener Griswold T. L. C. D. Michener. 1997. The classification of the Osmiini of the eastern hemisphere (Hymenoptera Megachilidae). J. Kans. Entomol. Soc. 70 (1997) pp. 207—253 Ungricht S.; Müller A.; Dorn S. 2008. A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa 1865: 1-253.[1] Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.cz bugguide.net [2]Basiprionotini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Androya Spaeth 1911 Epistictina Hincks 1950 Metriopepla Fairmaire 1882 Metriopepla inornata (Waterhouse 1877) ПримечанияПлуто (англ. Pluto или англ. Pluto the Pup) — анимационный персонаж ставший знаменитым в серии коротких мультфильмов студии Уолта Диснея. Наиболее часто он появлялся на экране как домашняя собака Микки-Мауса. Плуто также исполнял независимую главную роль в 48 диснеевских мультфильмах в 1930-х 1940-х и 1950-х годах. Плуто выделяется среди других диснеевских персонажей тем что он не является антропоморфным кроме необычно широкого диапазона мимики или использования передних лап в некоторых случаях; он в действительности ведёт себя как обычная собака (в отличие от Гуфи который представляет собой антропоморфную собаку). Плуто является V.I.P. членом Клуба Микки Мауса (англ. Mickey Mouse Club). Идея и создание Плуто вначале был малозначимым персонажем до 1934 когда диснеевский аниматор Норм Фергюсон дал собаке главную роль в мультфильме «Playful Pluto». В нём Плуто запутывается в липкой бумаге для мух и Фергюсон значительно увеличил длительность этого эпизода. Эпизод стал классикой демонстрируя как диснеевские художники могут взять самые простые обстоятельства и сделать сцену смешной через поведение персонажа. Плуто считается одним из первых диснеевских персонажей которые нарушают стиль «резинового шланга и круга» на который полагалась студия; дизайн собаки давал ей впечатление объёмной а не плоской. К тому же Плуто — один из первых мультипликационных персонажей которые показаны действительно выполняющими мыслительный процесс посредством анимации. Имя Щенок впервые появился в мультфильме «The Chain Gang» вышедшем в США 18 августа 1930 г. Однако имени у щенка не было. При следующем своём появлении 23 октября 1930 г. в «The Picnic» собака именовалась не Плуто а Ровер. Лишь в «The Moose Hunt» вышедшем 8 мая 1931 г. собака была названа Pluto the Pup (щенок Плуто). В сентябре 1931 года иллюстрация этого персонажа появилась в «Hollywood Cartoons» Барриера. Между присвоением имени небесному телу которое считалось девятой планетой солнечной системой Плутону 24 марта 1930 г. и присвоением имени диснеевскому персонажу разница в несколько месяцев. Венеция Бёрни (позднее Венеция Фэйр) которая предложила название «Плутон» для планеты заметила в 2006 году: «Это название не имеет ничего общего с диснеевским мультфильмом. Собака Микки-Мауса получила своё имя в честь планеты а не наоборот.» Несмотря на суждение что диснеевская студия назвала собаку в честь планеты (а не мистического бога подземного мира) достоверно утверждать этого нельзя. Диснеевский аниматор Бен Шарпстин сказал: «Мы решили что кличка Ровер слишком обычная так что решили поискать какую-нибудь другую. […] Мы изменили её на „Pluto the Pup“ […] но честно говоря не помню почему.» Популярность С тех пор как Плуто стал важной частью «Вселенной Микки-Мауса» он превратился в одного из наиболее популярных мультипликационных персонажей. Изображение Плуто можно увидеть почти на любом типе товаров. Он также оказался на пятом месте в списке самых популярных диснеевских персонажей после Микки-Мауса Дональда Дака Минни Маус и Гуфи. В начале 1950-х публика больше интересовалась Плуто чем его конкурентом среди анимированных домашних питомцев — котом Сильвестром созданным компанией Warner Brothers. Плуто было присуждено 1-е место в списке «100 величайших анимированных домашних питомцев всех времён». Появления Два безымянных бладхаунда которые появились в 1930 году в мультфильме с Микки-Маусом «The Chain Gang» имели сходство с тем который появился в более поздних мультфильмах как Pluto the Pup домашняя собака Микки. В «The Picnic» другом мультфильме с Микки-Маусом того же года выпуска появляется домашняя собака Минни к которой он обращается: «my little rover» (мой маленький разбойник). Та же собака появляется как домашний питомец Микки в мультфильме «The Moose Hunt» (1931) и здесь она впервые носит имя «Плуто». С тех пор Плуто присоединяется к компании Микки как постоянный персонаж. Его первое появление в комиксах было в ежедневных полосах «Mickey Mouse» в 1931 г. двумя месяцами позже релиза мультфильма «The Moose Hunt». «Pluto Saves the Ship» книга комиксов опубликованная в 1942 г. — один из первых диснеевских комиксов подготовленных для публикации вне газетных полос. Однако не считая нескольких мини-комиксов прилагаемых в качестве бесплатного приза к сухим завтракам в 1947 и 1951 годах Плуто не имел своих собственных комиксов вплоть до 1952 г. Плуто также появлялся в мультсериалах «Mickey Mouse Works» «House of Mouse» и «Mickey Mouse Clubhouse». Забавно что Плуто был единственным из обычных диснеевских персонажей кто не присутствовал при воссоединении всей их команды в 1983 г. в короткометражном мультфильме «Mickey’s Christmas Carol» хотя он вернулся в «The Prince and the Pauper» (1990 г.) и «Runaway Brain» (пятью годами позже) а также промелькнул в фильме «Кто подставил кролика Роджера». В 1996 году он исполнил яркую эпизодическую роль в эпизоде мультсериала «Кряк-Бряк» «The Really Mighty Ducks». Мультфильмы Фильмы Who Framed Roger Rabbit The Prince and the Pauper Mickey Mouse Clubhouse: The Great Clubhouse Hunt Toy Story 3 Видеоигры серии Kingdom Hearts В серии видеоигр Kingdom Hearts Плуто также является домашним питомцем Микки и выступает в роли курьера содействуя планам своего хозяина. Большую часть игры Kingdom Hearts II Плуто находится рядом с Каири (даже когда её похищают) поскольку испытывает к ней очевидную симпатию. Что удивительно в течение данных игр Плуто появляется и исчезает в случайные моменты но никто из остальных персонажей не удивляется его внезапным исчезновениям. Дисней-парки В различных Дисней-парках по всему миру Плуто стоит на двух лапах и гораздо больше похож на остальных диснеевских персонажей. Возлюбленные Плуто Пекинес Фифи Пекинес Фифи (Fifi the Peke) — первая подружка Плуто и домашняя питомица Минни Маус. Она исполняла главные роли в мультфильмах совместно с Плуто котёнком Фигаро Минни Маус и Микки Маусом. Такса Дина Такса Дина (Dinah the Dachshund) заменила пекинеса Фифи в качестве подружки Плуто в более поздних диснеевских мультфильмах. Она появляется в качестве подружки Плуто хотя время от времени также встречается с бульдогом Батчем. Впервые появляется в «The Sleepwalker». Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 89. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Pluto at Disney ArchivesWainia (лат.) — род пчёл включающий 10 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Род Wainia встречается в следующих регионах: Афротропика Палеарктика (2) Ориентальная область (Michener 2007; Ungricht et al. 2008). Описание Длина от 4 до 10 мм. Информация относительно биологии гнездования известна для 4 видов Афротропики принадлежащих подроду Caposmia (A. Müller C. Praz J. Neff G. Le Goff and C. Sedivy unpublished). Все эти виды гнездятся в пустых раковинах улиток где устраивают несколько ячеек для своих личинок (Gess and Gess 1990 1998 1999 2008). Классификация Wainia albobarbata (Cockerell 1937) Wainia algoensis (Brauns 1926) Wainia braunsi (Peters 1984) Wainia consimilis Tkalcu 1980 Wainia elizabethae (Friese 1909) Wainia eremoplana (Mavromoustakis 1949) Wainia forficulina (Cockerell 1921) Wainia guichardi (van der Zanden 1991) Wainia lonavlae Tkalcu 1980 Wainia sakaniensis (Cockerell 1936) Примечания Литература Tkalcu B. (1980) Zwei neue Arten der Gattung Wainia gen. n. aus Vorderindien. Annotationes Zoologicae et Botanicae (Bratislava) 135 1-20. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.cz«Отель для собак» (англ. Hotel for Dogs) — семейная комедия режиссёра Тора Фройденталя. Втайне от приёмных родителей брат и сестра находят помещение где живут брошенные собаки и решают с друзьями устроить там отель для четвероногих. Постепенно затея с приютом для собак приобретает гигантские масштабы. И всё было бы хорошо если бы в один прекрасный день все четвероногие постояльцы не вырвались на свободу. Теперь юным героям предстоит найти и спасти лохматых друзей от живодёров. Ну и конечно же после многих приключений всё кончится хеппи-эндом. «Отель для собак» — отличный фильм для семейного просмотра режиссёра Тора Фройденталя. Если взрослым он может показаться скучноватым то уж не один ребёнок не останется равнодушным к этому фильму. Уж очень обстоятельны четвероногие актёры. В ролях Эмма Робертс — Энди Джейк Ти Остин — Брюс Лиза Кудроу — Лоис Кевин Диллон — Карл Дон Чидл — Берни Джонни Симмонс — Дэйв Кайла Прэтт — Хитер Трой Джентиле — Марк Тия Сиркар — Мэрианн Интересные факты Фильм поставлен по одноимённой повести американской писательницы Лойс Данкан впервые опубликованной в 1971 году. В первоначальных изданиях главную героиню звали Лиз а её собаку Шейди но в декабре 2008 года в качестве части рекламной кампании фильма было выпущено переиздание где их имена были изменены. На съёмках было задействовано почти 70 собак многие из которых были действительно подобраны на улице. По завершении работы над фильмом некоторые из них нашли себе новый дом у членов съёмочной группы оставивших полюбившихся им четвероногих у себя. Дрессировка большей части собак заняла от двух до трёх месяцев на работу с несколькими собаками имеющих ряд ключевых и сложных сцен в фильме ушло без малого четыре месяца. В картине появляются на экране собаки самых различных пород: бычий мастиф или бульмастиф бостонский терьер английский бульдог бордер колли китайская хохлатая собака пудель босерон или французская гладкошерстная овчарка. Работа на съёмочной площадке была очень нелёгким делом для актёров из-за присутствия дрессировщиков постоянно двигающихся вне поля видимости камеры свистящих и выкрикивающих команды своим питомцам. На роль Брюса которая досталась Джейку Остину пробовалось около 80 мальчиков. Фильм стал режиссёрским дебютом Тора Фреденталя часто работавшего до этого в сотрудничестве с Робом Минкоффом. В одной из сцен фильма когда героиня Эммы Робертс подбирает себе платье для вечеринки она говорит своему брату Брюсу что если бы он смог сотворить ей платье он был бы настоящим волшебником. Джейк Остин играет волшебника в популярном диснеевском телесериале «Волшебники из Вэйверли Плэйс». В конце фильма когда появляются собаки-близнецы Энди говорит окружающим что их зовут Себастьян и Виола. Так звали близнецов в пьесе Шекспира «Двенадцатая ночь» и в ряде основанных на ней фильмов Фильм «Отель для собак» — это первый фильм популярного телеканала Nickelodeon созданный без участия Paramount Pictures или её подразделений. Партнёром Nickelodeon Movies в этот раз выступила студия DreamWorks. Съёмки картины прошли в Лос-Анджелесе осенью 2007 года — зимой 2008 года. Слоган фильма — «Каждую дворняжку ждет веселая семейка». Примечания См. также Бетховен (фильм) Лойс Данкан Ссылки «Отель для собак» (англ.) на сайте Internet Movie Database Информация о фильме «Отель для собак»Chrysis grootdermensis (лат.) — один из видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Эндемик Африки. Распространение Афротропика: Yellow Dunes северная часть Succulent Karoo (Северо-Капская провинция Южная Африка). Описание Гнездится в раковинах моллюсков Trigonephrus Pilsbry 1905 (Mollusca: Gastropoda: Dorcasiidae) в пустынях южной Африки. Среди возможных хозяев этой осы-кукушки рассматривается один вид пчёл (Hoplitis sp. Megachilidae Osmiini) и вид ос Alastor ricae Giordani Soika 1934 (Vespidae Eumeninae). Классификация Относится к группе видов Chrysis aestiva group. Примечания СсылкиЭмбритопо́ды (лат. Embrithopoda) — вымерший отряд млекопитающих живших в эоцене и раннем олигоцене. Одним из наиболее известных представителей этого отряда является арсинойтерий (Arsinoitherium). Характерные черты Эмбритоподы внешне напоминали носорогов однако их рога состояли не из кератина а из кости. У арсинотериев на носовых костях имелось два рога находившихся рядом друг с другом а также несколько маленьких рогов на лобных костях. Существовали и безрогие виды. Туловище эмбритоподов было длинное и мощное короткие и массивные конечности были пятипалыми и стопоходящими. Кожа как у современных слонов была толстой и безволосой. Зубы были относительно примитивными и позволяют предположить растительную пищу. Длина тела составляла 3—4 м. Распространение Ископаемые останки эмбритоподов известны из Северной Африки Азии и Восточной Европы. Средой обитания были мангры и болотистые местности. Систематика Семейство †Фенаколофовые (Phenacolophidae) Род †Фенаколофы (Phenacolophus) Род †Ганолофы (Ganolophus) Род †Минхенеллы (Minchenella) Род †Тиеншанилофы (Tienshanilophus) Род †Юэлофы (Yuelophus) Семейство †Палеомасиевые (Palaeoamasiidae) Род †Палеоамасии (Palaeoamasia) Род †Гипсамасии (Hypsamasia) Род †Кривадиатерии (Crivadiatherium) Семейство †Арсинойтериевые (Arsinoitheriidae) Род †Наматерии (Namatherium) Род †Арсинойтерии (Arsinoitherium) Эмбритоподы относились к надотряду афротерий. Из современных представителей надотряда наиболее близкими родственниками эмбритоподов являются сирены а более далёкими — хоботные. Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд СПбГУ. 2001 (2007). T. S. Kemp The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Austrocynipidae (лат.) — семейство перепончатокрылых. К семейству относят единственный вид Austrocynips mirabilis распространённый в Австралии. Семейство родственно Cynipidae но в отличие от Cynipidae которые поражают растения Austrocynipidae являются паразитоидами насекомых. Austrocynips mirabilis охотится на гусениц бабочек которые отдыхают на стволах араукарии (Araucaria). Литература Riek E. F. (1971). A new subfamily of cynipoid wasps (Hymenoptera: Cynipoidea) from Australia. Side 107—112 i Asahinas S.v Gressitt J.L. Hidaka Z. Nishida T. og Nomura K. (red.) Entomological essays to commemorate the retirement of Professor K. Yasumatsu. Hokuryukan Tokyo. Ссылки Austrocynipidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013.Figitidae (лат.) — семейство перепончатокрылых из надсемейства орехотворок. Повсеместно распространены 1500 видов из которых 425 видов встречаются в Европе. В Афротропике более 230 видов. Описание Небольшие перепончатокрылые длиной от 1 до 6 мм. Личинки являются паразитоидами личинок двукрылых (Diptera) сетчатокрылых (Neuroptera) или же паразитируют на некоторых видах перепончатокрылых. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 11. Систематика Иногда кроме нижеперичисленных из фигитид выделяют семейства Acantliaegilipidae Kovalev 1996 (типовой род Acanthaegilips Ashmead 1897) и подсем. Proanacharitinae (типовой род Proanacharis Kovalev 1996) в подсем. или сем. Anacharitidae и предлагаются новое название рода и семейства (Rasnicynips и Rasnicynipidae) в связи с преоккупированным названием рода Rasnitsynia для ископаемых цинипоидов. Anacharitinae — иногда как отдельное семейство 14 видов в Европе Acanthaegilopsis Aegilips Anacharis Xyalaspis Aspicerinae — 38 видов в Европе Aspicera Melanips Anacharoides Prosaspicera Charipinae — иногда как отдельное семейство 95 видов в Европе Alloxysta Apocharips Dilyta Phaenoglyphis Emargininae (Thoreauella) Enarminae — в Европе не распространены Eucoilinae — иногда как отдельное семейство 221 вид в Европе Afrodontaspis (Eucoilini) Afrostilba (Diglyphosematini) Angustacorpa (Trichoplastini) Bothrochacis (Eucoilini) Cothonaspis (Kleidotomini) Didyctium (Ganaspini) Ealata (Diglyphosematini) Endecameris (Ganaspini) Ganaspidium (Diglyphosematini) Ganaspis (Ganaspini) Garudella (inc. sedis) Gastraspis (Ganaspini) Gronotoma (Diglyphosematini) Hexacola (Ganaspini) Kleidotoma (Kleidotomini) Leptolamina (inc. sedis) Leptopilina (Eucoilini) Linoeucoila (Eucoilini) Micreriodes (inc. sedis) Nanocthulhu (Trichoplastini) Nordlanderia (Diglyphosematini) Paradiglyphosema (Diglyphosematini) Rhoptromeris (Trichoplastini) Sinatra pacificus Stentorceps (Trichoplastini) Trichoplasta (Trichoplastini) Trybliographa (Eucoilini) Figitinae — 58 видов в Европе Parnipinae — один Европейский вид Parnips nigripes (Barbotin 1963) Plectocynipinae Araucocynips — Pegascynips — Plectocynips Pycnostigminae — в Европе не распространены Thrasorinae — Австралия Южная и Северная Америка; в Европе не распространены Примечания Ссылки Figitid wasps of Africa and MadagascarAdoryphorus — род пластинчатоусых жуков из подсемейства дупляков. Виды Adoryphorus canei Carne 1957 Adoryphorus coulonii (Burmeister 1847) Adoryphorus mellori Carne 1957 ПримечанияОбыкнове́нный сверчо́к (лат. Locustella naevia) — птица семейства славковых. Описание Обыкновенный сверчок длиной примерно от 12 до 14 см и весом от 14 до 20 граммов. Верхняя сторона полосатая оливково-коричневого цвета а его нижняя сторона окрашена в жёлто-белый цвет. У стройной птицы рыжие ноги и клиновидный хвост. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Пение звучит как «зирррр» и напоминает стрекотание сверчков. Его пение можно услышать также ночью и даже ещё в конце августа — начале сентября когда большинство других певчих птиц уже умолкает. Робкая птица передвигается охотнее всего по земле и избегает полётов. Местообитание Сверчок распространён в Европе. На зимовку мигрирует в тропическую Африку. Обитает на равнинах сырых лугах болотах и по берегам рек. Питание Питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Период гнездования с мая по июль. Построенное из стебельков листвы и травы гнездо в форме чашки хорошо спрятано на земле в густой траве. Самка откладывает от 4 до 6 бело-фиолетовых в крапинку яиц. Кладку высиживают от 13 до 15 дней оба родителя. Молодые птицы остаются в гнезде от 10 до 12 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный сверчокПестрогру́дый лесно́й певу́н (лат. Dendroica striata) — вид птиц семейства древесницевых. Описание В период гнездования самцы пестрогрудого лесного певуна имеют чёрную шапочку белую грудь с чёрными полосками белое оперение головы и коричневое с тёмными полосами оперение верха. На крыльях имеются две белых полоски. У самок похожее менее яркое оперение однако макушка и лицо сероватые. Вне периода гнездования оперение верхней стороны зеленоватое с тёмными полосами голова зеленоватая а область груди желтоватая. Полоски на крыльях отсутствуют. Распространение Области гнездования находятся на севере Северной Америки (Аляска Северная Канада Великие озёра и Новая Англия). Они проводят зиму в Южной Америке. Как очень редкого гостя его можно встретить также и в Западной Европе. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0-7136-3932-6Кашта́новый лесно́й певу́н (лат. Dendroica castanea) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Летом у самца неповторимое оперение. Оперение макушки груди и бока имеют каштаново-коричневый цвет. Оперение нижней стороны белое. На лице самец имеет чёрное оперение которое тянется по сторонам головы. На затылке и со стороны затылка к нижней стороне оперение светло-жёлтое. На чёрно-серых перьях крыльев имеются две белых полоски. Самки окрашены летом значительно более неприметно. в зимнем наряде каштановый лесной певун имеет зеленоватое оперение на голове и на верхней стороне. Оперение груди и бока желтоватые. Распространение Гнездится в хвойных лесах на севере Северной Америки Канады (Новая Англия Великие озёра). Зимой мигрирует на север Южной Америки изредка залетают в Западную Европу. Питание Питается преимущественно насекомыми. Зимой также ягодами плодами и нектаром. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Нитеносец (лат. Ctenops nobilis) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Единственный представитель рода Ctenops. Относится к редким аквариумным рыбкам. Обитает в Южной Азии: Индия Бангладеш. Ареал Юго-восточная Азия — Индия и Бангладеш реки Жанали Ганг Брахмапутра. Реки и озёра с густой растительностью ручьи пруды каналы. Внешний вид Размер 9—12 см. Различия в форме тела несущественны и все же у самцов должны быть более заостренными удлиненные спинной и анальный плавники и более длинными брюшные. Коричневый с двумя продольными полосами и глазчатым пятном на корне хвоста. Во время брачных игр самец приобретает светло-коричневую окраску а четко выделяющееся пятно на боках при обычной окраске почти растворяется в этот момент. У самок во время брачных игр общий тон темно-коричневый; перед спинным плавником появляется V-образное желтовато-бежевое пятно. Обе продольные полосы на теле отчетливо выделяются на темно-коричневом фоне. Стоит обратить внимание на то что различного цвета кайма на хвостовом плавнике не является полоразличительным признаком. Окраска отдельных особей может меняться в зависимости от обладания или необладания своим отдельным участком. Содержание Впервые завезены в Германию в 1912 году Кропаком. Сложная в содержании рыба. Предъявляет высокие требования к гигиене воды и крайне болезненно реагирует на резкие изменения состава воды и на любое иное беспокойство. большой аквариум (минимум 100 л) большое количество плавающих растений водорослей коряги. параметры воды: кислотность pH 57—75 жесткость 10—20 °dGH температура +21…+24 °C хорошая фильтрация воды но интенсивный поток рыбы не любят если условия содержания не соответствуют потребностям легко заболевает Размножение С точки зрения исторического развития и своим поведением Ctenops nobilis близко находится к видам шоколадных гурами. Как и у Sphaerichthys acrostoma и Sphaerichthys vaillanti у Ctenops nobilis самец инкубирует икру которая после спаривания сначала подбирается самкой и только затем передается самцу. Как у Sphaerichthys у Ctenops наблюдаются зачатки строительства гнезда и символическое выпускание пузырей. Последнее возможно объясняет старые сведения по которым вид будто бы строит гнезда. Самка откладывает около 200 икринок диаметром примерно 22 мм. Самец через 10—15 суток выплевывает уже плывущих мальков длиной 5—6 мм и сразу берущих науплий артемии. Во время развития у малька происходят метаморфозы с узорами различной окраски в ходе которых он становится поразительно похож на молодь шоколадного гурами. Молодые рыбы растут неравномерно и медленно. До достижения размера 15 см малек полосатый. Поведение Мирная рыбка однако может вести себя агрессивно по отношению к более мелким рыбкам (в особенности своего вида). Повзрослев наполовину создаёт и ревностно охраняет свои участки и содержание взрослых особей требует аквариумов объемом минимум 150 л а лучше еще больше. Плавает в верхних слоях воды. Ссылки [1] [2] фотографии нитеносца ПримечанияСинеспи́нный лесно́й певу́н (лат. Dendroica caerulescens) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание У самцов синеспинного лесного певуна на нижней стороне оперение белое горло лицо и бока чёрные. Верхняя сторона тёмно-синего цвета. У самок оливково-коричневая верхняя сторона с тёмными перьями крыльев и хвоста и светло-жёлтая нижняя сторона кроме того серая макушка на голове. Под глазом у самки белый полукруг глазницы над глазом белая полоса. Ещё не половозрелые молодые самцы похожи на взрослых самцов только оперение верхней стороны у них зеленоватое. У обоих полов имеются белые пятна на крыльях которые тем не менее не всегда заметны. Ноги глаза и маленький тонкий острый клюв чёрного цвета. Распространение В период гнездования обитает в смешанных лиственных лесах или густом подлеске с кустарниками юго-западнее Онтарио и на севере Миннесоты к югу от Нью-Йорка и Пенсильвании. Зимой мигрирует в тропические леса в Центральную Америку в том числе на Антильские острова и на другие острова Карибского моря. Изредка можно встретить также и в Западной Европе. Питание Питание преимущественно состоит из насекомых которых он выслеживает в низкой растительности или ловит в полёте. Зимой в рационе присутствуют плоды ягоды и семена. Синеспинный лесной певун играет важную роль для североамериканских лесов так как он уничтожает многих вредителей и гусениц вредных насекомых. Размножение Самка строит гнездо в форме чашки из коры сухих листьев и паутины которые скрепляет между собой с помощью слюны. В гнезде от 2 до 5 яиц. Птенцы появляются примерно через 12—13 дней. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0713639326Тейнопальпус золотистый (лат. Teinopalpus aureus) — бабочка из семейства парусников (Papilionidae). Описание Выражен половой диморфизм самки крупнее самцов и отличаются элементами окраски крыльев. Крылья самца зелёного цвета. От края заднего крыла к его середине идёт жёлтое пятно ширина и форма которой варьирует у разных подвидов. У самки это пятно крупнее и бледно-жёлтой окраски. Задние крылья самца с длинным хвостиком. Задние крылья самки с тремя хвостиками. Распространение Встречается в Китае возможно также на территории Вьетнама в основном в лесистых местностях. Лёт бабочек в конце марта — апреле. Кормовое растение гусениц Гусеница питается растениями рода Волчеягодник Подвиды Teinopalpus aureus wuyiensis Teinopalpus auerus guangxiensi Teinopalpus aureus hainanensis Teinopalpus aureus eminens Охрана Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Ссылки Gimenez Dixon M. 1996. Teinopalpus aureus (англ.) ПримечанияБолотная камышовка (лат. Acrocephalus palustris) — певчая птица семейства славковых. Описание Болотная камышовка длиной примерно 13 см размах крыльев составляет от 17 до 21 см. Масса тела составляет примерно от 11 до 14 граммов. Болотная камышовка почти не отличается от тростниковой камышовки. Верхняя сторона буро-серая а нижняя желтовато-белая. У птицы белёсое горло и острый клюв. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Болотная камышовка ловко передвигается в густой растительности и может имитировать несколько голосов других видов птиц. Её пение очень громкое похоже на пение тростниковой камышовки. Продолжительность жизни составляет 9 лет. Местообитание В Центральной и Восточной Европе болотная камышовка встречается с мая по сентябрь. Зимует в Африке к югу от экватора. Болотная камышовка обитает в густых зарослях камыша кустарнике и на полях вблизи водоёмов. Питание Питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Сезон гнездования болотной камышовки продолжается с мая по июль. В это время птицы строят из травы и стебельков камыша чашеобразное гнездо которое крепят чаще между стеблями крапивы или стебельками зерновых культур. Самка откладывает от 3 до 5 синевато-белых яиц которые высиживают попеременно оба партнёра от 12 до 14 дней. Через 10—14 дней после появления на свет молодые птицы становятся самостоятельными через год они становятся половозрелыми. Популяция в Европе оценивается примерно от 15 до 20 млн гнездящихся пар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Болотная камышевкаPapilio arcturus — дневная бабочка из семейства Парусники. Описание Размах крыльев 10—12 см. Окраска крыльев чёрная с зелёным напылением синими и фиолетовыми областями и пятнами на нижних крылья крыльях которые заканчиваются хвостиками. Ареал Вьетнам Лаос Таиланд Юг Китая Индия и Тибет. Подвиды Papilio arcturus arcturulus [Fruhstorfer] Papilio arcturus arius [Rothschild] Кормовое растение гусениц Семейство рутовые — Zanthoxylum acanthopodium Ссылки Papilio arcturusПарусник залмоксис (лат. Papilio zalmoxis) — крупная дневная бабочка из рода Papilio в семействе Парусники. Второй по величине (после парусника антимаха) африканский парусник. Видовое название дано в честь Залмоксиса — полумифического социального и религиозного реформатора. Описание Размах крыльев 13—15 см. Окраска верхней стороны крыльев зеленовато-голубая контрастирующая со светло-серой окраской нижней стороны крыльев. Голубоватый блеск крыльев возникает благодаря эффекту Тиндаля. Узор передних крыльев образован узкими чёрными полосами между чёрными жилками и чёрное напыление вершины переднего края. Рисунок заднего крыла представлен чёрной прикраевой перевязью. Тело ярко-жёлтое. Самка несколько мельче самца и окрашена менее ярко. Фоновый цвет её крыльев — желтовато-коричневый. Известна редкая форма самки риппон (rippon) с коричневыми крыльями. Ареал Либерия Гана Камерун Нигерия Габон Республика Конго Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар. ПримечанияПарусник тоас (лат. Papilio thoas) — дневная бабочка из семейства Парусники. Описание Размах крыльев 100—130 мм. Основной фон крыльев буро-чёрный тёмный. По нему проходят ярко-жёлтые широкие полосы а на нижних крыльях — также ряд жёлтых округлых пятен. Ареал и время лёта Северная Америка — США Мексика северные районы Южной Америки — Перу. Время лёта в Северной Америке в зависимости от участка ареала — с апреля по июль в Южной Америке — на протяжении весенних и летних месяцев. Бабочки часто посещают цветы растений из родов Lantana Caesalpinia and Bougainvillea где питаются нектаром. Кормовое растение гусеницы Гусеницы питаются растения из рода Рутовые. Подвиды Papilio thoas thoas Linnaeus 1771. Papilio thoas autocles Rothschild & Jordan 1906. Papilio thoas nealces Rothschild & Jordan 1906. Papilio thoas melonius Rothschild & Jordan. Papilio thoas cyniras Ménétriés 1857. Papilio thoas oviedo Gundlach 1866. Papilio thoas thoantiades Burmeister. Papilio thoas brasiliensis Rothschild & Jordan 1906. ПримечанияПарусник Блюме (лат. Papilio blumei) — дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь Карла Людвига Риттера фон Блюме — немецко-голландского ботаника XIX века известного исследованиями и классификацией индонезийской (раньше говорили Ост-Индской) флоры. Описание Размах крыльев 12—14 см. Основной фон крыльев чёрный с напылением зелёными чешуйками. На крыльях проходят широкие полосы зелёного цвета с блестящим и бирюзовом оттенком. Хвостики задних крыльев заметно расширены к концу с бирюзово-голубоватым отблеском. Самка внешне мало отличается от самца. Ареал Сулавеси Борнео Филиппины Суматра. Подвиды Papilio blumei blumei Papilio blumei fruhstorferi Ссылки ButterflyCorner.net ПримечанияПарусник Бахус или парусник Вакх (лат. Papilio bachus) — дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь Бахуса — в древнегреческой мифологии бога виноделия. Описание Размах крыльев 11—13 см. Основной фон крыльев тёмно-коричневый почти чёрный он покрывает около половины переднего крыла прорезан яркими жёлто-оранжевыми линиями расходящимися от корня крыла. Задние крылья с пунктирной белой и укороченной оранжевой перевязями. Учёным не удалось поймать и описать ни одного экземпляра самки этого вида. Подвиды Номинативный подвид P. bachus bachus (Колумбия Эквадор) немного крупнее и ярче подвида P. bachus chrysomales (Перу Боливия). Ареал Венесуэла Колумбия Эквадор Перу Боливия. Ссылки Papilio bachus ПримечанияМосковский музей кошки История создания Организован в 1993 году в Москве группой художников и поклонников кошек а также Галереей Современного Искусства «Интер». Основатели коллекции — Андрей Абрамов и Инна Манкос. Состав музея В коллекции — все что связано с кошками и их ролью в жизни человека на планете Земля. Основа коллекции — произведения искусства показывающие Кошку глазами художников что позволяет выявить многие интересные свойства этого удивительного создания открыть для стороннего наблюдателя некоторые кошачьи загадки и тайны почувствовать то что любители называют «магией кошки». Экспозиции Основные выставочные программы: «Кошачий глаз» «Женщины и кошки» «Магия кошек» «Удивительный мир кошек» «Любовь к кошке — навсегда!» «Кошачьи портреты». Деятельность Коллекция музея показывалась публике во многих странах мира выставки проходили в Нидерландах Италии Франции Великобритании Дании Германии Австрии. Московский музей кошки регулярно с 1996 года принимает участие во Всемирных шоу кошек FIFe которые проводятся каждый год в одной из европейских стран. С 1996 года музей является постоянным участником Английских национальных шоу кошек (Лондон «Олимпия»). С 2001 года на Телеканале «Столица» еженедельно выходит в эфир телепрограмма «Удивительный мир кошек» созданная на материалах музея рассказывающая в познавательно-развлекательной форме о жизни кошек и всех аспектах взаимоотношений человека и кошки. В 2004 году Московский музей кошки выступил вместе с редакцией газеты и журнала «Кот и пес» инициатором нового праздника посвящённого кошкам. Всемирный день кошек — 1 марта в настоящее время отмечается не только в России но и в других странах. Проекты и конкурсы Специальные проекты музея: мобильная экспозиция «Мир кошек» переезжающая из страны в страну в формате турне проект CAT AROUND THE MAP — КОШКИ СО ВСЕГО МИРА произведения художников разных стран посвящённые кошкам ежегодный конкурс красоты «Женщина и Кошка» ежегодный конкурс «Детский кошачий рисунок». Ссылки Официальный сайт музея См. также Музей кошкиЖелтушка шафрановая (лат. Colias croceus) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Видовой эпитет croceus произошёл от лат. Crocus — шафран шафрановый цвет то есть ярко-жёлтый. Описание У самца длина переднего крыла 23—27 мм. Крылья сверху ярко-оранжевые «шафрановые». Переднее крыло сверху с широкой чёрной каймой в привершинной области пересекаемой светлыми жилками и чёрным овальным дискальным пятном. Заднее крыло сверху с чёрной каймой пересекаемой светлыми жилками и интенсивным серым налётом на фоне которого выделяется крупное оранжевое двойное дискальное пятно. Бахромка крыльев розовая. У самки длина переднего крыла 24—28 мм. Крылья сверху жёлто-оранжевые с широкой чёрной каймой содержащей размытые серые пятна; переднее крыло сверху с крупным чёрным дискальным пятном заднее — с ярко оранжевым крупным двойным дискальным пятном на фоне заметного серого затемнения. Бахромка крыльев розовая. Гусеницы тёмно-зелёные полосы на теле беловатые или красноватые с жёлтыми пятнами. Распространение Центральная Западная (кроме севера) и Южная Европа средняя полоса и юг европейской части России Средний и Южный Урал Курганская область Балтия Белоруссия Украина Молдавия Кавказ и Закавказье Северо-Западный Казахстан до озера Тенгиз Юго-Западная Туркмения Северная Африка Малая Азия страны Ближнего Востока Турция Иран. Развитие Развивается в двух—трёх поколениях. Зимуют гусеницы или куколки. Гусеницы встречаются с июня до осени перезимовывают и заканчивают развитие весной. Лёт бабочек с апреля (мая) по октябрь—ноябрь. В некоторые годы проявляет миграционную подвижность. Гусеницы питаются различными бобовыми растениями: клевером луговым (Trifolium pratense) и другими видами клевера (Trifolium) люцерной (Medicago) в том числе люцерной посевной (Medicago sativa) Medicago lappacea Medicago hispida Medicago polymorpha Medicago sulcata; викой (Vicia) лядвенцем (Lotus) эспарцетом (Onobrychis) астрагалом (Astragalus) (BRU Nekrutenko 1990 Gorbunov Korshunov 1995) пузырником (Colutea arborescens) Acanthyllis tragacanthoides Acanthyllis numidica язвенником (Anthyllis tetraphylla) Erophaca baetica различными видами гиппокреписа (Hippocrepis). Интересные факты Были выпущены марки с изображением этого вида бабочки: на Азорских островах в 1985 г.; в Венгрии в 1966 г.; в ГДР в 1964 г.; в Гибралтаре в 1977 г.; в Олдерни в 1994 г.; в Швейцарии в 1957 г.; в Сан-Марино в 1993 г.; в Турции в 1987 г. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 45. — ISBN 5-87317-115-7.. Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 96―97. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X.. Под редакцией Кузнецова В.И. Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур. Том III. Чешуекрылые. Часть 2. — СПб: Наука 1999. — С. 235. — 216 с.93×62 мм или 93×62 Mauser — один из наиболее широко распространённых калибров для охоты на среднюю и крупную дичь. История Германская колонизация Африки в начале ХХ века поставила на повестку дня разработку патрона удовлетворявшего потребностям немецких поселенцев. Требовался патрон отвечавший сразу нескольким качествам как то: надёжность в условиях африканского климата хорошая убойная сила достаточная для поражения крупных копытных и дешевизна. Патроны армейских образцов не годились поскольку считалось нежелательным ввозить в колонии боеприпасы подходившие для военного оружия во избежание их попадания в руки местного населения. Патрон отвечавший этим требованиям был разработан около 1905 года берлинским оружейником О. Боком. Первоначальная идея состояла в том чтобы приспособить под этот патрон армейские карабины Mauser 98 рассверливая ствол. Новый патрон получивший обозначение 93×62 мм быстро завоевал популярность не только в Африке но и повсеместно. Под него сразу же начал выпускаться самый широкий ассортимент оружия. Предназначение и применение В наши дни патрон 93×62 мм — один из самых популярных в Европе Северной Америке и России для охоты на копытных (прежде всего лося и кабана) и медведя. Пули калибра 93 мм обладают высокой останавливающей способностью и обеспечивают уверенное поражение дичи. Пули этого патрона не сильно «рвут» тушу зверя поэтому их можно применять и по более мелкой дичи. Недостатком патрона может считаться большая крутизна траектории пули что на практике ограничивает стрельбу дистанцией 220—250 м но это свойственно всем крупнокалиберным охотничьим патронам. Современные боеприпасы 93×62 мм в значительной степени лишены этого изъяна особенно при правильном подборе пули. В тропических странах этот патрон хорошо «работает» по всей средней и крупной дичи. В Африке он может с успехом использоваться при стрельбе антилоп гну зебр жирафов канн и т. д. В прошлом данный калибр иногда использовался и при охоте на «большую пятёрку» но сейчас в таких целях он не применяется никогда (тем более что в странах Африки существуют законодательные ограничения минимального калибра для «пятёрки»). В целом мощность патрона 93×62 мм для крупной толстокожей дичи недостаточна. Отдача при стрельбе патронами 93×62 мм сравнительно небольшая и переносится охотниками без труда. Это также одна из причин высокой популярности этого калибра. Сейчас патроны 93×62 мм выпускаются всеми ведущими оружейными фирмами. В продаже можно встретить широкий выбор патронов этого калибра с самыми разнообразными пулями. Цена одного патрона — примерно 5-7 долл. На базе патрона 93×62 мм был разработан его эквивалент для использования в штуцерах — патрон 93×74 мм с рантом который заметно отличаясь от своего предшественника внешним видом имеет почти такие же баллистические данные. См. также Список патронов для нарезного оружия Литература Резниченко П. Калибр 93×62: впервые в России (рус.) // Мир оружия : журнал. — 2005. — Сентябрь (т. 11 № 08). — С. 68-71. — ISSN 1812-3465. ПримечанияПарусник антенор (лат. Pharmacophagus antenor) — крупная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь героя древнегреческой мифологии — Антенора Описание Размах крыльев около 12—14 см. Основной фон крыльев тёмный. На крыле есть 19 изолированных беловатых или кремовых пятен. У самца на передних крыльях расположены кремовые пятна различной величины и формы. Такие же пятна находятся в прикорневой и центральной области задних крыльев. Вдоль края заднего крыла проходит дуга крупных серповидных бордово-красных пятен. Само крыло с синим напылением. Оканчиваются задние крылья хвостиками. Самка немного крупнее самца. Фон её крыльев светлее а напыление в середине заднего крыла не синее а красноватое изредка может быть кремово-белым или с желтоватым оттенком. Ареал Эндемик Мадагаскара. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листьями следующих растений: Семейство Aristolochiaceae: Aristolochia acuminata Семейство Combretaceae: Quisqualis indica ПримечанияБрамея Христофа (лат. Brahmaea christophi) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Реликтовый эндемичный вид. Ряд ученых склонны рассматривать её не как самостоятельный вид а как подвид Brahmaea ledereri. Описание Длина переднего крыла 58 — 62 мм. Размах крыльев 110—125 мм иногда до 160 мм. Крылья округлые широкие. Основной фон крыльев черно-бурый. Рисунок на крыльях представлен чередующимися волнистыми светлыми и темными линиями и извилистой прикраевой каймой. Ареал Азербайджан Талыш Иран. Биология Встречается в прибрежном влажном субтропическом реликтовом лесу в предгорьях и горах на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Лет бабочек происходит в апреле — начале мая. За год дает одно поколение. Стадия гусеницы в июне — июле. Кормовое растение гусениц — ясень бирючина сирень. Зимует кукла в почве. Численность Исключительно малочисленный вид. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Азербайджана. ПримечанияГокко (лат. Crax) — род птиц из семейства краксов обитающих в Южной Америке и относящихся к тропическим куриным птицам. Самец глянцево-чёрный с закруглённым гребнем из перьев и ярким орнаментом на клюве. Менее крупная самка коричневого окраса и не имеет украшений. Виды Названия по словарю Бёме и Флинта: Синеклювый кракс (Crax alberti) Хохлатый кракс (Crax alector) или хохлатый гокко Красноклювый кракс (Crax blumenbachii) Желтогребневый кракс (Crax daubentoni) Гололицый кракс (Crax fasciolata) Серёжчатый кракс (Crax globulosa) Большой кракс (Crax rubra) Примечания Литература Книпович Н. М. Гокко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Брамея Ледерера (лат. Brahmaea ledereri) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Описание Длина переднего крыла 47—53 мм. Размах крыльев 110—125 мм. Крылья черновато-бурые со бурой срединной сильносуживающейся под срединной ячейкой перевязью иногда почти полностью разделённой на 2 части. К наружи и внутри от перевязи находится поперечный струйный рисунок состоящий из множества тёмно-бурых и желтовато-белых волнистых линий. Прикорневое поле небольшое. На заднем крыле находится струйчатый рисунок. Внутренняя часть крыла монотонная тёмно-бурого цвета. Подвиды Brahmaea ledereri christophi Staudinger 1879 — ряд авторов выделяют в отдельный вид — Брамея Христофа. Brahmaea ledereri ledereri Rogenhofer 1873 Brahmaea ledereri zaba de Freina 1982 Brahmaea ledereri zaba из Турецкого Курдистана провинция Хаккари. Переднее крыло: длина 55 мм основной фон матовый темно-коричневый темнее чем у номинативного подвида. Базальная часть крыла сходна с номинативным подвидом. Относительно рисунка волнистые линии в меньшем количестве и не так хорошо выражены к переднему краю. Срединная перевязь широкая в то время как у номинативного подвида перевязь сужается и у некоторых экземпляров даже прерывается. Заднее крыло: базальная часть такой же ширины как у номинативного подвида но с светлой перевязью. Ареал Северная Турция и Грузия (Колхидская низменность). Время лёта Лёт бабочек отмечается в апреле. ПримечанияHaetosmia (лат.) — род пчёл включающий 3 вида из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Опыляют растения рода Гелиотроп (Бурачниковые). Распространение Палеарктика (3 вида 1 в Европе). Классификация Род Haetosmia является членом родовой группы Osmia group и сестринским к кладе Wainia+Atoposmia+Ashmeadiella+Osmia+Hoplosmia (Praz et al. 2008). 3 вида и 2 подвида. Haetosmia brachyura (Morawitz 1875) — Азия. Haetosmia brachyura altera (Peters 1974) — Юго-западная Азия: Афганистан Пакистан. Haetosmia brachyura brachyura (Morawitz 1875) — Северная Азия: Узбекистан Туркестан. Haetosmia circumventa (Peters 1974) — Северная Африка: Египет Эфиопия Марокко. Юго-западная Азия: ОАЭ. А также Судан. Haetosmia vechti (Peters 1974) — Греция Израиль Иран Турция. Примечания Литература Gotlieb A. Pisanty G. Rozen Jr J. G. Müller A. Röder G. Sedivy C. & Praz C. (2014). Nests Floral Preferences and Immatures of the Bee Haetosmia vechti (Hymenoptera: Megachilidae: Osmiini). American Museum Novitates 3808 1-20. Peters D.S. (1974). Über die Untergattung Haetosmia Popov 1952 (Insecta: Hymenoptera: Megachilidae: Osmia). Senckenbergiana Biologica (Frankfurt) 55 293—309. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.czOchreriades — род пчёл включающий 2 вида из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Опыляют исключительно (олиголекты) растения семейства Яснотковые. Гнездование не описано но чрезвычайно стройная и удлиненная форма тела указывает что Ochreriades могли бы гнездиться в норах насекомых в мертвой древесине или в полых стеблях. Распространение Палеарктика: 2 вида один на Ближнем Востоке второй в Намибии в южной Африке (Michener 2007). Классификация Род Ochreriades является сестринским к трибе Osmiini или даже ко всей кладе Megachilini+Anthidiini+Osmiini (Praz et al. 2008). Ochreriades fasciatus (Friese 1899) — Израиль Иордания Сирия. Ochreriades rozeni Griswold 1994 — Намибия. Примечания Литература Mavromoustakis G.A. On the bees (Hymenoptera Apoidea) of Siria. Part I. (англ.) // Eos. — Madrid 1956. — Vol. 32. — P. 215–230. Ссылки Ochreriades (англ.). Palaearctic Osmiine Bees. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012. Ochreriades (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.Ashmeadiella (лат. ) — род пчёл включающий 60 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Неарктика: США (56 видов) Канада (3) Мексика (36). Описание Мелкие пчёлы длиной от 35 до 95 мм. Гнёзда в разнообразных местах: в древесине в земле под камнями. Вид Ashmeadiella opuntiae является специализированным опылителем кактусов (Cactaceae) и строит гнёзда в полостях стеблей Opuntia acanthocarpa. Род был назван в честь американского энтомолога Уильяма Харриса Эшмида (William Harris Ashmead 1855—1908 Национальный музей естественной истории Вашингтон США). Синонимия Ashmeadiella (Corythochila) Michener 1939 Rhamphorhina Michener 1939 Titusella Cockerell 1906 Список видов Известно около 60 видов и 6 подродов: Ashmeadiella altadenae Michener 1936 Ashmeadiella aridula Cockerell 1910 Ashmeadiella australis (Cockerell 1902) Ashmeadiella barberi Michener 1939 Ashmeadiella bequaerti Cockerell 1931 Ashmeadiella bigeloviae (Cockerell 1897) Ashmeadiella biscopula Michener 1939 Ashmeadiella breviceps Michener 1939 Ashmeadiella bucconis (Say 1837) Ashmeadiella cactorum (Cockerell 1897) Ashmeadiella californica (Ashmead 1897) Ashmeadiella cazieri Michener 1939 Ashmeadiella chumashae Griswold 1985 Ashmeadiella clypeodentata Michener 1936 Ashmeadiella cockerelli Michener 1936 Ashmeadiella crassa Cockerell 1924 Ashmeadiella cubiceps (Cresson 1879) Ashmeadiella difugita Michener 1939 Ashmeadiella digiticauda Cockerell 1924 Ashmeadiella dimalla Michener 1939 Ashmeadiella erema Michener 1939 Ashmeadiella eurynorhyncha Michener 1939 Ashmeadiella femorata (Michener 1936) Ashmeadiella floridana (Robertson 1897) Ashmeadiella foveata Michener 1939 Ashmeadiella foxiella Michener 1939 Ashmeadiella gillettei Titus 1904 Ashmeadiella holtii Cockerell 1898 Ashmeadiella hurdiana (Michener 1954) Ashmeadiella inyoensis Michener 1939 Ashmeadiella lateralis Michener 1936 Ashmeadiella leachi Michener 1949 Ashmeadiella leucozona Cockerell 1924 Ashmeadiella lutzi (Cockerell 1930) Ashmeadiella maxima Michener 1936 Ashmeadiella meliloti (Cockerell 1897) Ashmeadiella micheneri Snelling 1962 Ashmeadiella microsoma Cockerell 1924 Ashmeadiella neomexicana (Cockerell 1904) Ashmeadiella occipitalis Michener 1939 Ashmeadiella opuntiae (Cockerell 1897) Ashmeadiella parkinsoniae Parker 1977 Ashmeadiella pronitens (Cockerell 1906) Ashmeadiella prosopidis (Cockerell 1897) Ashmeadiella rhodognatha Cockerell 1924 Ashmeadiella rubrella (Michener 1949) Ashmeadiella rufipes Titus 1904 Ashmeadiella rufitarsis Michener 1939 Ashmeadiella salviae Michener 1939 Ashmeadiella sangrita (Peters 1972) Ashmeadiella sculleni Michener 1939 Ashmeadiella sonora Michener 1939 Ashmeadiella stenognatha Michener 1939 Ashmeadiella stevensi Michener 1937 Ashmeadiella timberlakei Michener 1936 Ashmeadiella titusi Michener 1939 Ashmeadiella truncativentris Michener 1951 Ashmeadiella vandykiella Michener 1949 Ashmeadiella xenomastax Michener 1939 Примечания Литература Ссылки www.biolib.cz (англ.)Daldubidae (лат.) — вымершее семейство тараканосверчков (гриллоблаттиды Grylloblattida) открытое в 1996 году в верхнекарбоновых отложениях Сибири (Стороженко 1996). Описание Вымершее семейство Daldubidae Storozhenko 1996 является наиболее примитивным из всех гриллоблатидовых и обладает чертами сходства с примитивными тараканообразными. Например у вида Dalduba faticana анальные жилки в переднем крыле слабо изогнуты. Предположительно их личинки жили у кромки воды и видимо от них позднее произошли веснянки (Стороженко 1996). Классификация Семейство включает 2 ископаемых рода из Сибири. Род Dalduba Storozhenko 1996 Вид Dalduba faticana Storozhenko 1996 Род Vrezalduba Storozhenko 1996 Вид Vrezalduba nervosa Storozhenko 1996 Примечания Литература Аристов Д. С. 2009. Новое семейство гриллоблаттид из Перми России. — Палеонтологический журнал (2): 59-63. [A new family of the order Grylloblattida (Insecta) from the Middle Permian of Russia: англ.перевод в Paleontological journal 43: 178—182] Storozhenko S.Yu. 1996. New Upper Carboniferous grylloblattids (Insecta Grylloblattida) from Siberia. — Far Eastern entomologist 1996 26: 18-20.Agalliinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространены всесветно преобладают в Неотропике. Мелкого размера цилиндрические цикадки. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+1 или 2+0. Обладают сходством с Adelungiinae Megophthalminae и Evansiolinae. 37 родов 600 видов Иногда рассматриваются в качестве трибы в составе Megophthalminae. Список родов Некоторые роды подсемейства: Agalliini Agallia Curtis 1833 Anaceratagallia Zachvatkin 1943 Austroagallia Evans 1935 Dryodurgades Zachvatkin 1946 Leopallia Melicharellini Assiuta Melicharella Platyproctus Symphypyga ЗаметкиAphrodinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются главным образом в Голарктике; также известны в Юго-Восточной Азии и Африке. Макросетальная формула задних бёдер варьирует обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Xestocephalinae и Deltocephalinae. 8 родов 20 видов. Список родов Некоторые роды подсемейства: Anoscopus Kirschbaum 1858 Aphrodes Curtis 1833 Planaphrodes Hamilton 1975 Stroggylocephalus Flor 1861 ЗаметкиCoelidiinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются всесветно кроме Европы. 126 родов 1300 видов. Среднего размера тело цилиндрической формы (обычно около 1 см). Дистальный сегмент рострума цилиндрический. Передние крылья обычно без поперечной жилки r-m1. Голени передней пары ног с рядом макрощетинок. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Яйцеклад тонкий со срединным дорсальным зубцом. Эдеагус обычно линейной формы. Обитают в лесах чаще на деревьях и кустарниках. Сходны с подсемействами Deltocephalinae и Tartessinae. Длина 45—135 мм. Список родов Описано более 1300 видов которые объединяют в несколько триб в том числе Coelidiini (Пантропика) Gabritini (Неотропика) Hikangiini (Афротропика) Macroceratogoniini Sandersellini (Неотропика) Teruliini (Неотропика) Thagriini (Ориентальная область) Thanini (Австралия) Tharrini Tinobregmini (Неотропика) Youngolidiini (Афротропика и Неотропика). Некоторые роды подсемейства: Coelidiini (более 30 родов и около 200 видов) Apophydia — Armaturolidia — Boliviela — Calodia — Calodicia — Carinoscapula — Clypeolidia — Codilia — Coelidia — Collasuyusana — Crassinolanus — Crinolidia — Crinorus — Daridna — Deltolidia — Dialodia — Dicodia — Dicolecia — Evansolidia — Fistulidia — Gicrantus — Godoyana — Gracilidia — Hamolidia — Jassolidia — Jenolidia — Kramerolidia — Lodia — Mahellus — Megalidia — Nedangia — Nudulidia — Olidiana — Omanolidia — Paralidia — Planolidia — Pygmaelidia — Spinolidia — Stylolidia — Taharana — Tinocripus — Triquetolidia — Ventrolidia — и другие (ранее включали Africoelidia Brasura Brevolidia Krosolus Limentinus Lupola Tialidia) GabritiniGabrita Hikangiini Macroceratogoniini SanderselliniSandersellus TeruliiniAmylidia — Articoelidia — Baluba — Barodecus — Biadorus — Bolidiana — Brevicapitorus — Carinolidia — Cochanga — Conbalia — Corupiana — Crepluvia — Derriblocera — Docalidia — Freytagolidia — Genatra — Harasupia — Hastalidia — Inoclapis — Jalorpa — Jawigia — Jikradia — Kalimorpha — Korsigianus — Kravilidius — Labocurtidia -Laevilidia — Larsenolidia — Licolidia — Licontinia — Marcapatiana — Mexolidia — Neodocalidia — Noritonus — Onblavia — Panolidia — Paracarinolidia — Paraterulia — Peayanus — Perspinolidia — Perulidia — Plapigella — Racinolidia — Sapingia — Scapidonus — Spanigorlus — Sprundigia — Stalolidia — Terulia — Vernobia — Yochlia Thagriini Thagria TharriniTharra Tinobregmini Chilelana — Corilidia — Stenolidia — Tantulidia — Tinobregmus Youngolidiini Pilosana — Ricana — Youngolidia Примечания Литература Nielson Mervin W. ; William J. Knight; Yalin Zhang Distributional patterns and possible origins of the tribes and genera of Coelidiinae (Homoptera Membracoidea Cicadellidae) // Revista Brasileira de Zoologia. — 2000. — Т. 17 № 4. — С. 197. — ISSN 0101-8175. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). Pt. 1. Tribes Tinobregmini Sandersellini and Tharrini (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History): Entomology: Supplement. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1975. — Vol. 24. — P. 1-197. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera: Cicadellidae). II. Tribe Thagriini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1977. — Vol. 34. — P. 1-218. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera: Cicadellidae). III. Tribe Teruliini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1979. — Vol. 35. — P. 1-329. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org Leafhoppers (Superfamily Membracoidea: Cicadellidae and Myerslopiidae)Deltocephalinae (лат.) — крупнейшее подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Более 6600 видов. Встречаются всесветно. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Систематика 38 триб 923 рода более 6600 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Крупнейшая триба Athysanini включает 228 родов и более 1100 видов. Иногда в состав Deltocephalinae принимаемого в широком объеме включают подсемейства Eupelicinae Koebeliinae Paraboloponinae Penthimiinae (Penthimia) и Selenocephalinae а также Acostemminae Arrugadinae Drakensbergeninae Mukariinae Stegelytrinae и трибы Magnentiini (из Nioniinae) и Paraphrodini (Aphrodinae). Некоторые роды подсемейства: Acinopterus Van Duzee 1892 Aconurella Albicostella Allygianus Ball 1936 Allygiella Oman 1949 Alobaldia Amblysellus Sleesman 1929 Amimenus Amplicephalus DeLong 1926 Aplanus Oman 1949 Aplanusiella Nielson & Haws 1992 Arundanus DeLong 1935 Ascius DeLong 1943 Atanus Oman 1937 Athysanella Baker 1898 Athysanus Athysanopsis Auridius Oman 1949 Baldulus Oman 1934 Ballana DeLong 1936 Bambusana Bandara Ball 1931 Bobacella Bonneyana Oman 1949 Allygus Fieber 1875 Anoplotettix Ribaut 1942 Cicadula Zetterstedt 1840 Colladonus Coulinus Ctenurella Deltocephalus Doliotettix Drabescus Ederranus Errastunus Ribaut 1946 Eupelix Euscelis Brullé 1832 Elymana De Long 1936 Glossocratus Goniagnathus Graphocraerus Handianus Hardya Hecalus Hishimonus Hishimonoides Idiodonus Laburrus Limotettix J. Sahlberg 1871 Macrosteles Macustus Matsumurella Mimallygus Morinda (животное) Neoaliturus Nephotettix Norva Ophiola Orientus Paluda Perotettix Platymetopius Burmeister 1838 Phlogotettix Pithyotettix Recilia Scaphoideus Uhler 1889 Scaphoidella Speudotettix Ribaut 1942 Stenometopiellus Stictocoris Stymphalus Taurotettix Thamnotettix Watanabella Aflexia Oman 1949 Alapus De Long & Sleesman 1929 Doratura J. Sahlberg 1871 Macrosteles Fieber 1866 Mimotettix Nesoclutha Evans 1947 Sagatus Ribaut 1948 Balclutha Kirkaldy 1900 Adarrus Ribaut 1947 Diplocolenus Ribaut 1946 Japananus Ball 1931 Jassargus Zachvatkin 1934 Paramesus Haupt 1929 Psammotettix Fieber 1866 Rhopalopyx Ribaut 1939 Sonronius Dorst 1937 Sorhoanus Ribaut 1946 Stirellus Osborn & Ball 1902 Streptanus Ribaut 1942 Synophropsis Haupt 1926 Verdanus Oman 1949 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2008. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Insecta: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) and related subfamilies based on morphology — Systematics and Biodiversity 6-1 pp. 1-24 Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. Ссылки Fauna Europaea: Deltocephalinae Deltocephalinae (pacificicadellidae.myspecies.info)Alurnus — род жуков подсемейства щитовок из семейства листоедов. Перечень видов Alurnus batesii Baly 1864 Alurnus bipunctatus (Olivier 1792) Alurnus boucardi Rosenberg 1898 Alurnus chapuisi Uhmann & Jolivet 1952 Alurnus costalis Rosenberg 1898 Alurnus eckardtae Günther 1936 Alurnus elysianus Thomson 1856 Alurnus grossus Fabricius 1775 Alurnus horni Uhmann 1935 Alurnus humeralis Rosenberg 1898 Alurnus lansbergei Sallé 1849 Alurnus mutabilis Waterhouse 1881 Alurnus obliquus Uhmann 1961 Alurnus octopunctatus Fairmaire 1851 Alurnus orbignyi Blanchard 1843 Alurnus ornatus Baly 1869 Alurnus salvini Baly 1885 Alurnus secernendus Uhmann 1932 Alurnus sexguttatus Rosenberg 1898 Alurnus undatus Brême 1844 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Alurnus Fabricius 1775 (чешск.)Bothrogonia (лат.) — род полужесткокрылых насекомые из семейства цикадок. Виды К роду относят 47 видов: ПримечанияCicadella — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. Виды К роду относят следующие виды: Cicadella lasiocarpae Ossiannilsson 1981 Cicadella longivittata (O.G. Costa 1834) Cicadella lunulata (O.G. Costa 1834) Cicadella transversa (O.G. Costa 1834) Cicadella viridis (Linnaeus 1758) — Зелёная цикадка ПримечанияEvacanthus — род цикадок из отряда жесткокрылых. Виды К роду относят следующие виды: Evacanthus acuminatus (Fabricius 1794) Evacanthus interruptus (Linnaeus 1758) — Эвакантус переривистий Evacanthus rostagnoi (Picco 1921) ПримечанияGraphocephala — род цикадок из семейства Cicadellidae отряда Hemiptera. Виды К роду относят следующие виды: Graphocephala atropunctata Signoret 1854 Graphocephala coccinea Forster 1771 Graphocephala fennahi Young 1977 ПримечанияЗелёная цикадка (лат. Cicadella viridis) — палеарктический вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae) в подотряде Auchenorrhyncha. Длина тела насекомых 55—9 мм. Питаются соками травянистых и древесных растений высасывая их из листьев и стеблей. Во времена массового размножения они могут наносить вред культурным растениям таким как фруктовые деревья кустарники и культурные зерновые. Описание Тело самки рыжеватое. Передние крылья бирюзовые с белой каймой; жилки на передних крыльях окаймлены тонкой чёрной полоской. Голова коричневатая или желтовата с парой чёрных точек между глазами. Переднеспинка и щиток желтовато-зелёные. Брюшко синевато-чёрное. Самцы похожи на самок но немного меньше их по размерам. Цвет передних крыльев тоже отличается от их цвета у самок то есть у самцов передние крылья обычно тёмно-сине-зелёные иногда с пурпурным оттенком тёмно-сине-зелёные или даже чёрные редко зелёные. Развитие и размножение В умеренном климате Европы самки откладывают яйца в конце августа — начале ноября. Откладываются яйца в кучки по ~10 штук на такие растения как например пырей ползучий мелколепестник канадский ситник тростник обыкновенный и камыш озёрный а иногда даже и в стебли кустарниковых и древесных растений. Нимфы из яиц появляются весной. Превращение нимф в имаго происходит в июне или в июле. В более холодных частях Европы в год выводится одно поколение в более тёплых — два а некоторых отдельных регионах даже три поколения. Экология и местообитания Зелёная цикадка встречается преимущественно возле болот в болотистой местности и на сырых лугах. Цикадки — полифаги питающиеся на моховидных рода сфагнум и на различных травяных растениях: бухарник мягкий ситник арундо осока тростник просо сыть таволга манник рис посевной щавель а также некоторые виды бобовых и виноград. Помимо моховидных и травянистой растительности они могут питаться на молодых деревьях таких как яблоня груша вишня ольха чёрная персик слива и шелковица. Откладывание яиц внутрь побегов или стеблей винограда и молодых фруктовых деревьев в дальнейшем развитии растений может вызвать рак коры. Насекомые ещё являются переносчиками бактерий вида Xylella fastidiosa которые развиваются в ксилеме растений; эти бактерии также являются смертоносными для винограда. Естественные враги Цикадки могут стать добычей некоторых видов пауков которые встречаются в местах обитания зелёной цикадки например охотник каёмчатый и Tetragnatha extensa. Перепончатокрылые видов Anagrus breviphragma Anagrus atomus Anargus mutans и Anargus silwoodensis (паразитоиды; из семейства Mymaridae) откладывают свои яйца в яйца зелёной цикадки. Галерея ПримечанияЖелтушка луговая или желтушка обыкновенная (лат. Colias hyale) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Происхождение латинского названия Гиала (греческая мифология) — одна из нимф Дианы богини растительности. Описание Длина переднего крыла самца 23—25 мм. Усики постепенно утолщаются к вершине без резко обособленной булавы снизу розовые сверху тёмные. Крылья сверху бледные желтовато-зелёные иногда с тёмным налётом у корня. Переднее крыло сверху с тёмной каймой не достигающей анального края; кайма содержит расплывчатое пятно цвета фона дискальное пятно чёрное сплошное овальное. Заднее крыло сверху со слабым тёмным опылением по краю и двойным оранжевым дискальным пятном. Бахромка розовая. Фон нижней поверхности жёлтый. Длина переднего крыла самки 23—28 мм. Рисунок как у самца фон крыльев сверху почти белый с лёгким желтоватым или зеленоватым оттенком. Тёмная краевая кайма на заднем крыле слабо развита иногда отсутствует. Гусеницы зелёные с четырьмя продольными жёлтыми полосами с двумя рядами чёрных точек на спинной стороне тела. Распространение Умеренный пояс Европы и Азии; в России европейская часть кроме севера Средняя и Южная Сибирь на восток до Якутска и Иркутска; Прибалтика Белоруссия Украина Молдавия Кавказ Казахстан; средняя полоса и юг Западной Европы Турция Северо-Западный Китай Монголия. Развитие Развивается в двух иногда в трёх поколениях. Самки откладывают яйца по 1—2 на нижнюю сторону листьев или стебли. Гусеницы появляются примерно через неделю вначале скелетируют листья потом обгрызают их с краёв. Гусеницы медлительные обычно находятся в среднем ярусе травостоя. Закончив питание они здесь же и окукливаются на стеблях. Гусеницы встречаются с июня до осени перезимовывают под опадом или в поверхностном слое почвы и весной заканчивают своё развитие. Иногда зимуют куколки. Лёт бабочек на севере в июле — августе а на юге — в течение всего летнего периода года (апрель — октябрь). В некоторые годы бабочки проявляют миграционную подвижность. Гусеницы питаются различными бобовыми: горошком мышиным (Vicia cracca) и другими видами вики (Vicia) вязелем (Coronilla) люцерной (Medicago) лядвенцем (Lotus) ракитником (Cytisus) клевером (Trifolium). Классификация Выделяют следующие подвиды желтушки луговой: Colias hyale hyale — Европа Украина Киргизия Казахстан Россия Colias hyale altaica — Алтай Саяны Colias hyale alta — Тянь-Шань Гиссар Дарваз Алай Памир Colias hyale palidis — Восточная Сибирь Colias hyale irkutskana — Забайкалье Colias hyale novasinensis — Северный Китай (Ганьсу Синин) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 47. — ISBN 5-87317-115-7.. Под редакцией Кузнецова В.И. Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур. Том III. Чешуекрылые. Часть 2. — СПб: Наука 1999. — С. 235-236. — 216 с.Настоящие щитники (лат. Pentatomidae) — семейство клопов. Чаще это клопы в длину достигающие от 8 до 18 мм. Этимология Название Pentatomidae происходит от греч. pente (пять) + греч. tomos (раздел) возможно это связано с 5-члениковыми усиками или же относится к телу насекомых на которое если посмотреть сверху можно заметить пять больших разделов тела: переднеспинка щиток две основных кожистых части переднее крыло насекомого хитинизированное в основной части то есть hemelytra два апикальных мембрановых раздела hemelytra которые полностью прикрыты и явно выраженный отдельный раздел. Распространение В мировой фауне насчитывается более 4000 видов этого семейства. В Европе встречаются 228 видов в Средней Европе около 70 видов. В Северной Америке обитают 221 вид из 61 рода. Систематика Роды Acrocorisellus Puton 1886 Homalogonia Jakolev 1876 Lelia Walker 1867 Menida Motschoulsky 1861 Pentamyrmex Plautia Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Щитники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Маленький древолаз (лат. Oophaga pumilio) — маленькая тропическая лягушка из семейства древолазов. Описание Длина 17—24 мм. Кожа относительно гладкая. Спина ярко-красного цвета с небольшими чёрными пятнами. Ноги обычно чёрного или чёрно-синего цвета. Живот красного цвета иногда красно-синего коричневого или белого. Икринки откладываются на листья группами по 3—17 яиц. Самцы охраняют их 5—15 дней пока они не разовьются в головастиков. Затем самка относит их в водосодержащие пазухи древесных растений таких как бромелиевые и оставляет в этих мини-бассейнах головастиков поодиночке. Периодически она возвращается к головастикам и откладывает неоплодотворённые икринки которые служат головастикам пищей. Самка в состоянии поддерживать существование до 6 головастиков. Через 6—8 недель когда лягушата достигают длины 11 мм они покидают воду. Взрослые особи питаются в основном муравьями но едят и других мелких насекомых и пауков. Токсины содержащиеся в муравьях концентрируются в кожных железах превращаясь в смертельный яд. Яркая окраска имеет несколько назначений. Во-первых она предупреждает хищников что амфибия ядовита. Во-вторых яркие самцы защищают свою территорию сильнее и тем раньше реагируют на появление конкурента чем он ярче. В-третьих самки выбирают более ярких самцов. Древолазы могут существовать только во влажной среде. Они передвигаются в тени по земле или по ветвям низких кустарников. Подвижные и ловкие лягушки делают короткие прыжки и только в исключительных случаях останавливаются и замирают на месте. Присоски на пальцах их лапок помогают удерживаться на растениях. Распространение Встречаются в тропических лесах Карибского побережья Центральной Америки от Никарагуа до Панамы до 960 м от уровня моря. Интересные факты У древолазов есть только один враг — уж (лат. Leimado) на которого их яд не действует. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Dendrobates pumilioЗелёная мартышка (лат. Chlorocebus sabaeus) — вид обезьян семейства мартышкообразных отряда приматов один из шести видов рода Chlorocebus. Описание Зелёная мартышка по размерам крупнее домашней кошки длина тела с головой — 57—71 см длина хвоста 30—48 см. Масса самцов около 5 кг самок — 35 кг у особей обоих полов имеются длинные острые клыки. У самцов зеленой мартышки мошонка голубого цвета. Чем выше уровень тестостерона тем цвет мошонки более яркий и насыщенный. Соответственно его обладатель пользуется повышенным вниманием самок в брачный период. Распространение Распространены в Западной Африке от Сенегала до реки Вольта также интродуцированы в Кабо-Верде и завезены на ряд островов Вест-Индии на кораблях работорговцев. Этот вид обитает в саваннах и на лесных опушках. Как правило зелёную мартышку можно встретить недалеко от водных источников. Ночь она проводит на ветвях деревьев или кустов. Питание Питается плодами и семенами деревьев листьями а также насекомыми мелкими птицами и их яйцами как правило на земле. Образ жизни Каждое стадо (до 80 животных) мартышек состоит из нескольких групп (от 2 до 11 особей) состав которых разнообразен — молодые самцы-холостяки; самцы самки и их потомство. Самки держатся вместе самцы ведут более рассеянную жизнь. Среди самок и самцов существует строгая иерархическая система. Самец-вожак выполняет сторожевые функции. Каждое стадо имеет своё место. В защите территории от соперников участвуют особи обоих полов. В природе самки созревают к 4 годам самцы к 5 годам. Продолжительность жизни в природе до 20 лет в неволе — до 45 лет. Значение В природе мартышки иногда уничтожают посевы зерновых культур урожаи садов и плантаций что побуждает местных фермеров охотиться на них. Является переносчиком особо опасной инфекции — вируса Марбург вызывающего геморрагическую лихорадку Марбург (Мариди) известную также как «Болезнь зеленых мартышек» (код по МКБ-10 — A98.4). Галерея Примечания Ссылки [1]Болезнь Ауески (лат. Morbus Aujeszky англ. Pseudorabies Aujeszky’s Disease) псевдобешенство инфекционный бульбарный паралич инфекционный менингоэнцефалит — остро протекающая болезнь многих видов домашних и диких животных проявляющаяся расстройством ЦНС сильным зудом и расчёсами (у всех животных кроме свиней и пушных зверей). У свиней болезнь обычно протекает в виде лихорадки а у молодняка сопровождается судорогами параличами гибелью животных. Возбудителем заболевания является герпесвирус Suid herpesvirus 1. К болезни восприимчив человек. В литературе имеются сообщения о заболевании людей с симптомами зуда и лихорадки. Историческая справка распространение степень опасности и ущерб Впервые о болезни Ауески как о самостоятельной нозологической единице сообщил в Венгрии Аладаром Ауески (1902). Открытие Ауески было подтверждено другими венгерскими учеными — Ф. Гутирой и Й. Мареком которые описали болезнь у собак и кошек. В 1938 году на Международном ветеринарном конгрессе было принято решение назвать болезнь в честь её первооткрывателя. В России впервые болезнь была описана у крупного рогатого скота (1909—1911) а затем у овец (1915). В настоящее время болезнь Ауески встречается во всех частях света. В России широкого распространения не получила но регистрируется повсеместно. Экономический ущерб складывается из прямого убытка от гибели животных вынужденного убоя выбраковки туш снижения живой массы больных животных абортов а также из огромных затрат на обеззараживание кожи мяса лечение профилактическую вакцинацию вынужденную дезинфекцию выполнение карантинных мероприятий. Эпизоотология В естественных условиях вирус болезни Ауески поражает крупный рогатый скот оленей овец свиней лошадей кошек собак лисиц норок волков ежей медведей грызунов птиц и т. д. однако чувствительность к нему животных разных видов неодинакова. Из домашних животных наиболее восприимчивы свиньи (поросята и супоросные свиноматки) крупный и мелкий рогатый скот собаки и кошки (чаще щенята и котята). Болезнь протекает у них в тяжелой форме и почти всегда завершается гибелью. Лошади ослы мулы восприимчивы в меньшей степени. Из пушных зверей чаще болеют норки (при поедании инфицированного мясного корма). Источником возбудителя служат больные животные и вирусоносители фактором передачи — молоко (особенно у свиней). Вирусоносителями могут быть свиньи (до 140 дней установлены случаи вирусоносительства до 6 мес) а также крысы (до 130 дней). С возрастом животных длительность вирусоносительства увеличивается. В естественных условиях животные заражаются преимущественно алиментарно. Среди грызунов инфекция распространяется в результате каннибализма. Контактное заражение через поврежденную кожу отмечено при стойловом содержании. В свиноводческих хозяйствах болезнь быстро распространяется — за 8-10 дней охватывает 60-80 % иногда до 100 % поголовья. Эпизоотия по времени продолжительная. У пушных зверей эпизоотия более кратковременная связана с поступлением инфицированного корма. У крупного рогатого скота и овец отмечают спорадические случаи болезни хотя у последних она может протекать в виде эпизоотии. У грызунов эпизоотия достаточно продолжительная. Следует отметить что в период эпизоотии у свиней крысы с фермы уходят. Нередко гибель грызунов собак кошек предшествует появлению болезни Ауески среди сельскохозяйственных животных. Для болезни характерна стационарность — животные болеют на протяжении нескольких лет. Сезонность не выражена но заболевание чаще встречается весной и осенью. Патогенез Развитие болезни Ауески имеет некоторые особенности в зависимости от вида и возраста животного степени поражения ЦНС путей проникновения длительности вирусемии — первой стадии развития болезни. Размножаясь в крови вирус оказывает действие на клетки стенок кровеносных сосудов обусловливая в конечном итоге явления отека и геморрагического диатеза в разных органах и особенно в головном мозге. Это сопровождается появлением нестерпимого зуда у животных большинства видов. У свиней напротив изменения чаще локализуются в легких и брюшной полости и реже — в ЦНС это связано с тем что вирус редко проникает через гематоэнцефалический барьер. Именно поэтому у взрослых свиней клинические симптомы свидетельствующие о тяжелом поражении нервной системы как правило отсутствуют так же как и зуд. Течение и клиническое проявление Инкубационный период болезни длится от 2 до 20 дней. Для крупного рогатого скота характерны утрата аппетита атония преджелудков снижение удоя повышение температуры тела до 409-419 °C в течение 2-3 первых дней болезни. Отмечают зуд в области глаз губ конечностей корня хвоста. Животное непрерывно лижет зудящие места трется об окружающие предметы. Шерстный покров на этих местах выпадает. Регистрируют кашель слезотечение слизистые истечения из носа выпадение третьего века судороги мышц в области живота и шеи возбуждение. Животное испугано мычит рвется с привязи бросается на стены изгороди натыкаясь на них. Иногда падает бьется после чего наступают оцепенение угнетение судороги. Агрессивность не выражена. Позывы к мочеиспусканию болезненные отмечается жажда но паралич не позволяет больному животному пить. Гибель наступает через 72-84 ч. Выздоровление отмечают редко. У овец коз болезнь протекает в тяжелой форме. Температура тела поднимается до 39…397 °C. Пропадает аппетит прекращается жвачка повышается рефлекторная возбудимость появляются судороги. Позднее развиваются мучительный зуд слюнотечение отек лицевой части головы которая увеличивается в объеме в 2 раза. Сильно выражено буйство. Болезнь длится до 72-80 ч; ягнята погибают раньше — через 24-48 часов. У взрослых свиней течение болезни легкое зуда нет исход благоприятный. Поросята 1-10-дневного возраста не способны сосать нежизнеспособны и погибают в течение 1 сут. У поросят заразившихся в возрасте от 2 нед до 3-4 мес заболевание протекает с признаками поражения нервной системы. Сначала животные начинают зевать становятся сонливыми неподвижными. Затем внезапно проявляются несогласованность движений паралич глотки возбуждение или угнетение. У свиней наблюдают две формы болезни. Эпилептическая форма — стремление вперед упор лбом в стену. Неадекватная реакция на свет прогиб в спине. Приступы возобновляются при шуме или окрике животного. Припадки повторяются каждые 10-20 мин. Свиньи принимают позу «сидячей собаки» за чем следует новый припадок. Характерны судороги параличи губ ушей глаз мышц тела. При оглуомоподобной форме преобладает угнетение животные часами стоят неподвижно неестественно расставив ноги походка шаткая шея искривлена отмечают обильную саливацию отек легких пульс учащается до 140…150 ударов в минуту. Гибель наступает через 24…48 ч или в течение 14 дней. У лисиц и песцов болезнь характеризуется массовостью и поголовной гибелью. Заболевание проявляется угнетением сменяющимся возбуждением. Зверьки пищат походка у них шаткая медленная голова подергивается развиваются параличи гибель наступает через 1-2сут. Выздоровление наблюдается редко. У песцов отмечают рвоту беспокойство расчесы с образованием глубоких ран (вплоть до костей) диарею апатию. Гибель наступает через 1-8 ч. Патологоанатомические признаки У крупного и мелкого рогатого скота собак и животных других видов постоянный признак заболевания — расчесы на коже. Другие изменения слабо выражены. У свиней находят катаральную бронхопневмонию кровоизлияния в слизистых оболочках верхних дыхательных путей под плеврой эпикарде конъюнктивит отек век. Постоянным признаком является кровенаполнение сосудов мозговых оболочек иногда с кровоизлияниями. Диагностика и дифференциальная диагностика Диагностика болезни Ауески основана на данных эпизоотологического клинического патолого-анатомического и биологического методов исследования. К числу характерных признаков относят внезапность появления больных массовое поражение быстрое распространение инфекции поражение в основном молодняка (при этом смертность достигает 95-100 %) в любое время года специфические клинические признаки (зуд расчесы судороги и др.). Предварительный диагноз подтверждается биопробой на котятах или кроликах. В случае присутствия вируса в патологическом материале у животных появляются клинические признаки (расчесы зуд) и через 48 часов наступает смерть. При дифференциальной диагностике необходимо учитывать бешенство листериоз чуму пушных зверей инфекционный энцефаломиелит лисиц чуму и сальмонеллез свиней. Иммунитет специфическая профилактика При переболевании болезнью Ауески формируется напряженный иммунитет сроком на 1-3 года. Кроме специфических антител в иммунитете большую роль играют неспецифические белковые вещества — ингибиторы и интерферон. Пассивный (колостральный) иммунитет обусловлен передачей материнских антител с молозивом. Сухая культуральная вирус-вакцина ВГНКИ против болезни Ауески свиней крупного рогатого скота и овец применяемая в настоящее время создает в организме животного иммунитет продолжительностью 18мес. Сухая живая вакцина из штамма Бук-622 создает иммунитет продолжительностью 10 мес. Профилактика Основой профилактики является соблюдение ветеринарно-санитарных мероприятий при комплектовании стада разведении содержании кормлении животных всех видов. Не следует допускать скармливания кормов загрязненных испражнениями грызунов и сборных пищевых отходов не подвергшихся термической обработке. Профилактические меры должны предусматривать предупреждение заноса инфекции извне. Особую осторожность нужно соблюдать при ввозе в хозяйство животных из племенных хозяйств где ранее регистрировалась болезнь. В таких племхозах свиней можно покупать не ранее чем через 1 год после снятия карантина несколько менее продолжительный ограничительный период для хозяйств звероводческих и специализированных на разведении племенного крупного рогатого скота. В противном случае возможен завоз вирусоносителеи которые опасны как источник возбудителя болезни Ауески. Фактором передачи могут служить люди поэтому следует запретить посещение ферм посторонними лицами. В комплекс профилактических мер так же входит систематическое проведение — дезинфекции дезинсекции и дератизации и отлов диких и бродячих животных Лечение Методы лечения пока разработаны недостаточно хорошо. Ранее использовали гипериммунную сыворотку против болезни Ауески и специфический гамма-глобулин. Для укрепления общей реактивности организма животного применяют протеинотерапию — вводят нормальную цитрированную кровь лошадей свиней сыворотку крови неспецифические сыворотки. Для уменьшения опасности осложнений препятствия развития условно-патогенной микрофлоры особенно в органах дыхания показано применение пенициллина стрептомицина биомицина. Благоприятное влияние оказывают витамины А и D бромид натрия и калия мединал. Меры борьбы При установлении диагноза хозяйство объявляют неблагополучным и накладывают карантин. Больных и подозрительных по заболеванию животных лечат. Клинически здоровых вакцинируют. Свиней переболевших болезнью Ауески откармливают и сдают на убой. Периодически проводят дезинфекцию дератизацию отлов бродячих животных биотермическое обеззараживание навоза. Карантин в животноводческих хозяйствах снимают через 30 дней в зверхозяйствах — через 15 дней после ликвидации болезни и проведения заключительных ветеринарно-санитарных мероприятий. Литература Соломини П. С. Болезнь Ауески у сельскохозяйственных животных. М. 1953 ПримечанияAsopinae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Эти клопы являются космополитами и распространены во всех зоогеографических областях. Около половины всех видов сосредоточены в Юго-Восточной Азии и Океании. Роды Подсемейство включает в себя следующие роды: Afrius Alcaeorrhynchus Amyotea Anasida Andrallus Apateticus Apoecilus Arma Australojalla Blachia Brontocoris Bulbostethus Canthecona Cantheconidea Cazira Cecyrina Cermatulus Colpothyreus Comperocoris Coryzorhaphis Damarius Dinorhynchus Discocera Dorycoris Ealda Eocanthecona Euthyrhynchus Euthyrhynchus floridanus (Linnaeus 1767) Friarius Glypsus Hemallia Heteroscelis Hoploxys Jalla Jalla dumosa (Linnaeus 1758) Jalloides Leptolobus Macrorhaphis Marmessulus Martinia Martinina Mecosoma Megarhaphis Mineus Montrouzieriellus Oechalia Oplomus Ornithosoma Parajalla Parealda Perillus Picromerus Pinthaeus Planopsis Platynopiellus Platynopus Podisus Ponapea Pseudanasida Rhacognathus Stiretrus Supputius Troilus Tylospilus Tynacantha Tyrannocoris Zicrona Примечания Литература Гапон Д.А. Таксономический обзор мировой фауны клопов-щитников (Heteroptera: Pentatomidae) подсемейств Asopinae и Podopinae автореф. дисс. ... канд биол. н. — 2008. — 27 с. — 100 экз.Гамера (яп. ガメラ Гамэра) — гигантская черепаха из популярной одноимённой серии фильмов о кайдзю созданных Daiei Motion Picture Company. Является вторым по популярности японским монстром после Годзиллы. О Гамере было снято 12 фильмов. Описание Гамера представляет собой черепаху с крепким панцирем (в фильмах Хэйсэй-серии панцирь состоит из отдельных пластин). Ходит на задних лапах иногда ползает на четвереньках также умеет плавать. Из нижней челюсти торчат два клыка. Гамера может прятать лапы и голову под панцирь во время полёта а отверстия в панцире для задних лап использует как реактивные сопла. В фильмах Хэйсэй-серии Гамера использует передние конечности как крылья. Главное оружие Гамеры — огненное дыхание (в Сёве Гамера просто выдыхает струю пламени а в Хэйсэе и Миллениуме она стреляет огненными шарами). Размеры В разных фильмах у Гамеры разные габариты: рост от 60 до 80 м вес в пределах 90 т. Фильмы Как и все японские фильмы фильмы о Гамере разделяют на три периода — Сёва Хэйсэй и Миллениум. Сёва 1965 — Гамера 1966 — Гамера против Баругона 1967 — Гамера против Гяоса 1968 — Гамера против Вираса 1969 — Гамера против Гирона 1970 — Гамера против Джайгера 1971 — Гамера против Зигры 1980 — Космический монстр Гамера После «Гамеры против Зигры» планировалось снять фильм «Гамера против Гарашарпа». Съёмки начались в 1972 году но так и не были закончены из-за объявления банкротства кинокомпании Daiei. Тем не менее до нашего времени сохранилось несколько кадров из того что успели снять. Завершающий фильм Сёвы — «Космический монстр Гамера» фактически не содержит никаких новых сцен с монстрами. Хэйсэй 1995 — Гамера: Защитник Вселенной 1996 — Гамера 2: Нападение космического легиона 1999 — Гамера 3: Месть Ирис Миллениум 2006 — Гамера: Маленькие герои Противники Гамеры Во всех фильмах кроме самого первого Гамере противостоят злобные монстры. Габариты приведены в сравнении с Гамерой в тех же фильмах: Баругон (радужный монстр) — первый враг Гамеры гигантский хамелеон с рогом на носу и двумя небольшими рогами над глазами. Отдалённо напоминает Барагона из фильмов студии Toho. Обладает выбрасывающимся языком. Также может испускать из языка газ замораживающий все объекты в его пределах. Из спины может появляться энергетический луч по форме и цвету напоминающий радугу. Долгое нахождение в воде приводит к смерти. Когда ранен испускает синюю кровь. Длина 80 м вес 70 т. Был задействован в фильмах «Гамера против Баругона» и «Космический монстр Гамера». Гяос — летающий ящер с роговидными выростами на задней стороне черепа; самый знаменитый враг Гамеры единственный монстр появлявшийся во всех трёх эрах. Внешне напоминает птеродактиля и летучую мышь. Главное оружие — тепловой луч который может разрезать даже сталь. В фильмах Хэйсэя Гяос также использует ультразвуковые волны. Первоначально в фильме «Гамера против Гяоса» пробудился от анабиоза после чего стал нападать на города и пожирать людей. В первом фильме Гяос не переносит воздействие ультрафиолета но в последующих фильмах он уже не чувствителен к нему. В фильме «Гамера против Гирона» появлялся подвид известный как «Космический Гяос» отличающийся от обычного лишь окрасом. От фильма к фильму Гяос становится всё сильнее и опаснее. В трилогии фильмов Хэйсэя выясняется что целое поколение Гяосов было создано древней цивилизацией для уничтожения человечества. Рост 63—88 м размах крыльев 145—190 м вес 45—78 т. Гяос участвовал в фильмах «Гамера против Гяоса» «Гамера против Гирона» «Космический монстр Гамера» «Гамера: Защитник Вселенной» «Гамера 3: Месть Ирис» и «Гамера: Маленькие герои». Вирас — осьминогоподобный монстр с лезвиевидной головой. Лидер инопланетного народа Вирас. Может высоко прыгать. Рост 96 м вес 120 т. Участвовал в фильме «Гамера против Вираса» «Космический монстр Гамера». Гирон — монстр с головой по форме напоминающей огромный нож который он использует как оружие. По бокам головы расположены звёздочки с заострёнными концами (сюрикэны) которыми Гирон выстреливает в противника. Служит сторожевым псом на планете Терра. Он защищает своих хозяек от Космических Гяосов. Передвигается преимущественно на четырёх конечностях. Может высоко прыгать. Хорошо плавает. Рёв похож на мычание. Рост 85 м вес 110 т. Участвовал в фильме «Гамера против Гирона» «Космический монстр Гамера». Кайдзю Остроголов является аппалогом Гирона. Джайгер — гигантская древняя рептилия с рогами и бивнями отдалённо напоминающая диметродона. Может стрелять костяными иглами. Имеет высокочастотный энергетический луч разрушающий органику на молекулярном уровне. Также обладает яйцекладом на конце хвоста с помощью которого может ввести в противника свою личинку. Длина 80 м вес 200 т. Участвовал в фильме «Гамера против Джайгера» «Космический монстр Гамера». Зигра (Дзигра) — инопланетная акула-гоблин житель одноимённой планеты. Обладает развитым интеллектом и телепатией. В качестве оружия использует парализующий луч и острые плавники. Может ненадолго становиться на хвост образуя прямоходящую форму. После того как корабль Зигры был уничтожен он под высоким давлением воды планеты Земля вырос до гигантских размеров. Длина 80 м вес 75 т. Участвовал в фильме «Гамера против Зигры» «Космический монстр Гамера». Гарашарп — гигантская кобра которая должна была появиться в неснятом фильме «Гамера против Гарашарпа». На сохранившихся фотографиях со съёмочной площадки присутствует Гарашарп. Это толстая змея зелёного цвета с хелицерами у пасти и жалом на конце хвоста. Сверхспособность — извергает пламя подобно Гамере. По сохранившимся кадрам из неснятого фильма можно судить о размерах Гарашарпа в сравнении с Гамерой: длина 150 м вес 70 т. Супер Гяос — самый крупный Гяос. Рост 88 м размах крыльев 190 м вес 78 т. Участвовал в фильме «Гамера: Защитник Вселенной». Космический легион — множество космических насекомоподобных монстров. Каждый монстр длиной около 3 м и весом в 300 кг. Участвовали в фильме «Гамера 2: Нападение космического легиона». Королева Космического легиона — огромный монстр возглавляющий Космический легион. Рост 100 м длина 130 м вес 115 т. Участвовал в фильме «Гамера 2: Нападение космического легиона». Ирис — гигантский мутировавший Гяос; самый сильный противник Гамеры. Всё время развивается и становится сильнее. Главное оружие на конечной стадии развития — щупальца. Может пить энергию противника. Гамере удалось победить Ирис но лишившись передней лапы. Рост 100 м вес 199 т. Участвовал в фильме «Гамера 3: Месть Ирис». Зедус — гигантская динозавроподобная плотоядная ящерица долгое время находившаяся на дне океана. Покрыт странными выростами. Главное оружие — выбрасывающийся язык. Рост 55 м длина 70 м вес 125 т. Участвовал в фильме «Гамера: Маленькие герои». Ссылки Gamera the Brave (яп.) Gamera web archive (яп.) Храм Гамеры (англ.) Статья «Gamera» на godzilla.wikia.com Категория «Gamera» на godzilla.wikia.com Гамера на сайте студии Toho Раздел о Гамере на фан-форуме фильмов о монстрахPerillus — род клопов из семейства щитников. Виды В состав рода входят: Perillus bioculatus (Fabricius 1775) Perillus circumcinctus Stål 1862 Perillus confluens (Herrich-Schaeffer 1839) Perillus exaptus (Say 1825) Perillus lunatus Knight 1952 Perillus splendidus (Uhler 1861) Perillus strigipes (Herrich-Schaeffer 1853) ПримечанияPicromerus — род клопов из семейства щитников. Описание Передние голени простые. Вершина наличника открытая. Боковые углы переднеспинки длинные острые. Виды В состав рода входят: Picromerus bidens (Linnaeus 1758) Picromerus conformis (Herrich-Schaeffer 1841) Picromerus nigridens (Fabricius 1803) ПримечанияPodisus (лат.) — род клопов из семейства щитников (Pentatomidae). Насчитывают 34 вида. Нимфы и имаго ведут хищный образ жизни в связи с чем используются для контроля численности насекомых-вредителей сельскохозяйственных культур. Галерея ПримечанияPentatominae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Трибы Подсемейство включает в себя большое количество триб: Aelini Douglas & Scott 1865 Aelia Fabricius 1803 Neottiglossa Kirby 1837 Aeptini Stål 1871 Aeschrocorini Distant 1902 Agaeini Cachan 1952 Agonoscelidini Atkinson 1888 Amyntorini Distant 1902 Antestiini Distant 1902 Aulacetrini Mulsant & Rey 1866 Axiagastini Atkinson 1888 Bathycoeliini Atkinson 1888 Cappaeini Atkinson 1888 Carpocorini Mulsant & Rey 1866 Antheminia Mulsant & Rey 1866 Carpocoris Kolenati 1846 Chlorochroa Stål 1872 Dolycoris Mulsant & Rey 1866 Rubiconia Dohrn 1860 Catacanthini Atkinson 1888 Caystrini Ahmad & Afzal 1979 Chlorocorini Coquereliini Cachan 1952 Degonetini Azim & Shafee 1984 Diemeniini Kirkaldy 1909 Diplostirini Distant 1902 Diploxyini Atkinson 1888 Eurysaspidini Atkinson 1888 Eysarcorini Mulsant & Rey 1866 Carbula Stål 1864 Eysarcoris Hahn 1834 Halyini Amyot & Serville 1843 Hoplistoderini Atkinson 1888 Lestonocorini hmad & Mohammad 1980 Mecideini Distant 1902 Memmiini Cachan 1952 Menidini Atkinson 1888 Myrocheini Stål 1871 Nealeriini Cachan 1952 Nezarini Atkinson 1888 Palomena Mulsant & Rey 1866 Opsitomini Cachan 1952 Pentamyrmexini Pentamyrmex spinosus Pentatomini Leach 1815 Pentatoma Olivier 1789 Phricodini Cachan 1952 Piezodorini Atkinson 1888 Rhynchocorini Stål 1871 Rolstoniellini Rider 1997 Sciocorini Amyot & Serville 1843 Sciocoris Fallén 1829 Strachiini Mulsant & Rey 1866 Stenozygum coloratum (Klug 1845) Eurydema Laporte 1833 ПримечанияРудольф Коллер (нем. Rudolf Koller; 21 мая 1828 Цюрих — 5 января 1905 Цюрих) — швейцарский художник. Биография Рудольф Коллер родился в семье трактирщика и мясника. В 1840—1843 годах учился в Кантональной индустриальной школе Цюриха. Первые уроки рисования получил у своего дяди художника-пейзажиста. В 1843 Коллер бросает учёбу в Индустриальной школе и поступает учеником к преподавателю рисования Ж.Швейцеру портретисту И. Р. Обристу и пейзажисту И. Я. Ульриху. Юноша мечтает став художником рисовать животных — в первую очередь лошадей. В 1845 году молодой художник получает заказ от короля Вюртемберга на серию полотен изображающих коней из королевских конюшен и охотничьих собак; в связи с этим Р.Коллер выезжает в Штутгарт. В 1846—1847 годах он обучается в дюссельдорфской Академии Искусств где знакомится и дружит с Арнольдом Бёклином и Ансельмом Фейербахом. В 1847-48 Коллер совершает поездку в Бельгию (совместно с А.Бёклином) и во Францию; в Лувре он изучает нидерландскую живопись XVII столетия знакомится с работами современных ему художников-анималистов (Роза Бонёр Констан Труайон); становится поклонником барбизонской школы. В 1848 году Р. Коллер ввиду материальных затруднений возвращается в Цюрих. В 1849—1851 годах художник пишет преимущественно пейзажи в Бернском кантоне и в Баварии; с апреля 1851 он снова в Цюрихе где среди друзей Коллера такие мастера как Эрнст Штюкельберг и Роберт Цюнд. В этот период своего творчества Р.Коллер открывает собственную художественную мастерскую где выполняет многочисленные заказы на полотна с изображениями животных. В 1852—1853 пишет пейзажи на озере Валензе. В мае 1856 года Р.Коллер вступает в брак с Бертой Шальтер. В 1855 он пишет замечательный портрет своей невесты (хранится в Кунстхаусе Цюриха. В 1862 году он покупает дом на берегу Цюрихского озера. Здесь он живёт вплоть до своей смерти и содержит в хозяйстве многих животных. В 1868—1869 Коллер выезжает на этюды в Италию. В 1898 году к 70-летию Коллера в Цюрихе открывается большая выставка художественного творчества мастера. В том же году ему присваивается звание почётного доктора искусств Цюрихского университета. В 1900 году Коллер последний раз едет в Италию и во Флоренции встречается с А. Бёклином. Похоронен в Цюрихе рядом с могилой своего друга писателя Готфрида Келлера. ГалереяРоза Бонёр (фр. Rosa Bonheur полное имя Marie Rosalie Bonheur 1822—1899) — французская художница-анималист. В её честь назван кратер Роза Бонёр на Венере. Жизнь и творчество Роза Бонёр является одним из крупнейших французских художников-анималистов XIX века. В становлении Розы как мастера живописи огромную помощь оказал её отец Раймон Бонёр художник-пейзажист и мастер рисунка. Он же был её первым и единственным учителем. По своим политическим убеждениям Раймон Бонёр был социалистом сторонником равноправия полов и женской эмансипации поэтому охотно помогал дочери во всех её начинаниях. С юности художница определилась в том что изображения животных станет определяющей темой в её творчестве. Роза Бонёр была профессиональной художницей что для XIX столетия было редким явлением (женщина-профессионал). Впервые Роза выставляет два своих полотна с изображениями животных в 1841 году в Бордо. В 1848 она выставляет в Парижском салоне картину «Стадо коров» в 1849 — полотно «Пашущие волы» (ныне хранится в парижском Люксембургском дворце). В 1853 году главной сенсацией салона стала картина Бонёр «Ярмарка лошадей» (в нью-йоркском Метрополитен-музее). Это полотно купил американский миллионер Корнелиус Вандербильт пожертвовавший его затем нью-йоркскому музею. Изображения животных созданные кистью Розы Бонёр практически безупречны. Особой любовью и спросом её произведения пользовались в Англии. Роза была лесбиянкой и открыто жила вместе со своими «подругами» что давало почву для различных скандальных слухов. Роза Бонёр скончалась 25 мая 1899 года в Фонтенбло и была похоронена в Париже на кладбище Пер-Лашез. Её младший брат Огюст (1824—1884) также пошёл по стопам отца и сестры и стал художником-анималистом и ландшафтным живописцем. Примечания ГалереяАтрофанеура Семпера (лат. Atrophaneura semperi) — дневная бабочка семейства парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев 12—15 см. Передние крылья самца узкие удлинённые. У самки более широкие. Крылья самца с верхней стороны однотонные чёрные на внутренней стороне нижних крыльев находится относительно крупное поле кремово-коричневатого цвета. С нижней стороны задних крыльев находятся ярко-красные пятна с чёрными глазками внутри. Тело красное. Самка крупнее самца. Основной фон крыльев — тёмный. На верхнее стороне передних крыльев находится крупное поле со светлым напылением между жилками. Задние крылья с зубчатым наружным краем с коротким хвостиком. На нижних крыльях находятся перевязи из кремово-белых и розоватых серповидных пятен. Такой же рисунок дублируется на нижней стороне но пятна окрашены ярко-розовым цветом и занимают почти половину крыла. Подвиды Описано несколько островных изолированных подвидов которые незначительно различаются между собой в первую очередь размерами и оттенками красных пятен на нижней поверхности крыльев. В наибольшей степени выделяется подвид A. semperi melanotatus с острова Палаван голова грудь и брюшко которого не красные а чёрные. Atrophaneura semperi albofasciata [Semper 1892] Atrophaneura semperi aphthonia [Rothschild 1908] Atrophaneura semperi baglantis [Rothschild 1908] Atrophaneura semperi imogene [Schröder & Treadaway 1979] Atrophaneura semperi justini [Page & Treadaway 2003] Atrophaneura semperi lizae [Schröder & Treadaway 1984] Atrophaneura semperi melanotus [Staudinger 1889] Atrophaneura semperi sorsogona [Page & Treadaway 1996] Atrophaneura semperi supernotatus [Rothschild 1895] Ареал Встречается на Филиппинах. Кормовые растения гусениц Растения семейства Aristolochiae. Примечания Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. Бабочки мира. — М.: Аванта+ 2003. ISBN 5-94623-008-5. Ссылки Atrophaneura semperiКондиля́ртры или древние копытные (лат. Condylarthra от др.-греч. κόνδῠλος «кулак» и ἄρθρον «сустав» по форме таранной кости) — отряд вымерших млекопитающих живших в эпоху палеогена на американском континенте в Евразии и Африке. В отряд входило девять семейств включавших в совокупности около 100 родов. Описание Древние копытные были по строению скелета и копыт примитивнее более поздних копытных обладали относительно короткими конечностями и длинным хвостом. Существовало много различных форм кондиляртр длина их тела варьировала от 15 см до 2 м. Объём черепа был мал. Древние копытные имели небольшие резцы умеренно длинные клыки щёчные зубы с низкими коронками и тупыми буграми. Конечности были пятипалыми и стопоходящими. Пальцы были расставлены широко и не противопоставлялись. Питание Древние копытные были по всей видимости всеядными однако основную долю в их питании составляла всё же растительная пища. Систематика К кондиляртрам относились следующие роды и семейства: † Kharmerungulatum † Perutherium † Tingamarra † Arctocyonidae — семейство млекопитающих живших с конца мелового периода по эоцен на территории Северной Америки Европы и Азии. Типичный представитель — арктоцион («медведесобака»). В 2011 году был описан новый вид — Protungulatum coombsi найденный в штате Монтана в слоях относящихся к маастрихту. † Didolodontidae † Hyopsodontidae — типичный представитель гиопсодусов † Meniscotheridae † Paroxyclaenidae † Periptychidae † Phenacodontidae — представитель семейства фенакодус считается предком современных непарнокопытных; † Phenacolophidae † Pleuraspidotheriidae † Quettacyonidae Кондиляртров можно рассматривать как парафилетическую группу если не включать в их состав произошедших от них непарнокопытных южноамериканских копытных и австралийскую тингамарру. Из позднемеловых отложений (маастрихтский ярус) штата Монтана известен род Protungulatum который включают в семейство Arctocyonidae. См. также Южноамериканские копытные ПримечанияOdynerus spinipes — вид одиночных ос из семейства настоящих ос. Описание Оса достигает длины 10—13 мм. Встречается с мая по июль. Биология Устраивает гнёзда на глиняных обрывах или глиняных стенах домов. Оса проделывает в них норку одновременно оса надстраивает из кусочков глины трубочку которая станет продолжением норки. По мере углубления норки трубка растёт. Вначале трубка идет почти горизонтально затем изгибается к земле. Питание Оса кормит свою личинку личинками долгоносиков в частности из рода Phytonomns. Когда личинка вылупилась из яйца и приступает к трапезе оса улетает плотно залепив гнездо глиняной «дверкой». Естественные враги В гнёздах Odynerus spinipes откладывают яйца осы из семейства блестянок: Pseudospinolia neglecta оса-блестянка огненная (Chrysis ignita) Chrysis fulgida Chrysis mediata и Chrysis viridula. Литература Heiko Bellmann: Bienen Wespen Ameisen. Hautflügler Mitteleuropas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 1995 ISBN 3-440-09690-4. ПримечанияPodopinae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Роды Подсемейство включает в себя следующие роды: Graphosomatini Ancyrosoma Amyot & Serville 1843 Asaroticus Jakovlev 1884 Crypsinus Dohrn 1860 Derula Mulsant & Rey 1856 Graphosoma Laporte 1833 Leprosoma Baerensprung 1859 Putonia Stål 1872 Sternodontus Mulsant & Rey 1856 Tholagmus Stål 1860 Ventocoris Hahn 1834 Vilpianus Stål 1860 Podopini Amaurochrous Stål 1872 Dybowskyia Jakovlev 1876 Podops Laporte 1833 Scotinophara Stål 1867 Tarisa Amyot & Serville 1843 ПримечанияКарпокорисы (лат. Carpocoris) — род клопов из семейства щитников. Описание Отверстия пахучих желёз продолжены в длинную бороздку. Виды В состав рода входят: Carpocoris coreanus Distant 1899 Щитник остроплечий (Carpocoris fuscispinus) (Boheman 1851) Carpocoris mediterraneus Tamanini 1958 Carpocoris melanocerus (Mulsant & Rey 1852) Щитник обыкновенный (Carpocoris pudicus) (Poda 1761) Щитник черноусый (Carpocoris purpureipennis) (De Geer 1773) ПримечанияChlorochroa — род клопов из семейства щитников. Распространение В Европе встречаются три вида. В Северной Америке встречаются 19 видов. Описание Клопы в длину достигают 8—19 мм. Тело окаймлённое овальное или слегка овальное (почти круглое) посередине спинки имеется рыжая или коричневая точка. Вершина наличника притупленная открытая. Верх большей частью в светлых точках. Вершина щитка боковые края переднеспинки основания надкрылий и брюшные ободка белые не пунктированные. Низ зелёный. Экология Нимфа и имаго питаются различной растительностью; в рацион входят: травянистая растительность злаковые а также некоторые фруктовые деревья. Систематика Синоним рода Pitedia. В состав рода входят: Chlorochroa juniperina (Linnaeus 1758) Chlorochroa pinicola (Mulsant & Rey 1852) Chlorochroa reuteriana (Kirkaldy 1909) Chlorochroa congrua Uhler 1876 Chlorochroa granulosa (Uhler 1872) Chlorochroa kanei Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa ligata (Say 1832) Chlorochroa lineata Thomas 1983 Chlorochroa norlandi Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa opuntiae Esselbaugh 1948 Chlorochroa persimilis Horvath 1908 Chlorochroa rossiana Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa sayi Stål 1872 Chlorochroa uhleri (Stål 1872) Chlorochroa belfragii (Stål 1872) Chlorochroa dismalia Thomas 1983 Chlorochroa faceta (Say 1825) Chlorochroa osborni (Van Duzee 1904) Chlorochroa rita (Van Duzee 1934) Chlorochroa saucia (Say 1832) Chlorochroa senilis (Say 1832) Chlorochroa viridicata (Walker 1867) ПримечанияDolycoris — род клопов из семейства щитников. Описание Третий-пятый сегмент усиков чёрные с белыми кольцами в основании и на вершине. Голова переднеспинка и щиток в приподнятых светлых волосках. Виды В состав рода входят: Dolycoris baccarum (Linnaeus 1758) Dolycoris numidicus Horváth 1908 ПримечанияPalomena — род клопов из семейства щитников. Описание Вершина наличника острая спереди закрыта или почти закрыта скуловыми пластинками. Верх в очень мелкой чёрной пунктировке одноцветный. Низ нередко желтоватый. Виды В состав рода входят: Palomena amplificata (Distant 1880) Palomena amurensis (Reuter) Palomena angulata (Puton 1871) Palomena angulosa (Motschulky 1861) Palomena prasina (Linnaeus 1761) — боковые края переднеспинки впереди прямые или слегка выемчатые. 2-й и 3-й членик усиков почти одинаковой длины. Palomena viridissima (Poda 1761) — боковые края переднеспинки впереди слегка выгнутые. 2-й членик усика на 1/3 - 1/5 длиннее 3-го. ПримечанияAelia — род клопов из семейства щитников. Описание Голова длиннее или едва короче ширины. Через голову переднеспинку и щиток проходят широкие продольные ряды полос со светлой и чёрной пунктировкой. Щиток близ передних углов без гладкого бугорка цвета слоновой кости. Виды В состав рода входят: Aelia acuminata — Щитник остроголовый(Linnaeus 1758) Aelia albovittata Fieber 1868 Aelia americana Dallas 1851 Aelia angusta Stehlík 1976 Aelia cognata Fieber 1868 Aelia cribrosa Fieber 1868 Aelia furcula Fieber 1868 Aelia germari Küster 1852 Aelia klugii Hahn 1833 Aelia notata Rey 1887 Aelia rostrata Boheman 1852 Aelia sibirica Reuter 1886 Aelia virgata (Herrich-Schaeffer 1841) ПримечанияNeottiglossa — род клопов из семейства щитников. Описание Голова явно короче ширины. Весь верх тела в более или менее равномерной чёрной пунктировке без широких светлых продольных полос. Щиток близ передних углов с гладкими бугорками цвета слоновой кости. Виды В состав рода входят: Neottiglossa bifida (A. Costa 1847) Neottiglossa flavomarginata (Lucas 1849) Neottiglossa leporina (Herrich-Schäffer 1830) Neottiglossa lineolata (Mulsant & Rey 1852) Neottiglossa pusilla (Gmelin 1790) ПримечанияSciocoris — род клопов из семейства щитников. Описание Тело буровато-жёлтое с густой пунктировкой. Бока переднеспинки распластаны в широкую тонкую пластинку. Голова шире основания щитка или ровной с ним ширины. Тело сильно уплощённое. Виды В состав рода входят: Sciocoris abbreviatus Reuter 1881 Sciocoris angularis Puton 1889 Sciocoris angusticollis Puton 1895 Sciocoris assimilis Fieber 1851 Sciocoris canariensis Lindberg 1953 Sciocoris consobrinus Kiritshenko 1952 Sciocoris deltocephalus Fieber 1861 Sciocoris hoberlandti Wagner 1954 Sciocoris ochraceus Fieber 1861 Sciocoris orientalis Linnavuori 1960 Sciocoris pentheri Wagner 1953 Sciocoris reflexus Fieber 1851 Sciocoris cerrutii Wagner 1959 Sciocoris homalonotus Fieber 1851 Sciocoris luteolus Fieber 1861 Sciocoris macrocephalus Fieber 1851 Sciocoris microphthalmus Flor 1860 Sciocoris umbrinus (Wolff 1804) Sciocoris conspurcatus Klug 1845 Sciocoris fumipennis Puton 1881 Sciocoris maculatus Fieber 1851 Sciocoris pallens Klug 1845 Sciocoris sideritidis Wollaston 1858 Sciocoris cursitans (Fabricius 1794) Sciocoris distinctus Fieber 1851 Sciocoris galiberti Ribaut 1926 Sciocoris helferi Fieber 1851 Sciocoris ribauti Wagner 1953 Sciocoris sulcatus Fieber 1851 ПримечанияКрестоцветные клопы или эвридемы или пёстрые щитники (Eurydema) — род клопов из семейства щитников. Описание Отверстия пахучих желёз очень маленькие приближены к тазикам трудноразличимы или не видны вокруг них нет шероховатой площадки. Скуловые пластинки длиннее наличника и спереди заходят перед его вершиной. Передний край переднеспинки с тонким гладким валиком сзади ограниченны рядом точек. Виды В состав рода входят: Eurydema armeniaca Eurydema cyanea Эвридема северная (Eurydema dominulus) Eurydema eckerleini Eurydema ferreri Eurydema fieberi Eurydema gebleri Eurydema herbacea Eurydema lundbaldi Eurydema maculata Клоп крестоцветный среднеазиатский (Eurydema maracandica) Eurydema nana Клоп рапсовый (Eurydema oleracea) Клоп горчичный (Eurydema ornata) или клоп разукрашенный Eurydema rotundicollis Eurydema rugulosa Eurydema spectabilis Клоп капустный (Eurydema ventralis) ПримечанияГрафозомы или краснополосые клопы Graphosoma — род клопов из семейства щитников. Описание Клопы красного или жёлтого цвета голова переднеспинка и щиток с продольными чёрными полосками. В длину превышают 9 мм. Виды В состав рода входят: Graphosoma consimile Horváth 1903 Graphosoma creticum Horváth 1909 Graphosoma interruptum White 1839 Клоп итальянский (Graphosoma italicum) Графозома полосатая (Graphosoma lineatum) Graphosoma melanoxanthum Horvath 1903 Graphosoma semipunctatum (Fabricius 1775) ПримечанияAphylidae (лат.) — маленькое семейство клопов члены которого эндемики Австралии. Виды В семействе различают 3 вида из двух родов: Aphylum Bergroth 1906 Aphylum syntheticum Bergroth 1906 — из засушливых районов Южной Австралии и на юго-востоке в штате Виктория Aphylum bergrothi Schouteden 1906 — местообитания этого вида не уточнено Neoaphylum Štys & Davidová-Vilímová 2001 Neoaphylum grossi Štys & Davidová-Vilímová 2001 — известен пока только в городе Перт в Западной Австралии Ссылки Australian Faunal DictionaryЩитники-черепашки (лат. Scutelleridae) — семейство клопов. Распространение На территории Европы обитает 46 видов. В Северной Америке встречаются 37 видов из 16 родов. Описание Это клопы средней величины (обычно 6—10 мм) имеющие овальное обычно сильно выпуклое тело с большим щитком прикрывающим брюшко. Экология Питаются растительностью высасывая соки из листьев семян и стеблей разной травянистой растительности деревьев и кустарников; некоторые могут вредить зерновым культурам например вредная черепашка (Eurygaster integriceps). Встретить этих клопов можно на протяжении всего лета на полях поросших кустарником местностях на опушках лесов. Роды Некоторые роды семейства: Chrysocoris Coleotichus Eurygaster (в том числе вредная черепашка и маврский клоп) Irochrotus Amyot & Serville 1843 Odontotarsus Phimodera Germar 1839 Poecilocoris Psacasta Scutellera Tetyra ПримечанияЗемляные щитники (лат. Cydnidae) — семейство клопов. Клопов можно встретить на протяжении всего лета. Распространение Повсеместно встречаются около 750 видов 27 из них вредители злаков и шесть — арахиса. В Северной Америке встречаются 43 вида из 13 родов. Экология Земляные щитники как следует из названия семейства живут на поверхности почвы (иногда под опавшими листьями) где питаются корнями растений. Однако представители рода Sehirus питаются зёрнами мяты (Mentha). Роды Некоторые роды семейства: Adomerus Mulsant & Rey 1866 Aethus Dallas 1851 Alonips Amaurocoris Byrsinus Fieber 1860 Canthophorus Mulsant & Rey 1866 Cephalocteus Crocistethus Fieber 1860 Cydnus Fabricius 1803 Exosehirus Fromundus Geotomus Mulsant & Rey 1866 Legnotus Schioedte 1848 Linospa Macroscytus Fieber 1860 Microporus Uhler 1872 Ochetostethus Fieber 1860 Peribyssus Scaptocoris Sehirus Amyot & Serville 1843 Singeria Stibaropus Tritomegas Amyot & Serville 1843 ПримечанияАлидиды (лат. Alydidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Запах испускаемый многими из этих клопов намного хуже чем запах клопов-щитников. Распространение В семействе насчитывается более 250 видов из примерно 45 родов. Встречаются в умеренном и жарком климате большинство видов — обитатели тропиков и субтропиков. В Европе встречается чуть больше 10 видов: Alydus calcaratus (Linnaeus 1758) Alydus rupestris Fieber 1861 Camptopus lateralis (Germar 1817) Heegeria tangirica (Saunders 1877) Megalotomus junceus (Scopoli 1763) Megalotomus ornaticeps (Stål 1858) Micrelytra fossularum (Rossi 1790) Nariscus spinosus (Burmeister 1835) Nemausus simplex Horváth 1911 Tenosius proletarius (Schaum 1853) Описание Клопы длиной 10—18 мм. Внешне схожи с представителями семейства краевиков (Coreidae) но имеют более широкую голову и длинное узкое тело. Экология Представители семейства растительноядны. Встречаются в кустарниках и травах у обочин дорог и в лесистой местности. Классификация В семейство входят в частности такие роды: Alydus Camptopus Heegeria Leptocorisa Megalotomus Micrelytra Nariscus Nemausus Neomegalotomus Tenosius ПримечанияКраевики или ромбовики (лат. Coreidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. В семействе насчитывается приблизительно 1 800 видов из примерно 150 родов. Распространение Клопы средних или крупных размеров. Форма тела разнообразная но у большинства бока брюшка распластаны и выступают из-под надкрылий. Описание Клопы средних или крупных размеров от 7 до 40 мм обычно не более 20 мм. Форма тела весьма разнообразна хотя у большинства бока брюшка распластаны и выступают из-под надкрылий Экология Большинство растительноядные (некоторые из них сельскохозяйственные вредители) также встречаются и хищники. Примечания Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинкахСкатообразные или ромботелые скаты (лат. Rajiformes) — один из четырёх отрядов надотряда скатов. Это хрящевые рыбы с плоским телом ближайшие родственники акул. Преимущественно обитают в прибрежных водах хотя существуют и глубоководные скаты. Распространены повсеместно однако наибольшего разнообразия достигают в приполярных районах и районах с умеренным климатом. В Российских водах отряд представлен представлен ромбовыми скатами и Arhynchobatidae. В наши дни этот отряд является самым многочисленным и включает в себя порядка 200 видов скатов. Описание Представители этого отряда имеют сильно уплощенное ромбовидное туловище на тазовых хрящах имеются своеобразные выросты и следы жаберных складок в брызгальцах. У скатов этого отряда хвостовые шипы отсутствуют а хвостовой плавник сильно редуцирован. У некоторых скатов этого отряда вдоль середины тела имеются крупные шипы. Окраска особей зависит от цвета грунта среды в которой они обитают. Биология Эти преимущественно донные рыбы обычно ведут ночной образ жизни а днем малоактивны и закапываются в грунт оставляя на поверхности только глаза. Питаются мелкой рыбой и донными беспозвоночными. Процесс репродукции происходит путём откладывания покрытых роговой оболочкой яиц. Классификация К отряду ромботелых скатов в настоящее время относят следующие семейства: Anacanthobatidae von Bonde & Swart 1923 — Нитерылые скаты Arhynchobatidae Fowler 1934 Crurirajidae Hulley 1972 Rajidae de Blainville 1816 — Ромбовые скаты Rhinobatidae Bonaparte 1835 — Рохлевые скаты Различия между скатообразными и хвостоколообразными ПримечанияКонная статуя Домициана (лат. Equus Domitiani) — некогда монумент в центре римского форума изображавший императора Домициана. Бронзовая монументальная статуя (построена в 91 году) была таких размеров что по словам поэта Стация затмевала храмы богов на форуме а также конные статуи других видных деятелей Рима — Суллы Помпея и Августа. После смерти Домициана и damnatio memoriae монумент был тотчас убран с форума. ПримечанияКонста́н Тройо́н или Труайон (фр. Constant Troyon; 28 августа 1810 Севр — 21 февраля 1865 Париж) — французский художник пейзажист и анималист представитель барбизонской школы живописи. Жизнь и творчество Констан Труайон как и его отец с юных лет работает художником по росписи фарфора на Севрской фарфоровой мануфактуре. В 21 год молодой художник пробует свои силы в пейзажной живописи. Учился у К. Ж. Рокплана познакомившим Труайона с художниками Теодором Руссо Жюлем Дюпре и другими барбизонцами. В 1846 году Труайон посетил Гаагу где увидел полотно Паулюса Поттера «Молодой бык» оказавшее на французского художника сильное влияние. В Голландии Труайон изучает также творчество Рембрандта развивая при этом свой собственный художественный стиль в том числе в изображении животных принёсший ему международную известность. Одним из почитателей художественного таланта К.Труайона был император Наполеон III. Лучшие свои работы художник создал между 1850 и 1864 годах. Скончался он в 1865 году в состоянии душевного расстройства. Всю жизнь оставался холостяком. Мать художника после его смерти учредила премию Труайона при парижской Школе изящных искусств за лучшие живописные анималистические работы. Среди учеников К.Труайона можно назвать таких художников-анималистов как Эмиль ван Марке Антон Брайт Кристиан Мали. Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тройон КонстанЖелтушка аврорина (лат. Colias aurorina) — дневная бабочка рода Colias из семейства белянки. Происхождение названия Aurorina (римская мифология латинский суффикс) - Аврора богиня утренней зари. Описание Длина переднего крыла 25—31 мм. Размах крыльев 46—70 мм. Окраска крыльев затемненная охристо-оранжевая. Внешняя краевая черно-бурая кайма широкая. Чёрное срединное пятно на передних крыльях отчётливое а на задних срединное пятно крупное красно-оранжевого цвета. Самки имеют две цветовые вариации: белая (с более широкой чёрной краевой окантовкой крыльев) и ярко-оранжевая. У самок внешняя краевая черно-бурая кайма с желтыми пятнами. Ареал Кавказ Туркмения Азербайджан Турция Греция Иран Ирак Сирия. Местообитания Вид приурочен к сухим склонам с разреженной ксерофильной растительностью в горах обитает на высотах до 1000—2000 метром над у. м. Время лёта С конца мая до конца июня. В год развивается одно поколение. Размножение Кормовые растения гусениц — род Astracantha и Астрагал. Окукливание в августе. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 58. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4..Желтушка торфяниковая или желтушка торфяная (лат. Colias palaeno) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Видовой эпитет происходит от Палэно — в древнегреческой мифологии водная нимфа. Описание Длина переднего крыла 20—28 мм. Размах крыльев 40—50 мм. Окраска крыльев самцов ярко-жёлтая с насыщенной чёрной каймой. Окраска самки белесая с серо-чёрной каймой не разделенной светлыми пятнами. На задних крыльях сверху одинарное плохо выраженное на общем фоне беловатое дисковидное пятно. Дискальное пятно передних крыльев плохо или вообще не выражено часто просветлено. Вариабельность и подвиды Описан ряд географических форм. Подвид europome распространён на территории Центральной Европы. Самки подвида illegneri отличаются желтоватой (а не белёсоватой как у других подвидов) основной окраской крыльев. Подвида orientalis (Staudinger 1892) распространён в горах Южной Сибири восточнее Енисея в средней полосе а также в Приамурье и Приморье. Особи данного подвида меньше номинативного и имеют яркую жёлтую окраску. Подвид arctica (Verity 1908) распространён на территории Восточной Сибири и отличается ещё более мелкими размерами чем orientalis. В Корее и высокогориях Южного Сихотэ-Алиня обитает подвид sugitani (Esaki 1929). Самцы данного подвида лимонно-жёлтой окраски с чёрной почти вдвое более широкой каймой. На Сахалине обитает подвид sachalinensis (Matsumura 1919). Окраска самцов палево-жёлтая с интенсивным опылением бурыми чешуйками низа задних крыльев. Для Чукотки характерен подвид gomojunovae (Korshunov 1996) у самок которого палево-белый фон крыльев и отсутствуют дискальные пятна. В тундре и лесотундре Западной Сибири обитает подвид lapponica (Staudinger 1871) бабочки имеют более узкую чёрную кайму по внешнему краю крыльев прерываемую у самцов светлыми пестринами. Североамерикан�ский подвид недавно был выделен в статус самостоятельного вида Сolias shippewa Edwards 1870. Ареал В Центральной Европе встречается разрозненно. Сибирь на востоке до Сахалина и Японии. Распространена в Европе в Альпах и по северу Евразия доходит до Дальнего Востока Китай Корея Северная Америка. Местообитания Тундры различных типов на юге — олиготрофные болота сообщества вакциниумов заболоченные редколесья. Время лёта Время лёта конец июня — июль. Размножение Яйца по одному или группами лежат на верхней стороне листа. Стадия гусеницы с августа по май. Кормовое растение гусениц — род Вакциниум — голубика или черника. Молодая гусеница зеленовато-коричневого цвета с чёрной головой. Молодые гусеницы питаются мякотью листьев оставляя жилки. Зимует после второй линьки. Гусеница последнего возраста — цвета морской волны бархатистая с мелкими черными точками. На каждом её боку проходит по ярко-жёлтой полосе окаймленной снизу чёрным. Дыхальца белые с чёрной обводкой. Низ тела т матово-зелёный. Грудные ноги — желтоватого цвета. Голова зелёная. Будучи потревоженной гусеница сворачивается в кольцо. Гусеницы питается ночью. Стадия куколки около 2 недель. Охрана Занесена в Красную книгу Украины — I категория. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7..Желтушка степная (лат. Colias erate) — дневная бабочка из рода желтушки (Colias). Описание Длина переднего крыла 23—28 мм. Крылья самца сверху ярко-желтые. Переднее крыло сверху с широкой сплошной чёрной каймой достигающей анального края дискальное пятно чёрное овальное. Жилки пересекающие чёрную кайму переднего крыла опылены желтыми чешуйками только у костального края. Заднее крыло сверху с узкой сплошной чёрной каймой и оранжевым двойным дискальным пятном. Прикорневая область крыла с серым налетом. Бахромка крыльев розовая. Цвет верхней стороны крыльев самки как у самца. Чёрная кайма переднего крыла сверху с расплывчатыми пятнами цвета фона заднего — в виде отдельных расплывчатых темных пятен частично сливающихся друг с другом. Серое опыление заднего крыла сверху развито сильнее чем у самца. Формы f. chrysodona — окраска крыльев сверху оранжевая у обоих полов из-за чего форма считалась гибридом с Желтушка шафранная. f. albida — крылья самок сверху белого цвета с чёрным рисунком. f. hyaloides — чёрная кайма переднего крыла самцов сверху со светлыми размытыми пятнами (как у самки). Подвиды Colias erate erate (Esper 1805) Colias erate amdensis Verity 1911 Colias erate formosana Shirozu 1955 Colias erate lativitta Moore 1882 Colias erate marnoana Rogenhöfer 1884 Colias erate naukratis Fruhstorfer 1909 Colias erate nilagiriensis Felder 1859 Colias erate poliographus Motschulskhy 1860 Colias erate sinensis Verity 1911 Colias erate tomarias Bryk 1942 Ареал Умеренный и субтропический пояса Европы и Азии включаю Турцию Японию Тайвань. Местообитания Преимущественно степные и лесостепные равнинные и предгорных районы степи сухие луга. Биология вида Развивается в 2—3 поколениях. Лёт бабочек с мая по октябрь. В некоторые годы проявляет миграционную подвижность. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц — представители семейства Бобовые: Medicago sativa Medicago Trifolium Onobrychis Melilotus Vicia. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7..Leptochilus (лат.) — род одиночных ос (Eumeninae). 350 видов. Описание Охотятся на личинок жуков и бабочек. Гнездятся в стеблях растений земле расщелинах скал в пустых раковинах улиток. Как правило черного цвета осы с белыми или жёлтыми перевязями. Распространение В мировой фауне известно около 350 видов. Главным образом Голарктика и 4 вида в Неотропике. В Германии 2 вида: Leptochilus (Lionotulus) alpestris (Saussure 1856) Leptochilus (Neoleptochilus) regulus (Saussure 1856) В Неарктике около 55 видов в Канаде 1 вид в США более 30 в том числе: Leptochilus acolhuus (de Saussure) Leptochilus republicanus (Dalla Torre) Классификация Типовой вид рода Pterochilus mauritanicus Lepeletier 1841 был установлен позднее выделения рода (Ashmead 1902 Can. Ent. 34: 209). Выделяют несколько подродов: Leptochilus (Euleptochilus) Bluethgen 1943 Leptochilus (Leptochilus) Saussure 1853 Leptochilus (Lionotulus) Bluethgen 1938 Leptochilus (Neoleptochilus) Bluethgen 1961 Leptochilus (Sarochilus) Gusenleitner 1970 Примечания Литература Carpenter J. M. 1986. A synonymic generic checklist of the Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). Psyche 93: 61-90. Gusenleitner J. 1993. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera). Teil 1. Die Gattung Leptochilus Saussure 1852. — Linzer biol. Beitr. 25: 745—769. Gusenleitner J. 1995. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera) Teil 4: Die Gattung Ancistrocerus Wesmael 1836 mit einem Nachtrag zum Teil 1: Die Gattung Leptochilus Saussure. Linzer biol. Beitr. 27: 735—775. Linz. Gusenleitner J. 1999. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera). Teil 10: Die Gattung Allodynerus Blüthgen 1938 mit Nachträgen zum Teil 1: Die Gattung Leptochilus Saussure und Teil 4: Die Gattung Ancistrocerus Wesmael. Linzer biol. Beitr. 31: 93-101. Linz Parker F. D. 1966. A revision of the North American species in the genus Leptochilus (Hymenoptera: Eumenidae). Misc. Publ. Entomol. Soc. Am. 5: 153—229. Ссылки Фото Leptochilus на bugguide.net Список рода Leptochilus на www.biolib.cz Род Leptochilus на www.discoverlife.org