Колумбийский прыгун (лат. Callicebus medemi) — вид приматов семейства Саковые. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Фридриха Медема (1912—1984). Описание Голова ступни задних конечностей и кисти передних конечностей хвост брюхо и грудь в основном чёрные горло белое. Отличается от родственных видов Callicebus torquatus Callicebus regulus Callicebus lucifer и Callicebus lugens равномерным чёрным цветом шерсти по всему телу. Распространение Представители вида встречаются в колумбийской части Амазонии между Жапурой и Путумайо в департаменте Путумайо и в южной части департамента Какета. Поведение Населяют как первичные так и вторичные леса. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Моногамны. Образуют небольшие семейные группы. Территория группы от 15 до 30 км в поисках пищи преодолевают от 05 до 15 км в день. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». По оценкам на 2008 год численность популяции сократилась более чем на 30 % за 25 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — разрушение среды обитания особенно это актуально для южной Колумбии. ПримечанияРыжебрюхий прыгун или прыгун-молох (лат. Callicebus moloch) — вид приматов семейства Саковые. Описание Длина тела в среднем 333 мм для самцов и 331 мм для самок. Половой диморфизм не выражен. Хвост длиннее тела. Вес самцов от 850 до 1200 г вес самок от 700 до 1020 г. Зубная формула 2.1.3.32.1.3.3. Уши относительно большие. Шерсть на спине серая красноватая или коричневая. На лбу белые или чёрные полосы. Распространение Встречаются в бразильской части амазонских джунглей к югу от Амазонки в штатах Мату-Гросу и Пара. Поведение Образуют небольшие группы от двух до четырёх особей. Моногамны. В каждой группе один взрослый самец и одна взрослая самка. Молодняк покидает группу в возрасте от 2 до 3 лет. О потомстве заботятся как самка так и самец. Предпочитают густые дождевые тропические леса чаще селятся у источников пресной воды. В рационе в основном фрукты также листья и насекомые. Примечания Ссылки Primate Info Net Callicebus moloch Factsheet (англ.)Медный прыгун (лат. Callicebus cupreus) — вид приматов семейства Саковые. Описание Щёки шея внутренняя поверхность конечностей брюхо и грудь красные спина основание хвоста и голова коричневые. Лоб красновато-коричневый. Распространение Представители вида встречаются в Перу к югу от реки Мараньон также в Бразилии до реки Пурус. Поведение Населяют как первичные так и вторичные леса предпочитая последние. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Моногамны. Образуют небольшие семейные группы. ПримечанияОбыкновенный морской ангел (лат. Squatina aculeata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 500. Максимальная зарегистрированная длина 188 см. У них плоские голова и тело. Они размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1829 году. Голотип представляет собой самку длиной 41 см пойманную в Средиземном море у берегов Марселя (43°18′ с. ш. 5°19′ в. д.43.300° с. ш. 5.317° в. д.﻿ / 43.300; 5.317 ). Этот вид с трудом поддаётся идентификации поэтому данные полученные от рыболовов можно рассматривать только на уровне принадлежности пойманных рыб к роду плоскотелых акул. Видовое название происходит от слова лат. aculeos — шипы колючки. Ареал Обыкновенные морские ангелы обитают в восточной части Атлантического океана в том числе в Средиземном море у берегов Марокко Западной Сахары Мавритании Сенегала Гвинеи Нигерии Габона Анголы Намибии Франции Италии (Сардиния и Сицилия) Испании (Балеарские и Канарские острова) и Туниса. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона в тёплых умеренных и тропических водах на глубине от 30 до 500 м. Описание Тело довольно стройное. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов также покрыт бахромой. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. По обе стороны головы имеются кожные складки с 2—3 выступающими треугольными лопастями. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Грудные плавники длинные и низкие. По центру спины и хвостового стебля вдоль позвоночника пролегает ряд крупных шипов. Такие же шипы имеются на рыле и у глаз. Латеральные плакоидные чешуи имеют форму пирамиды. Окраска ровная без глазков. Биология Рацион обыкновенных морских ангелов состоит из небольших акул сельдей ставрид смарид камбаловых каракатиц и ракообразных таких как креветки и крабы. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 188 см. Средняя длина половозрелых акул около 124 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в тралы трёхстенные сети и донные ярусы. Кроме того на численность популяции негативно воздействует ухудшение условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый».. Примечания Ссылки Вид Squatina aculeata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina aculeata в базе данных FishBase (англ.)Большая Птица Большая Жёлтая Птица (англ. Big Bird) — персонаж детской телевизионной передачи «Улица Сезам». Имеет рост 249 см и ярко-жёлтую окраску перьев. По официальной информации с 1969 года Большую Птицу играет Кэролл Спинни. Птица умеет кататься на роликах и коньках танцевать петь писать стихи рисовать и использовать моноцикл. При этом персонаж часто проявляет непонятливость. Живёт в большом гнезде позади дома 123 по улице Сезам. Любимая игрушка — плюшевый медвежонок по имени Радар. Исполнение роли С первого появления Большой Птицы в передаче её играет Кэролл Спинни. В связи с возрастом ему на замену готовятся новые актёры: Рик Лайон и Мэтт Фогель — сыгравшие персонажа в некоторых выпусках «Улицы Сезам». Во время болезни Спини в нескольких из ранних эпизодов его подменял Дэниел Сигрен. Он же сыграл персонажа на «Шоу Эда Салливана» в 1969 году и в игре The Hollywood Squares в 1970-х. Согласно книге The Story of Jim Henson Стефани Сен-Пьер костюм предназначался Джиму Хэнсону но создавший его Кермит Лав указал что Хэнсон ходит не как птица и персонаж передели другому актёру. Роль предлагалась Фрэнку Озу но тот отказался так как ненавидел ростовые куклы. Режиссёр Джон Стоун в документальном фильме The World of Jim Henson (1994) сообщает что костюм Большой Птицы не имеет отверстий через которые актёр может видеть окружающее пространство. Вместо этого используется телевизионная система крепящаяся на груди актёра. Телекамера была установлена для Спинни Уолтером Рауффером по предложению Боба Майрума. В тех случаях когда съёмки ведутся на натуре и использовать камеру нельзя в костюме проделывается небольшое отверстие. В этом случае у птицы появляется галстук который скрывает отверстие. Тот же приём используется для передач в прямом эфире. Когда Большая Птица появляется вместе с Оскаром Ворчуном которого также играет Спинни Оскара играет Джим Мартин либо Большую Птицу играет Мэтт Фогель а сам Спинни исполняет роль Оскара. Костюм Большую Птицу придумал Джим Хэнсон костюм в 1969 году создал Кермит Лав. Костюм полностью закрывает актёра головой и клювом нужно управлять правой рукой поднятой над головой. Левая рука предназначена для правого крыла птицы правое крыло набито наполнителем соединено леской проходящей за шеей с левым запястьем. Таким образом крылья движутся вразнобой: когда левое крыло поднимается правое опускается и наоборот. В некоторых эпизодах правым крылом куклой дополнительно управлял второй актёр обычно Джим Мартин. Чтобы исключить его из кадра использовалась одежда в цвет хромакейного фона. Костюм птицы весит более 6 кг: 45 кг — тело 18 кг — голова. По словам Луизы Гикоу внутри костюма невыносимо жарко и крайне сложно держать её голову. В версиях передачи для разных стран Большая Птица может быглядеть по-разному. Например в Нидерландах её перья имеют синий цвет а её имя — Пино. Внешний вид Большой Птицы как и её характер менялся с течением времени. Изначально на голове птицы было мало перьев а на теле они сильнее топорщились. Тело было менее округлым чем в настоящее время. Поведение было более заторможенным и больше соответствующим идиоме «куриные мозги» чем сейчас. Со временем количество перьев на голове постепенно увеличивалось голова стала округлой образовался похожий на языки пламени гребешок над глазами. Тело стало пушистым округлым и причёсанным. Заторможенность и непонятливость сменилась детской непосредственностью. Хотя все персонажи «Улицы Сезам» не имеют возраста психологическая характеритика Большой Птицы соответствует шестилетнему ребёнку. Костюм частично изготовлен компанией American & Fancy Feather с использованием хвостовых перьев индюка; поскольку эти перья редко бывают чистыми владелец компании Энтони Тренто называет костюм Большой Птицы «труднейшим заказчиком». Утверждается что Sesame Workshop отвергает около 90 % перьев подобранных для костюма. Видовая принадлежность В книге «G» is for Growing: Thirty Years of Research on Children and Sesame Street Большая Птица названа канарейкой. В одном из эпизодов «Улицы Сезам» Большую Птицу спросили не является ли она родтственником казуара на что был получен ответ «Я скорее кондор». 23 января 1976 года в передаче Hollywood Squares Большую Птицу спросили что она за птица в ответ прозвучало — жаворонок. В фильме Don’t Eat the Pictures Осирис называет Большую Птицу ибисом. Большая Птица появляется вэпизоде сериала Mister Rogers' Neighborhood называя себя «золотым кондором». Независимо от версии Большая Птица является нелетающей. Появления Помимо «Улицы Сезам» Большая Птица появлялась и в других передачах фильмах сериалах и шоу. В 1985 году Большая Птица стала звездой фильма Sesame Street Presents Follow That Bird сюжет которого рассказывает о её переселении к своего представителям вида. Однако птица не находит в этом счастья и через всю страну возвращается обратно. Ей помогают водитель-дальнобойщик и дети фермера но владельцы цирка хотят похитить птицу и показывать в своём шоу. А по пятам за Большой Птицей идут друзья с улицы Сезам чтобы вернуть в свою компанию. В середине 1970-х Большая Птица несколько раз появлялась в передаче Hollywood Squares. Большая Птица появлялась в 11 эпизоде сериала Mister Rogers' Neighborhood где участвовала в конкурсе «Нарисуй свой район». В пятом сезоне сериала The West Wing Большая Птица сыграла роль без слов. Когда маппеты посещали Белый дом она села рядом с Си Джей Крегг. В качестве приглашённой звезды Большая Птица участвовала в третьем сезоне «Маппет-шоу». Портрет Большой Птицы также показан в пилотном выпуске The Muppet Show: Sex and Violence. Большая Птица также сыграла эпизодические роли в фильмах Маппеты иThe Muppets Take Manhattan. В рождественском эпизоде A Muppet Family Christmas Большая Птица отговаривает шведского повара от приготовления себя в качестве праздничного кушания предлагая взамен домашний шоколад покрытый кормом для птиц после чего они поют дуэтом «The Christmas Song». 7 января 2013 года во время Consumer Electronics Show Большая Птица рекламировала новое приложение Sesame Workshop — Big Birds Words. Большая Птица в Президентских выборах в США 2012 года 3 октября 2012 года во время президентской кампании в США Митт Ромни использовал Большую Птицу как пример урезания средств: «Мне нравится PBS нравится Большая Птица… Но я не собираюсь продолжать тратить на это деньги занимая их у Китая». В ответ штаб Барака Обамы сатирически обыграл этот момент назвав Большую Птицу «злым гением» и «угрозой нашей экономике» и изобразил Ромни больше беспокоящимся о преследовании Большой Птицы нежели совершивших преступления «белых воротничков» вроде Бернарда Мейдоффа или Кеннета Лэя. Sesame Workshop потребовал от обеих сторон исключить персонажей «Улицы Сезам» из кампании заявив на вебсайте: «Sesame Workshop — нейтральная некоммерческая организация и мы не хотим высказывать поддержку кандидатам или участвовать в политической кампании». Однако 7 октября 2012 года большая Птица появилась в передаче Saturday Night Live в еженедельном скетче в котором упоминалась президентская кампания. Примечания Литература Simon Ellen. «He’s Big Bird: Caroll Spinney loves every feather» Associated Press via Google News 16 June 2008. Accessed 19 June 2008.Tyto alba deroepstorffi (лат.) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на Андаманских островах. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 33-36 см; вес — 250—264 гр. Небольшая сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Информации о половом диморфизме на данный момент нет. У Tyto alba deroepstorffi лицевой диск винного цвета с широкой охристой каймой; глаза птицы тёмно-карие. Клюв кремового цвета. Верхняя часть тела тёмно-коричневая с пятнами шоколадного и оранжевого оттенков. Грудь золотисто-рыжая с тёмными пятнышками; живот белый. Ноги оперённые светло-охристого цвета. Пальцы тёмные серо-розовые с мощными когтями. Голос На записях зафиксировано пронзительное повторяющее несколько раз «шрииит». Отличия от других подвидов Отличается от номинативного подвида более ярким цветом оперения и более сильными когтями; у других подвидов есть серая вуаль с чёрно-белыми пятнами которой у Tyto alba deroepstorffi нет. Распространение Ареал Официально эндемик Андаманских островов; на данный момент подвид плохо изучен — существует всего несколько полевых записей поймано не более пяти птиц. Места обитания Сова была обнаружена в прибрежных районах и полях а также вблизи человеческих поселений. Систематика Таксономия неопределенна; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba deroepstorffi может быть выделен в самостоятельный вид Tyto deroepstorffi. Питание В нескольких найденных погадках совы были обнаружены кости крыс и мышей. ПримечанияБелоногий саки (лат. Pithecia albicans) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны семейства Саковые. Описание Среднего размера приматы с широкой мордой и длинным шерстистым хвостом. Шерсть длинная густая. Морда безволосая с чёрной кожей. Половой диморфизм выражен слабо хотя самцы в среднем немного крупнее самок и имеют белые отметины на шерсти вокруг глаз. Молодняк рождается с тёмно-коричневой шерстью и голым хвостом. Ступни задних конечностей и кисти рук покрыты белой шерстью. Вес самцов от 21 до 3 кг вес самок от 13 до 25 кг. Распространение Встречаются в Бразилии к югу от реки Солимойнс между реками Тефе и Пурус. Поведение Белоногие саки населяют равнинные тропические дождевые леса встречаясь также в затопленных лесах. В рационе семена (46 %) фрукты (29 %) цветы (7 %) листья (10 %) изредка насекомые (менее 1 %). В отличие от других представителей рода например Pithecia pithecia эти приматы предпочитают верхние ярусы леса. Образуют группы от 3 до 7 особей. Каждая группа занимает территорию от 147 до 204 га территории соседних групп могут пересекаться. Выраженного сезона размножения нет. Новорожденных самка носит на бёдрах а примерно через три недели детёныш переползает на спину матери при этом приобретает цвет шерсти взрослого животного. В возрасте шести месяцев детёныши становятся независимыми от взрослых. Статус популяции Плотность популяции составляет от 09 до 3 групп на 10 км². По другим данным от 08 до 46 особей на км². Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 27 лет (3 поколения). Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9«Как козлик землю держал» — советский рисованный мультипликационный фильм Владимира Полковникова созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1974 году. Последний фильм мастера — Владимира Ивановича Полковникова. Сюжет По опушке леса по лугу гуляет Козлик с колокольчиком на шее. По лесу идёт Волк которому не нравятся ни яркое солнце ни пёстрые луговые цветы ни звон колокольчика. Волк гонит Козлика. Козлик извиняется и убегает. Во время прогулки он встречает разных зверушек и в конце пути диковинную перелётную птицу. Она говорит что облетела всю Землю. Земля очень красивая и похожа на большое яблоко. Тут начинается гроза и ураган. Козлик видит как с яблони падает от ветра яблоко и решает что ураган может сорвать и всю Землю. Козлик решает удержать Землю. Он меняет самое дорогое что у него есть: свой колокольчик — на веревочку а подковку «на счастье» — на колышек. Вбивает колышек и за веревочку во время грозы держит Землю чтобы она не упала. Не боится ни молний ни ветра ни Волка. Когда гроза заканчивается Волк узнаёт что Козлик всё это время бесстрашно один держал Землю и всё что на ней. Волк благодарит Козлика. Остальные звери за его храбрость возвращают ему колокольчик и подковку. А перелетная птица говорит:«Самое главное в грозу — Землю держать!» Создатели Литература Генрих Сапгир Жанна Витензон Михаил Вольпин Наталья Гузеева Виталий Злотников Софья Прокофьева. «МУЛЬТПАРАД. Паровозик из Ромашкова Капитошка и другие истории». — Стрекоза 2008. — Т. 1. — (МУЛЬТПАРАД). — ISBN 978-5-89537-573-0.. Содержание: Геннадий Цыферов «Паровозик из Ромашкова» c. 5-11Генрих Сапгир Геннадий Цыферов «Как Козлик землю держал» c. 12-21 Генрих Сапгир «Ослик Плюш» c. 22-30 Генрих Сапгир «Мой друг зонтик» c. 31-37 Софья Прокофьева «Самый большой друг» c. 38-41 Жанна Витензон «Просто так!» c. 42-46 Виталий Злотников «Подарок для самого слабого» c. 47-51 Виталий Злотников А что ты умеешь? c. 52-56 Михаил Вольпин «Муравьишка-хвастунишка» c. 57-68 Наталья Гузеева «Капитошка» c. 69-109 Ссылки Как козлик землю держал на «Аниматор.ру» «Как козлик землю держал» — Мультик.ру«Куда летишь Витар?» — советский рисованный мультипликационный фильм Владимира Полковникова созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1972 году. Сюжет В фильме в форме современной сказки рассказывается о похождениях мальчика профессора-орнитолога и скворца по имени Витар выращенного в инкубаторе. Сюжет фильма основан на удивительных способностях перелётных птиц находить дорогу к месту зимовки и обратно в любое время суток любую погоду и из любой точки Земли. На примере этого чуда ориентации птиц в пространстве мультфильм стремится донести до маленького зрителя тот факт что мир и природа полны реальными а не выдуманными чудесами. Нужно только захотеть их увидеть и внимательно оглядеться вокруг себя. Создатели Литература Владлен Куксов. Витар. — Детская литература Москва 1975. — Т. 1.. Примечания Ссылки Куда летишь Витар? на «Аниматор.ру» «Куда летишь Витар?» — Мультик.руКрасноспинный саки (лат. Chiropotes albinasus) или белоносый саки или мохнатый саки — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Несмотря на то что этих приматов называют белоносыми саки морда у них на самом деле красная хотя вокруг носа растёт желтовато-белая редкая шерсть. Тело покрыто чёрной шерстью. Шерсть на подбородке длинная образует бороду. Хвост хватательного типа только в первые несколько месяцев жизни когда детёныш цепляется за мать. Челюсть с мощными клыками приспособлена для разгрызания твёрдых орехов составляющих значительную часть рациона. Средняя длина тела самцов 427 см самок 418 см. Длина хвоста от 30 до 507 см. Распространение Белоносые саки встречаются в Бразилии к югу от Амазонки между реками Мадейра и Шингу. Поведение Образуют группы от 18 до 30 особей. Внутри группы часто практикуется груминг. Общаются при помощи развитой системы звуков. В рационе фрукты орехи и насекомые. Рацион отличается от сезона к сезону. У этих приматов зубы приспособлены для разгрызания твёрдых орехов. Половой зрелости достигают в четырёхлетнем возрасте. Во время течки гениталии самки набухают и приобретают ярко-красный оттенок что служит сигналом к спариванию. Беременность длится около пяти месяцев. В помёте чаще один детёныш. Роды проходят в период с августа по сентябрь. Статус популяции По оценкам на 2008 год популяция сократилась более чем на 30 % за 30 лет (3 поколения). Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания из-за расширения сельскохозяйственных угодий. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Когтистая бурозубка (лат. Sorex unguiculatus) — млекопитающее семейства землеройковых обитающее в Китае Японии КНДР Российской Федерации. Взрослые бурозубки имеют вес менее 20 г и длину тела 54—97 мм с длиной хвоста 40—53 мм. Живёт в опавших листьях и слое гумуса. Луга и открытые поля особенно подходят для проживания и численность животных может достигать высокой плотности в этих местах. Потребляет дождевых червей насекомых многоножек и улиток. В южной части ареала размножение происходит с начала апреля до конца сентября в Амурской области и Хабаровском крае только летом. Имеет до 3 помётов за сезон 3—7 детенышей в каждом. Нет серьезных угроз для этого распространенного вида. Встречается во многих природоохранных зонах. Примечания Литература Abe H. Ohdachi S.D. & Tsytsulina K. 2008. Sorex unguiculatus. In: IUCN 2013Cacajao ayresi (лат.) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Классификация Был обнаружен в амазонских джунглях командой исследователей из Университета Окленда а в 2008 году описан вместе с другим видом семейства саковых Cacajao hosomi. Видовое название дано в честь выдающегося бразильского биолога Жозе Айреса. Описание Шерсть чёрная с красноватым оттенком на брюхе немного более светлая. Лицо безволосое. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок и имеют более плотное телосложение. Шерсть короче чем у родственного вида Cacajao hosomi длиной 60—70 мм. Длина тела около 380 мм длина хвоста около 180 мм масса около 25 кг. Распространение Представители вида встречаются на северо-западе Бразилии. Ареал небольшой включает бассейн реки Курудури и низовья реки Араса. Общая площадь ареала не превышает 5—6 тыс. км². Поведение Биология вида изучена плохо однако известно что из описанных видов красноспинных саки у этого вида самый небольшой ареал и он не встречается в природоохранных зонах. Статус популяции В 2008 году Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий» однако в 2012 году статус был поднят до «Уязвимого». Главная угроза популяции — охота. ПримечанияОднохво́стки (лат. Monura) — отряд вымерших примитивных насекомых подкласса Аптериготы. Подобно своим современным сородичам из отряда щетинохвостки однохвостки имели длинный непарный придаток на конце брюшка (отсюда название) и крупные челюстные щупальца. Для отряда однохвосток характерно 10 полных брюшных сегментов с парными придатками. Придатки (церки) на 11-м сегменте брюшка отсутствовали или были лишь рудиментарными. Крупнейшие представители могли достигать 30 и более мм в длину не считая длины непарного придатка (филамента). Остатки однохвосток обнаружены в отложениях верхнего карбона Западной Европы (Франция штаты Нью-Мексико и Иллинойс в США) и нижней перми (Чехословакия штаты Канзас и Оклахома Кузнецкий бассейн). Примечания Ссылки Однохвостки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. BioFinder.ru — Вымершие отряды насекомыхАфриканский морской ангел или индоокеанский морской ангел или африканская скватина (лат. Squatina africana) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Индийского океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой самца длиной 80 см пойманного у берегов Дурбана. Ранее считалось что африканская скватина — единственный представитель скватинообразных обитающих в этом ареале однако учитывая спорадическое распределение этих акул можно предположить что в западной части Индийского океана встречаются и другие виды скватин. Ареал Африканские скватины обитают в западной части Индийского океана у берегов Танзании Мозамбика Маврикия и Мадагаскара. Эти акулы встречаются в тропических и тёплых умеренных водах континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине до 494 в основном между 60 и 300 м. Описание У африканских скватин довольно стройное тело. Ноздри обрамлены неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов гладкий. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без заострённых лопастей. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы. Окраска коричневатого цвета с немногочисленными тусклыми пятнами. Биология Рацион обыкновенных морских ангелов состоит из костистых рыб и головоногих. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 11 новорожденных. В уловах у побережья Квазулу-Наталь ЮАР попадались в основном взрослые особи обоих полов 38 % самок были беременны. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 75—78 и 90—93 см. Длина новорожденных 28—34 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и кустарные жаберные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Африканский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Африканский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMesobuthus (лат.) — род скорпионов из семейства Buthidae описан французским зоологом Максом Вашоном в 1950 году. Представители данного рода преимущественно обитают в южной Европе и южной Азии. Среди них выделяют следующие: Mesobuthus agnetis (Werner 1936) Mesobuthus bolensis Sun Zhu & Lourenço 2010 Mesobuthus caucasicus (Nordmann 1840) Mesobuthus cyprius Gantenbein & Kropf 2000 Mesobuthus eupeus (C.L. Koch 1839) Mesobuthus extremus (Werner 1936) Mesobuthus gibbosus (Brullé 1832) Mesobuthus karshius Sun & Sun 2011 Mesobuthus longichelus Sun & Zhu 2010 Mesobuthus macmahoni (Pocock 1900) Mesobuthus martensii (Karsch 1879) Mesobuthus nigrocinctus (Ehrenberg 1828) Mesobuthus phillipsi (Pocock 1889) Mesobuthus vesiculatus (Pocock 1899) ПримечанияDobbertinia reticulata (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Dobbertinia из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в юрских отложениях Европы (Dobbertin Mecklenburg Германия). Длина переднего крыла 77 мм. Вид был впервые описан в 1920 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом(Anton Handlirsch; 1865—1935). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Indosialis beskonakensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Indosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Азии (Bes-Konak Турция). Размер заднего крыла 990×350 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название I. beskonakensis дано по имени места обнаружения (Bes-Konak). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Proindosialis cantalensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Proindosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Европы (Sainte-Reine Foufouilloux outcrop Cantal Франция). Размер переднего крыла 120×42 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название Pr. cantalensis дано по имени места обнаружения (Cantal). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Indosialis beskonakensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 28 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 28 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Sialis muratensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Sialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Европы (Sainte-Reine Foufouilloux outcrop Cantal Франция). Размер заднего крыла 990×350 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название S. muratensis дано по имени места обнаружения (Murat Cantal). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Indosialis beskonakensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Eosialis dorisi (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых из рода Eosialis семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2002 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Dobbertinia reticulata Protosialis casca Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Protosialis voigti (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Protosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Общая длина тела 115 мм. Длина переднего крыла около 14 мм. Усики 28-члениковые. Нижнечелюстные щупальцы 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Оцеллии отсутствуют. Лапки пятичлениковые 4-й сегмент двулопастный сердцевидный. Вид был впервые описан в 2006 году немецким палеонтологом Уилфридом Вихардом (Wilfried Wichard Institut fur Biologie und ihre Didaktik Universitat zu Koln Кёльн Германия) и американским энтомологом Майклом Энджелом (Engel M.) под первоначальным названием Sialis (Protosialis) voigti Wichard and Engel 2006 (тогда таксон Protosialis был подродом в составе рода Sialis). Название P. voigti дано в честь Петера Фойта (Peter C. Voigt; 1930–2004) бывшего душой и сердцем организации Bernstein Arbeitskreis (Гамбург). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Dobbertinia reticulata Protosialis casca Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Eosialis dorisi являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis voigti на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Arostropsis groehni (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Arostropsis семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы (Калининградская область Россия). Описание Длина тела 64 мм ширина 18 мм высота 13 мм. Тело узкое сплющенное сверху. Усики 12-члениковые булава состоит из 4 сегментов. Скапус усиков короткий достигает середины линии глаз. Arostropsis близок к родам из трибы Naupactini таким как Mesagroicus Schoenherr 1840 Eurymetopus Schoenherr 1840 Melanocyphus Jekel 1875 Trichonaupactus Hustache 1939). От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Protonaupactus Zherikhin 1971 и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и более крупными размерами. Вид был впервые описан в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и назван в честь Carsten Gröhn собравшего типовой экземпляр (голотип). Детали строения Примечания Литература Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Arostropsis groehni. Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 января 2014.Protonaupactus sobrinus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Protonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела 45 мм ширина 175 мм высота 165 мм. Усики 9-члениковые булава состоит из 1 сегмента. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса. Вид был впервые описан в 1972 году под названием Phyllobius sobrinus Voss 1972. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и размерами. Вместе с видами Protonaupactus microphthalmus Zherikhin 1971 и Protonaupactus viridis (Wanat & Boroviec 1986) включён в состав рода Protonaupactus Zherikhin 1971 что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K Kojima H Miyakawa S (2006) The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Paonaupactus sitonoides (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Paonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела около 4 мм. Глаза дорзо-латеральные расположены на уровне лба. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса (на котором кили отсутствуют). Прококсы ближе к переднему краю простернума чем к заднему. Вид был впервые описан в 1953 году. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Protonaupactus) отличается строением усиков глаз и груди и размерами что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. (2006). The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Protonaupactus viridis (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Protonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела около 4 мм. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса. Вид был впервые описан в 1986 году под названием Sucinophyllobius viridis Wanat & Boroviec 1986 а в 2011 году перенесён в состав рода Protonaupactus. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и размерами. Вместе с видами Protonaupactus microphthalmus Zherikhin 1971 и Protonaupactus sobrinus (Voss 1972) включён в состав рода Protonaupactus Zherikhin 1971 что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K Kojima H Miyakawa S (2006) The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Центральноамериканский ревун (лат. Alouatta pigra) — примат из семейства паукообразных обезьян. Встречается в дождевых лесах Белиза Гватемалы и Мексики. Описание Центральноамериканские ревуны самые крупные из рода ревунов и одни из самых крупных приматов Нового Света. Самцы этого вида являются самыми крупными приматами Центральной Америки. Вес самцов в среднем 114 кг вес самок в среднем 64 кг. Длина тела от 521 до 639 мм. Длина хвоста от 590 до 690 мм. Шерсть длинная чёрная. Хвост хватательного типа. Шерсть новорождённых коричневая с возрастом темнеет. Самцы старше четырёх месяцев имеют белую мошонку. Морфологически приспособлены к растительному рациону. Коренные зубы имеют высокую режущую кромку помогающие этим животным пережёвывать листья. У самцов увеличенная подъязычная кость служащая резонатором при издавании громких ревущих криков которыми известны представители рода ревунов. Поведение Дневные древесные животные. Образуют небольшие группы в составе которых один или два взрослых самца соотношение количества самок к количеству самцов составляет в среднем 13. В группе обычно от 2 до 16 особей включая молодняк. Территория группы от 3 до 25 га. Плотность популяции может превышать 250 особей на км2. В рационе в основном листья и фрукты дополнением служат цветы и семена. Самки достигают половой зрелости в возрасте 4 лет самцы позднее в возрасте 6—8 лет. По достижении половой зрелости самцы обычно покидают группу самки остаются. Продолжительность жизни до 20 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 60 % за 30 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания охота и нелегальная торговля. Ссылки ARKive — Фото и видео Alouatta pigra ПримечанияКоата Жоффруа (лат. Ateles geoffroyi) — примат семейства паукообразных обезьян. Классификация Видовое название дано в честь французского натуралиста Этьена Жоффруа. Близкородственные виды — Ateles belzebuth и Ateles hybridus. Выделяют пять подвидов коаты Жоффруа: Ateles geoffroyi geoffroyi Ateles geoffroyi grisescens Ateles geoffroyi ornatus Ateles geoffroyi vellerosus Ateles geoffroyi yucatanensis Некоторые авторы также выделяют подвиды Ateles geoffroyi azuerensis и Ateles geoffroyi frontatus. Кроме того Ateles fusciceps иногда считается синонимом Ateles geoffroyi а иногда рассматривается в качестве отдельного вида. Описание Коаты Жоффруа — относительно крупные приматы. Длина тела от 30 до 63 см вес от 6 до 9 кг. Длина хвоста от 63 до 85 см. Самцы немного крупнее самок. Цвет шерсти отличается у разных подвидов и может быть красноватым рыжим коричневым чёрным или светло-коричневым. Кисти передних конечностей и ступни задних конечностей чёрные. Лицо имеет светлые пятна вокруг глаз и носа. Конечности длинные и тонкие. Руки примерно на 25 % длиннее ног. Большой палец редуцирован остальные пальцы длинные и сильные что является приспособлением к брахиации. Хвост хватательного типа используется в качестве дополнительной конечности может выдерживать полный вес животного. Клитор самок очень длинный зачастую больше чем пенис самцов. Распространение Встречаются повсеместно в Центральной Америке. Ареал включает Панаму Коста-Рику Никарагуа Гватемалу Гондурас Сальвадор Белиз и южные районы Мексики. Южный подвид A. g. grisescens возможно встречается в Колумбии у границы с Панамой. Населяют различные типы лесов включая дождевые тропические и листопадные а также мангровые заросли. Поведение Дневные древесные животные. На землю спускаются чаще чем другие паукообразные обезьяны. Образуют крупные сообщества от 20 до 42 особей. Каждое сообщество состоит из нескольких групп проводящих время вместе за поиском пищи. В группах от 2 до 6 особей. В некоторых районах коаты Жоффруа взаимодействуют с обыкновенными капуцинами. Такое взаимодействие может включать взаимный груминг. В рационе преимущественно фрукты кроме того — молодые листья и ростки а также цветы кора деревьев насекомые нектар и семена. Самки приносят потомство каждые 2—4 года. Беременность длится около 75 месяцев в помёте обычно один редко два детёныша. До пяти месяцев все детёныши чёрные. Первый месяц после рождения цепляются за брюхо матери затем переползают на спину. Самки достигают половой зрелости в возрасте четырёх лет самцы в возрасте пяти лет. В неволе продолжительность жизни составляет до 33 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» ввиду быстрого разрушения среды обитания. Три подвида в критическом положении. Другая угроза виду — охота. ПримечанияРыжеватая обезьяна (лат. Brachyteles hypoxanthus) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Рыжеватые обезьяны имеют уникальный рисунок шерсти на морде отличающий их от родственных видов. Также отличаются присутствием большого пальца. Достаточно крупные приматы одни из крупнейших среди приматов Нового Света. Длина тела самцов от 55 до 78 см самок от 50 до 65 см. Длина хвоста от 65 до 80 см. Вес самцов от 12 до 15 кг вес самок от 95 до 11 кг. Цвет шерсти от серого до светло-коричневого. Распространение Населяют атлантические леса в бразильских штатах Рио-де-Жанейро Эспириту-Санту Минас-Жерайс и Баия. Статус популяции Рыжеватые обезьяны — крайне редкий и уязвимый вид приматов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности». Главные угрозы — охота и разрушение среды обитания. Среди немногих оставшихся изолированных популяций лишь одна из Каратинги считается способной выжить в течение следующих 100 лет. Примечания Ссылки Фото и видео рыжеватой обезьяныКолумбийская шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix lugens) — примат семейства паукообразных обезьян. Классификация Ранее считался подвидом бурой шерстистой обезьяны (Lagothrix lagotricha). В 2001 году по совокупности морфологических отличий был поднят до ранга вида. Описание Достаточно крупные приматы обладающие цепким хвостом и длинными конечностями. Хвост длинный имеет подушечку на нижней стороне ближе к концу улучшающую сцепление с ветками деревьев. Длина тела самцов в среднем 498 см самок в среднем 492. Шерсть длинная густая. Цвет шерсти серый спина и конечности темнее чем брюхо и грудь. Некоторые особи имеют тёмно-коричневую или светло-серую шерсть. Продолжительность жизни в неволе до 30 лет. Распространение Встречаются в низовьях реки Гуайяберо. На север ареал простирается до склонов Восточной Кордильеры. В центральной Колумбии встречаются от реки Магдалена до департамента Толима и в департаменте Сесар. Существует изолированная популяция в департаментах Боливар и Антьокия. Поведение Населяют первичные леса на высоте до 3000 метров над уровнем моря. В рационе фрукты также молодые листья и побеги цветы нектар кора деревьев. Образуют группы размером от 14 до 33 особей. Каждая группа занимает территорию более 150 га. Размножаются достаточно медленно самка приносит потомство в среднем раз в три года. В помёте один редко два детёныш. Половой зрелости самки достигают в возрасте 5—6 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократится на 80 % за следующие 45 лет. Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. В природоохранных зонах плотность популяции составляет около 50 особей/км². ПримечанияSquatina albipunctata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 415 м. Максимальная зарегистрированная длина 985 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 985 см пойманного у берегов Виктории (38°42′ ю. ш. 148°18′ в. д.38.700° ю. ш. 148.300° в. д.﻿ / -38.700; 148.300 ) на глубине 84—92 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 722 см пойманный в водах Квинсленда на глубине 314—319 м; самка длиной 276 см пойманная на Большом Барьерном рифе на глубине 302—306 м; неполовозрелый самец длиной 596 см пойманный у побережья Нового Южного Уэльса на глубине 131—133 м; неполовозрелый самец длиной 321 см пойманный в Batemans Bay на глубине 115—117 м; самка длиной 301 см пойманная на рифе Сумарез на глубине 246—254 м; самка длиной 319 см пойманная на рифе Флиндерс на глубине 212 м; неполовозрелый самец длиной 296 см пойманный к востоку от Сиднея на глубине 348—350 м; неполовозрелый самец длиной 407 см пойманный к северо-востоку от Сиднея на глубине 204—210 м и неполовозрелый самец длиной 316 см пойманный у берегов города Улладулла Новый Южный Уэльс. Ранее этих акул путали с австралийскими скватинами ареал которых ограничен внешним крем континентального шельфа южного побережья Австралии. В районе Ньюкасла Новый Южный Уэльс и на восточном побережье Виктории ареалы этих видов пересекаются. Видовое название происходит от слов лат. albus — «белый» и лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Squatina albipunctata являются эндемиками восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Виктория). Они встречаются на внешнем крае континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине от 37 до 415 м по другим данным от 60 до 315 м. Описание У Squatina albipunctata крепкое уплощённое тело не сужающееся в районе основания брюшных плавников. Хвост сплющен даже в основании хвостового стебля. Брюхо слегка вытянутое. Голова широкая и плоская имеет овальное сечение. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники очень широкие и мясистые у основания. Брюшные плавники крупные и удлинённые. Спинные плавники одинакового размера и формы имеют вертикальный постав и расположены близко друг к другу. Тело плотно покрыто плакоидной чешуёй. Биология Рацион этих скватин состоит из костистых рыб и ракообразных. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 20 новорожденных. По одним данным максимальная зарегистрированная длина составляет 985 см по другим — 130 см а вес 20 кг. Длина самой маленькой особи этого вида попавшейся в трал в водах Нового Южного Уэльса составляла 30 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Squatina albipunctata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina albipunctata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияPresbytis thomasi (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога Олдфилда Томаса (1858—1929). Описание Шерсть на нижней поверхности тела белая на остальной части тела тёмно-серая. Две белых полосы на лбу соединяются книзу образуя подобие буквы «V». Глаза оранжево-карие кожа розовая. Средний вес этих приматов составляет 667 кг для самцов и 669 кг для самок. Длина тела от 420 до 620 мм длина хвоста от 500 до 850 мм. Пищеварительная система приспособлена к перевариванию целлюлозы которой богат рацион мартышек. Клыки самцов больше чем клыки самок. Резцы длинные и узкие. Морда короткая и широкая. Большой палец редуцирован. Задние конечности длиннее передних. Распространение Встречаются на севере Суматры в Индонезии в провинции Ачех к северу от рек Симпангкири и Вампу. Поведение Дневные животные часто спускающиеся на землю с деревьев в поисках пищи. Образуют группы размером от 3 до 20 особей. Группа обычно состоит из одного самца нескольких самок и их потомства. В рационе фрукты семена листья цветы кора ростки а также мелкие животные такие как насекомые ящерицы яйца птиц. Выраженного сезона размножения нет. Беременность длится от 5 до 6 месяцев. В помёте обычно один детёныш. До возраста 12 или 15 месяцев молодняк питается молоком матери. Половая зрелость наступает в возрасте от 4 до 5 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 40 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. ПримечанияСлай Ку́пер (англ. Sly Cooper) — персонаж серии видеоигр Sly Cooper разработанной компаниями Sucker Punch Productions и Sanzaru Games для PlayStation 2 PlayStation 3 и PlayStation Vita. Слай — главный герой серии игр основатель и лидер банды Купера. Он обладает специальными воровскими техниками его предков записанных в книге Thievius Raccoonus. Характеристики Слай — антропоморфный енот предки которого во все эпохи были знаменитыми ворами. Когда Слаю было 8 лет его родители были убиты группировкой Fiendish Five а книга рассказывающая о воровских техниках его предков похищена. Слай попадает в приют где знакомится с черепахой Бентли и бегемотом Мюрреем с которыми он формирует банду воров. Слай очень ловкий и проворный он способен лазить по трубам карнизам верёвкам и т. п. а также используя трость с крюком использовать неровности в стенах. Кроме того он способен использовать различные устройства такие как дельтаплан дымовые шашки реактивные ботинки будильники и др. для того чтобы проникнуть куда-либо незамеченным или избавиться от преследования. Осваивая техники своих предков Слай обретает различные способности такие как замедление времени невидимость более сильные атаки и др.. Используя свою трость с крюком Слай может воровать у врагов деньги и другие предметы оставаясь незамеченным. Тем не менее Слай остаётся верен своим друзьям ставя их выше всякого богатства. Во всех вышедших на данный момент играх англоязычным актёром озвучания Слая Купера является Кевин Миллер однако 28 января 2014 года вышел трейлер фильма «Слай Купер» в котором Слая озвучивает канадский актёр Йен Джеймс Корлетт. Отзывы критиков и культурное влияние GamesRadar включил Слая в список «25 лучших новых персонажей десятилетия» (англ. The 25 best new characters of the decade) отметив что архетип «вор-джентльмен» очень слабо представлен в видеоиграх. Также он был включён в список «Самые привлекательные новые персонажи десятилетия» (англ. The sexiest new characters of the decade) отметив что Слай это тот тип персонажа о котором хотят писать писатели-романисты. На Game Developers Conference в 2002 году Слай победил в номинации «Лучший оригинальный персонаж года» (англ. The Best Original Game Character of the Year). В 2012 году GamesRadar назвал его 74 лучшим героем в видеоиграх. ПримечанияКраб Дерю́гина (лат. Sculptolithodes derjugini) — вид десятиногих ракообразных их инфраотряда неполнохвостых (Anomura) выделяемый в монотипический род Sculptolithodes. Как и другие представители семейства Lithodidae относится к крабоидам: обладает внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличим от них по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Видовое название дано в честь русского зоолога К. М. Дерюгина (1878—1938). Внешний вид и строение Длина карапакса до 47 см а ширина до 46 см. На нём есть шесть крупных приплюснутых выпуклостей причудливой формы. Боковые края карапакса вздуты и несут по 5 тупых шипов. Рострум вздутый и массивный похожий на булаву. На ходильных ногах тупые шипы вздутия и пластинчатые выросты. Окрас карапакса оранжево-красный или зеленовато-коричневый ходильные ноги тёмно-коричневые а клешни ярко-красные. Распространение и места обитания Краб Дерюгина обитает на севере Тихого океана от Татарского пролива до залива Петра Великого. Также водится у островов Малой Курильской гряды у западного побережья Сахалина на глубинах 40—70 м а ещё в Японии (острова Ребун и Рисири). В большинстве мест обитания встречается редко. Населяет глубины от 10 до 104 м. Живёт среди камней и ракушечника. Размножения Самка вымётывает 1500—2500 икринок. Краб Дерюгина и человек Краб Дерюгина занесён в Красную книгу РФ. Примечания Литература Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 212. — ISBN 978-5-74444-1966-0 Ссылки Энциклопедия Сахалинской области: Крабоид ДерюгинаLampropeltis holbrooki (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Обитает от Иллинойса и Айовы на юг до Техаса и на восток до Алабамы (США). Видовое латинское название дано в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука (1794—1871). Общая длина достигает от 90 до 120 см. Окраска спины тёмно-коричневого или чёрного цвета с яркими жёлтыми пятнышками на краю каждой чешуйки. Такой пёстрый рисунок обычно называют «соль с перцем». У некоторых особей жёлтые пятнышки сливаются в узкие поперечные полоски. Брюхо светлое кремовое с большими поперечными тёмными пятнами. У молодых особей чётко выраженные поперечные полосы на спине и размытый светлый узор с боков. Большинство тёмных чешуек не имеет жёлтых пятен. Любит влажные пойменные луга болота равнинные и горные леса прерии обычно держится вблизи водоёмов. Питается ящерицами змеями иногда грызунами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 15—20 яиц. Литература Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32 Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Crother B. I. 2000. Scientific and standard English names of amphibians and reptiles of North America north of Mexico with comments regarding confidence in our understanding. Herpetogical Circular No. 29: 1-82Oisea celinea (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Oisea из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) под первоначальным названием Eorhachiberotha celinea. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Gallosemidalis eocenica Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Gallosemidalis eocenica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Gallosemidalis из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Coniopterygidae. Видовое название G. eocenica связано со временем кайнозойской эры (эоцен) в котором обитали представители данного таксона. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Phyllomedusinae (лат.) — подсемейство лягушек из семейства квакш. Обитают в Центральной и Южной Америке от тропической Мексики до Аргентины. Классификация В подсемействе Phyllomedusinae 5 родов с 60 видами: Agalychnis Cope 1864 — Яркоглазые квакши (15 видов) Cruziohyla Faivovich Haddad Garcia Frost Campbell et Wheeler 2005 (2 вида) Phasmahyla Cruz 1991 (7 видов) Phrynomedusa Miranda-Ribeiro 1923 (5 видов) Phyllomedusa Wagler 1830 — Филломедузы (31 вид) ПримечанияHylinae (лат.) — подсемейство лягушек из семейства квакш. Обитают в умеренной зоне Евразии на Японских островах крайнем севере Африки в Северной и Южной Америке и на Карибских островах. Классификация В подсемействе Hylinae 41 род с 674 видами: ПримечанияRhacophorinae (лат.) — подсемейство бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Обитают в тропиках Африки и Азии на север до умеренной зоны Китая и Японских островов. Классификация В подсемействе Rhacophorinae 16 родов с 389 видами: «Theloderma» moloch (Annandale 1912) Beddomixalus Abraham Pyron Ansil Zachariah and Zachariah 2013 (1 вид) Chiromantis Peters 1854 (18 видов) Feihyla Frost Grant Faivovich Bain Haas Haddad de Sá Channing Wilkinson Donnellan Raxworthy Campbell Blotto Moler Drewes Nussbaum Lynch Green and Wheeler 2006 (5 видов) Ghatixalus Biju Roelants and Bossuyt 2008 (2 вида) Gracixalus Delorme Dubois Grosjean and Ohler 2005 (11 видов) Kurixalus Ye Fei and Dubois 1999 (12 видов) Liuixalus Li Che Bain Zhao and Zhang 2008 (7 видов) Mercurana Abraham Pyron Ansil Zachariah and Zachariah 2013 (1 вид) Nyctixalus Boulenger 1882 (3 вида) Philautus Gistel 1848 (52 вида) Polypedates Tschudi 1838 (24 вида) Pseudophilautus Laurent 1943 (79 видов) Raorchestes Biju Shouche Dubois Dutta and Bossuyt 2010 (59 видов) Rhacophorus Kuhl and Van Hasselt 1822 — Летающие лягушки (88 видов) Taruga Meegaskumbura Meegaskumbura Bowatte Manamendra-Arachchi Pethiyagoda Hanken and Schneider 2010 (3 вида) Theloderma Tschudi 1838 (23 вида) ПримечанияЧубатая мартышка (лат. Cercopithecus pogonias) — вид приматов из семейства мартышковых. Описание Цвет шерсти различаются у разных подвидов от коричневого до серого. Нижняя часть конечностей и хвоста чёрная. Грудь брюхо и внутренняя сторона конечностей золотисто-жёлтая. у самцов голубая мошонка. Морда тёмно-синяя нос розовый. Шерсть окружающая морду жёлтая. От края глаз до ушей тянется тёмная полоса. На лбу небольшой хохолок вокруг ушей также пучки длинных волос. Длина тела от 38 до 66 см вес от 3 до 45 кг. Распространение Вид достаточно широко распространён по всей Центральной Африке. Чубатые мартышки встречаются в Нигерии на большей части территории Центрально-Африканской Республики в Республике Конго и Демократической Республике Конго Анголе Экваториальной Гвинее и Габоне. Поведение Встречаются на верхних ярусах леса. Передвигаются в кронах деревьев совершая длинные прыжки. Образуют группы от 8 до 20 особей состоящие из одного самца нескольких самок и их потомства. Самцы не сумевшие обзавестись гаремом становятся одиночками и даже присоединяются к группам других обезьян например чёрного колобуса (Colobus satanas). В рационе фрукты дополнение служат листья и насекомые. В отличие от других мартышек представители этого вида особенно в северной части ареала могут мигрировать на солидные расстояния за сезонно доступными фруктами. Выраженного сезона размножения нет роды проходят в любое время года. Беременность длится около 5 месяцев в помёте обычно один детёныш. Классификация Классификация вида и разделение его на подвиды дискуссионны. В частности некоторые авторы включают мартышку Вольфа и мартышку Дента в состав вида в качестве подвидов тогда как другие выделяют их в отдельные виды. Ниже дана классификация согласно Groves 2001 2005: Cercopithecus pogonias elegans — между реками Ломами и Луалаба Cercopithecus pogonias grayi — южный Камерун Центрально-Африканская Республика Республика Конго и Демократическая Республика Конго к северу от реки Конго Cercopithecus pogonias nigripes — Экваториальная Гвинея Габон Республика Конго и провинция Кабинда в Анголе Cercopithecus pogonias pogonias — от реки Кросс до Рио-Муни включая остров Биоко Cercopithecus pogonias pyrogaster — между рекой Кванго и регионом Лулуа в Демократической Республике Конго и северной Анголе Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» ввиду его широкого распространения и малой вероятности быстрого сокращения популяции в будущем. ПримечанияТОЗ-17 — советская малокалиберная винтовка разработанная на Тульском оружейном заводе для любительской и промысловой охоты. Послужила базой для создания охотничьего карабина ТОЗ-78. Варианты ТОЗ-17 ТОЗ-17-01 Страны-эксплуатанты Украина Украина — некоторое количество имелось в распоряжении министерства обороны Украины (29 февраля 2012 года было принято решение о утилизации 35 шт. ТОЗ-17 и ТОЗ-17-01). Примечания Дополнительная литература Рон В. ТОЗ-17 — карабин для охотников-профессионалов (рус.) // Оружие : журнал. — 2016. — № 10. — С. 64-65. — ISSN 1728-9203. Ссылки Описание карабина ТОЗ 17-01 на сайте firearmstalk.ru http://www.shompol.com.ua/oruzhie-dlya-ohoty/nareznoe-oruzhie/toz-17.html http://www.shooting-ua.com/arm-books/arm_book_74.htm http://www.wikihunt.ru/%D0%A2%D0%9E%D0%97_17Мартышка Кемпбелла (лат. Cercopithecus campbelli) — вид приматов из семейства мартышковых. Классификация Классификация вида дискуссионна. Некоторые приматологи (Grubb et al. 2003) выделяют в составе два подвида: Cercopithecus campbelli campbelli и Cercopithecus campbelli lowei тогда как другие (Kingdon 2001 Groves 2005) выделяют Cercopithecus lowei в отдельный вид. Описание Шерсть коричневая нижняя часть тела светлее верхней. Хвост длинный прямой. Имеет защёчные мешки в которые складывает излишки пищи. Распространение Ареал распространяется по Западной Африке от Гамбии и Сенегала к северу от реки Казаманс до реки Вольта. Мартышки Кемпбелла населяют различные типы тропических лесов включая первичные и вторичные леса мангровые заросли саванны и поросшие кустарником границы сельскохозяйственных угодий. Поведение Дневные животные. В рационе фрукты листья и древесные соки. Образуют группы размером от 8 до 13 особей защищающих свою территорию. О потомстве заботится не только мать но и все самки из группы. Существует два типа групп в первом один самец гарем из самок и их потомство во втором группе составлены исключительно из самцов. В помёте один детёныш. Исследования проведённые в 2009 году показали что система звуков этих мартышек одна из самых сложных в животном мире. В ней даже присутствуют зачатки синтаксического строя. ПримечанияМартышка Прейса (лат. Cercopithecus preussi) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Пауля Прейса (1861—1926). Классификация Традиционно мартышка Прейса помещается в род Cercopithecus однако некоторые приматологи помещают её в род Allochrocebus. Выделяют два подвида: Cercopithecus preussi preussi — материковый подвид Cercopithecus preussi insularis — подвид с острова Биоко Описание Отличительной чертой во внешности мартышек Прейса является белое пятно на горле. Хвост длинный закрученный. Шерсть серая или чёрная на спине бурое седловидное пятно. Выражен половой диморфизм самцы немного крупнее самок. Длина тела в среднем 477 см. Распространение Встречаются в западном Камеруне восточной Нигерии и на острове Биоко. Предпочитают горные и предгорные леса доходя до высоты в 2500 метров над уровнем моря. Поведение Древесные животные однако часто спускаются на землю. В рационе фрукты семена листья и цветы. Образуют группы от 2 до 12 особей. В группе доминантный самец и несколько самок с потомством. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». По оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 50 % за 27 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Примечания«Барби и сёстры в Сказке о пони» (англ. Barbie & Her Sisters in a Pony Tale) — американский полнометражный анимационный фильм режиссёра Кайран Келли. Сюжет Барби и её сёстры отправляются в сказочные Швейцарские Альпы чтобы провести незабываемые летние каникулы в школе верховой езды. Барби с нетерпением ждёт встречи с новой лошадкой которую намеревается забрать с собой в Малибу. Стэйси очень хочется доказать всем что она великолепная наездница. Малышка Челси мечтает покататься на «настоящих больших лошадках» а Скиппер больше любит красочно описывать приключения чем участвовать в них. Каникулы идут своим чередом пока Барби не находит в лесу необычную дикую лошадь — и каникулы сестёр становятся по-настоящему волшебными! Персонажи Барби — Главная героиня мультфильма. Лошадь — Благородная. Скиппер — Вторая по старшинству сестра. Везде ходит с планшетом. Стейси — Третья по старшинству сестрёнка. Лошадь — Пеппер. Челси — Самая младшая среди сестер. Лошадь — Даш. Марлен — Тетя девочек имеет школу Верховой езды/ Мари и Макс — Помощники в школе. Ссылки «Барби и сёстры в Сказке о пони» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseArgyrodes colubrinus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-тенётников (Theridiidae). Обитает в Австралии в штатах Виктория Новый Южный Уэльс и Квинсленд. Небольшой паук с тонким и длинным телом напоминающий веточку. Длина тела самцов составляет 13 миллиметров самки — 22 мм. Окраска варьирует от кремового до коричневого и зеленоватого цвета. Часто встречается на высоте около метра над землёй. Паук питается мелкими пауками и некоторыми насекомыми. Он ждёт свою жертву в засаде и когда мелкий паук попадает в паутину он спускаться и при помощи последней пары ног оборачивает жертву в шёлковую нить. Кокон с яйцами размером 4 мм х 3 мм с небольшим выступом у основания содержит от 40 до 50 жёлто- зелёных яиц диаметром 07 мм. Примечания Ссылки Паук-хлыстовик (лат. Argyrodes colubrinus)Spinoberotha mickaelacrai (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Spinoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Chimerhachiberotha acrasarii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Chimerhachiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Испанская торти́лья (картофельная тортилья; исп. tortilla de patatas) — омлет на оливковом масле из куриных яиц с картофелем и репчатым луком. Наряду с паэльей и гаспачо является одним из наиболее узнаваемых блюд испанской кухни. Часто подаётся на завтрак. В испанских барах тортилья сервированная в бутерброде предлагается в качестве закуски. Известна с начала XVII века и предположительно была впервые приготовлена монахами-картезианцами. По другой версии первую картофельную тортилью приготовила в XIX веке наваррская крестьянка перед которой стояла задача накормить вставшего к ней на постой карлистского генерала Сумалакарреги в отсутствие иных продуктов кроме картофеля яиц и лука. Кроме основного рецепта существуют вариации с добавлением других овощей. Готовая тортилья находится в ассортименте любого супермаркета Испании. См. также Тортилья Бутерброд с испанской тортильей Фриттата Жареный картофель Рёшти Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Испанская тортилья Рецепт тортильиLamiopsis tephrodes (лат.) — вид акул рода Lamiopsis семейства Carcharhinidae. Ранее считался синонимом широкопёрой акулы однако в 2010 году был поднят до ранга вида Это редкий вид обитающий в Индо-Тихоокеанской области. Встречается у берегов Борнео Малайзии Таиланда и Индонезии. Максимальная зарегистрированная длина 128 см. Живородящий вид акул. Вероятно питается небольшими костистыми рыбами и беспозвоночными. Не представляет опасности для человека. Описание От широкопёрых акул Lamiopsis tephrodes отличаются следующими параметрами: удлинённое рыло; спинные плавники одинаковой высоты; когда рот закрыт губы почти полностью закрывают зубы за исключением расположенных на симфизе; передние нижние зубы узкие и торчащие. Во рту имеются 33—40 верхних и 34—40 нижних зубных рядов. Расстояние между спинными плавниками составляет 162—204 % от общей длины. Передние края грудных плавников слегка изогнуты. Их длина составляет 124—144 общей длины. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—93 % общей длины и 48-53 % длины переднего края грудных плавников. Первый спинной плавник довольно мал поставлен под наклоном задняя граница прямая или слегка вогнута. Свободный задний кончик расположен перед основанием брюшных плавников. Длина основания составляет 149—171 % а высота плавника равна 56—81 % общей длины. Второй спинной плавник крупный по высоте примерно равен первому спинному плавнику длина основания составляет 118—143 % а высота равна 48—73 % от общей длины и 83—93 % от высоты первого спинного плавника. Высота анального плавника составляет 38—56 % общей длины и 70—85 % высоты второго спинного плавника длина основания равна 78—98 % длины основания второго спинного плавника. Общее количество позвонков 174—181 количество позвонков прекаудального отдела 98—100. Граница между тёмной (дорсальной) и светлой (вентральной) окраской головы чёткая. Тёмная окраска снизу не видна тёмная или светлая окантовка плавников отсутствует. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Lamiopsis tephrodes в базе данных FishBase (англ.)Памятник Святому Вацлаву (чеш. Pomník svatého Václava) — конная статуя чешского князя Вацлава Святого (924—936) на Вацлавской площади перед Национальным музеем в Праге возведённая чешским скульптором Йосефом Вацлавом Мысльбеком (1848—1922) в стиле монументального реализма. Памятник является одним из символов Праги и чешской государственности вообще. В 1995 году объявлен национальным памятником культуры Чешской республики. Конкурс проектов памятника После того как в 1879 году барочная конная статуя князя Вацлава святого покровителя Чехии работы Яна Йиржи Бендля (ум. 1680) была перенесена с Вацловской площади в Вышеград возникла необходимость в новом более современном памятнике на месте прежнего. В январе 1894 года был объявлен конкурс к участию в котором были допущены восемь скульпторов родившихся или проживавших в Чехии. По итогам конкурса первое место было решено не присуждать а второе разделили сразу два автора — Богуслав Шнирх и Йосеф Вацлав Мысльбек. Им было предложено усовершенствовать свои проекты для участия в окончательном туре конкурса. Князь Вацлав в проектах двух скульпторов был изображён в разных ипостасях: у Шнирха это был святой подвижник благословлявший толпы народа у Мысльбека же — воин и полководец в полном боевом облачении бесстрашно взиравший вдаль. В итоге был избран проект Мысльбека. Впоследствии однако оригинальная модель памятника неоднократно менялась и в конце концов конная статуя князя Вацлава была окружена четырьмя статуями других чешских святых: Святой Людмилы Святого Прокопия Святого Войтеха и Святого Иоанна (статуя последнего вскоре была заменена статуей Святой Анежки). Возведение памятника Работа над памятником продолжалась более тридцати лет. Соавторами Мысльбека были архитектор Алоис Дриак осуществивший архитектурное проектирование и скульптор Целда Клоучек украсивший постамент памятника оригинальным орнаментом. Бронзовое литьё памятника осуществила фирма Bendelmayer. В процессе создания статуй святых Мысльбек уделил большое внимание их лицам: так лицо Святого Войтеха приобрело черты лица пражского архиепископа Франциска де Паула фон Шёнборна а лицо Святого Прокопия — черты самого Йосефа Вацлава Мысльбека. Моделью для статуи коня послужил семилетний армейский жеребец Ардо (отдельная статуя которого была установлена Мысльбеком в Кошице). Фигура самого Вацлава в процессе создания была дополнена кольчугой мечом и шлемом. Памятник был установлен на своём месте в 1912 году первоначально с тремя статуями вокруг Святого Вацлава и открыт 28 октября 1918 года. Четвёртая статуя была установлена в 1924 году. Торжественное открытие памятника состоялось 27 октября 1935 года. В 1979 году вокруг памятника была установлена изысканная бронзовая цепь. В 2003—2005 годах была проведена реставрация памятника внутрь была установлена сенсорная камера. На постаменте памятника выгравирована надпись: Источники Pomník svatého Václava / Памятник святому ВацлавуAlloberotha petrulevicii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Alloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в верхнемеловых (сеноман) янтарях Европы (Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Alboconis cretacica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Alboconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Archingeay-Les Nouillers Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Eorhachiberotha burmitica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Eorhachiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Phthanoconis burmitica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Phthanoconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Eorhachiberotha burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Glaesoconis baliopteryx (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Glaesoconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Paraberotha acra (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paraberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Jezzine Ливан). Вид был впервые описан в 1980 году первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Retinoberotha stuermeri (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Retinoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в верхнемеловых (сеноман) янтарях Европы (Франция). Вид был впервые описан в 1978 году первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Paraberotha acra Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Whalfera venatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Whalfera из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Великобритания). Вид был впервые описан в 1983 году британским палеоэнтомологом П. Уэйлли (Whalley P. E. S. 1983) первоначально в составе семейства Mantispidae под названием Fera venatrix. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Whalfera wiszniewskii Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.«Птичка Тари» — советский рисованный мультипликационный фильм 1976 года лирическая комедия режиссёра Геннадия Сокольского созданная по сказке Бориса Заходера. Сюжет В Африке среди пальм и экзотических животных жил крокодил. Его боялись другие звери ведь кроме того что у него были огромные зубы которые он никогда не чистил так ещё он обладал вредным и злым нравом. Однажды его начала мучить сильная зубная боль. Но никто из зверей не захотел ему помогать мало того стали смеяться над ним. Однако нашлась одна маленькая птичка по имени Тари которая помогла крокодилу и почистила его зубы своим клювом. В зубах у крокодила было много мусора который птичка с успехом выбросила а затем удалила больной зуб. Птичка Тари согласилась периодически чистить крокодилу зубы. После этого крокодил подобрел поблагодарил птичку и стал дружить с остальными зверями. Все радостно запели песенку: Создатели Литература Заходер Борис. Птичка Тари. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1978. — 20 с. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Примечания Ссылки «Птичка Тари» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Птичка Тари» на «Аниматор.ру» «Птичка Тари» Кадры из фильма «Птичка Тари» на Мультик.руWhalfera wiszniewskii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Whalfera из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых балтийских янтарях Европы (Польша). Вид был впервые описан в 2010 году палеоэнтомологами В. Макаркиным и Дж. Куприяновичем (V. N. Makarkin and J. Kupryjanowicz). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Libanosemidalis hammanaensis Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera. Ранее был описан вид Whalfera venatrix с которым они образуют род Whalfera. Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Libanosemidalis hammanaensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Libanosemidalis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2000 году палеоэнтомологами Д. Азаром (D. Azar) Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Малбрук (лат. Chlorocebus cynosuros) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Иногда классифицируется как подвид верветки (Chlorocebus pygerythrus) или гривета (Chlorocebus aethiops). Описание Небольшие приматы с длинными конечностями и хвостом. Шерсть оливково-серая. Грудь брюхо и внутренняя сторона конечностей белые. Щёки и брови также белые. Морда чёрная безволосая. Глаза коричневые. Гениталии ярко окрашены: мошонка самцов синяя пенис красный. Самцы на 20 % крупнее самок. Распространение Встречаются в Центральной Африке от рифтовой долины Альбертин в Демократической Республике Конго на запад до Атлантического океана и на юг до северной Намибии и Замбии к западу от реки Луангва. Предпочитает болотистые леса саванные леса и горные леса встречаясь на высоте до 4500 метров над уровнем моря. Поведение Дневные животные образуют крупные группы до 50 животных. Количество самцов и самок в группе примерно одинаково. Каждя группа защищает свою территорию. Развита система коммуникации при помощи жестов и звуков. Рацион Всеядны. В рационе фрукты семена цветы древесные соки беспозвоночные яйца ящерицы и небольшие птицы. В большинстве районов растительная пища занимает большую часть рациона. ПримечанияПатагонский морской ангел или аргентинская скватина (лат. Squatina argentina) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 170 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1930 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 455 см пойманного у берегов провинции Буэнос-Айрес Аргентина. Относительно скватин присутствующих в водах южного побережья Бразилии существуют противоречивые мнения. Некоторые авторы признавали Squatina punctata и Squatina guggenhei синонимами. На основании анализа митохондриальной ДНК был сделан вывод о присутствии в этих водах трёх видов: Squatina punctata Squatina guggenhei и аргентинской скватины. Группа специалистов по акулам Международного союза охраны природы подготовила оценку всех номинальных видов скватин обитающих в юго-западной Атлантике: Squatina punctata Squatina guggenhei ''Squatina occulta и аргентинской скватины. Валидность и присутствие в этом ареале аргентинской скватины в целом согласована. Ареал Аргентинские скватины обитают в западной части Атлантического от 32 ° ю.ш. (Риу-Гранди-ду-Сул Бразилия) до 43 ° ю.ш. (северная Патагония Аргентина). У берегов Бразилии естественные питомники отсутствуют вероятно они расположены южнее в водах Уругвая и Аргентины. Эти акулы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине 100—400 м где температура воды равна 14—16 °C. Описание У аргентинских акул довольно узкое тело. Ноздри обрамлены неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов слегка бахромчатый или гладкий. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без заострённых лопастей. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и закруглённые. Расстояние от глаза до брызгальца в 2 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. По позвоночнику и на рыле имеются небольшие шипы. Окраска ровного цвета без глазков. Спинные плавники маленькие сдвинуты к хвосту. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 11 новорожденных чаще всего 9—10. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 120 см. Цикл размножения двухгодичный. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Численность скватин в уловах в западной части Атлантики существенно снизилась. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Патагонский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Патагонский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияBanoberotha enigmatica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Banoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых ливанских янтарях Азии (Jezzine Ливан). Вид был впервые описан в 1980 году палеоэнтомологом П. Уэйлли (Whalley P. E. S. 1980). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Raptorapax terribilissima Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Oloberotha sinica Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном(Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Raptorapax terribilissima (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Raptorapax из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых ливанских янтарях Азии (Beqaa Zahleh Bouarij Ливан). Вид был впервые описан в 2010 году палеоэнтомологами Джулианом Петрулевичиусом (Petrulevicius Julian F.; División Paleozoología Invertebrados Museo de La Plata—UNLP—CONICET Аргентина) Дэни Азаром (Azar Dany; Lebanese University Faculty of Sciences II Natural Sciences Department Fanar — Matn Ливан) и Андре Нелем (Nel André; Muséum National d'Histoire Naturelle Entomologie Париж Франция) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Oloberotha sinica Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Raptorapax terribilissima на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Oloberotha sinica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Oloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Азии (Yixian Formation Chaomidian Beipiao City Liaoning Китай). Вид был впервые описан в 1996 году китайскими палеоэнтомологами Д. Реном (Ren D.) и З. Гуо (Guo Z. G.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Oloberotha sinica на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Araripeberotha fairchildi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Araripeberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Южной Америки (Crato Formation Бразилия). Вид был впервые описан в 1990 году бразильскими палеоэнтомологами Р. Мартинс-Нето (Martins-Neto R. G.) и М. Вулкано (Vulcano M. A.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Araripeberotha fairchildi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Обыкновенная королевская змея (Lampropeltis getula) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Имеет 5 подвидов. Ранее в состав этого вида входило в целом 9 подвидов но в 2009 году Lampropeltis californiae Lampropeltis getula holbrooki Lampropeltis getula niger Lampropeltis getula splendida определены в качестве самостоятельных видов. Общая длина колеблется от 1—14 до 2 м. Голова треугольная. Туловище стройное. Окраска тёмно-коричневая или чёрная. По туловищу проходит 25—40 белых или кремовых поперечных полос которые связаны между собой и этим напоминают вытянутую цепь. Брюхо тёмного цвета с несколькими светлыми полосами. Любит широколиственные и сосновые леса луга заболоченную местность. Активна ночью. Питается ящерицами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 12 до 23 яиц. Обитает на территории США от южной части штата Нью-Джерси до северной Флориды. Подвиды Lampropeltis getula floridana Lampropeltis getula meansi Lampropeltis getula goini Lampropeltis getula sticticeps Примечания Литература Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. LINEAGE DIVERSIFICATION IN A WIDESPREAD SPECIES: ROLES FOR NICHE DIVERGENCE AND CONSERVATISM IN THE COMMON KINGSNAKE LAMPROPELTIS GETULA. Molecular Ecology 18: 3443–3457 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Caririberotha martinsi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Caririberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Южной Америки (Crato Formation Бразилия). Вид был впервые описан в 1990 году бразильскими палеоэнтомологами Р. Мартинс-Нето (Martins-Neto R. G.) и М. Вулкано (Vulcano M. A.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Araripeberotha fairchildi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Caririberotha martinsi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Dasyberotha eucharis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Dasyberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Araripeberotha fairchildi Caririberotha martinsi Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Dasyberotha eucharis на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.«Кукушка и скворец» — советский рисованный мультипликационный фильм Леонида Амальрика и Владимира Полковникова созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1949 году по одноимённой басне Сергея Михалкова. Сюжет Главные герои мультфильма – птицы хорошо знакомые нам – кукушка и скворцы. У скворцов вылупились маленькие скворчата и семья очень рада такому счастливому событию. С этой радостью скворцов пришел поздравить воробей. Семья скворцов стала намного больше и это замечательно. Радостный отец исполнил волшебную трель на которую прилетела кукушка. Она не разделила радости скворцов ведь по её убеждению лучше быть одной чем вместе с семьей. Кукушка даже не высиживает своих птенцов. Но скворцы смогли доказать кукушке что семья – это опора в беде и радости и потому нужна всем. Создатели Режиссёры-постановщики— Леонид Амальрик Владимир Полковников Сценарист— Сергей Михалков Художник-постановщик— Александр Трусов Художники-мультимликаторы: Надежда Привалова Фёдор Хитрук Александр Беляков Дмитрий Белов Лев Попов Борис Петин Иосиф Старюк Оператор— Николай Воинов Композитор— Юрий Никольский Звукооператор— Николай Прилуцкий Ассистент режиссёра— Ирина Кульнёва В титрах оригинальной версии фильма актёры озвучивания не указаны. Фильм реставрировался в 2001 году и в нём уже указаны новые актёры озвучивания. В статье титры приводятся в соответствии с оригинальной версией фильма. Награды 1950 год — V Международный Кинофестиваль в Карловых Варах — Почётный диплом. Переозвучка В 2001 году отреставрирован и переозвучен (классическая музыка стала синтезаторной) его таким и показывали на некоторых телеканалах в первую очередь: «ДТВ-Viasat» «СТС» «Домашний» «Столица» «ТВ-Центр International» «РТР-Планета» «Детский мир» «RTVi» «Теленяня» и «Бибигон». В настоящее время показывают на каналах «Карусель» «Детский» «Ностальгия» «Радость моя» «Мультимания» и «Москва. Доверие». В 2001 году выпускался на DVD. Но сама переозвучка многими подверглась критике как «антисоветская». Домашнее видео Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов: «В мире басен» DVD дистрибьютор «Крупный план». Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (Выпуск 1). — М.: Госкиноиздат 1950. — 208 с. С. Михалков «Кукушка и скворец» стр. 105. Примечания Ссылки Кукушка и скворец на «Аниматор.ру» «Кукушка и скворец» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Триизодонтиды (буквальный перевод названия — три равных зуба) — семейство наиболее примитивных мезонихий. Обитали в Северной Америке во времена палеоцена однако некоторые из них пробрались в Азию где дожили до конца эоцена. «Флагманом» семейства является триизодон. Триизодонтиды были первыми относительно крупными хищными млекопитающими Северной Америки и конкурировали с гигантскими нелетающими птицами которые к началу эоцена начали сдавать свои позиции. Триизодонтиды считаются первыми базальными мезонихиями. Из-за их примитивного строения зубов некоторые учёные хотят разжаловать триизодонтидов до статуса кондиляртров. Дольше всего триизодонтиды продержались в Азии но единственным известным азиатским триизодонтидом является эндрюсарх. Роды † Andrewsarchus † Eoconodon † Goniacodon † Stelocyon † TriisodonЯнтангле́ст (лат. Yangtanglestes) — род вымерших млекопитающих из семейства мезонихид известный из палеоцена Китая. Является древнейшим представителем отряда мезонихии. Янтанглест появился в раннем палеоцене; ископаемые останки представителей данного рода встречаются вплоть до зеландского яруса (средний палеоцен). В среднем палеоцене симпатрически сосуществовал с предположительно восходящими к нему родами диссакус (Dissacus) синоникс (Sinonyx) и цзянсия (Jiangxia). Характеризовался небольшими размерами и тонкими челюстями. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Naish D. Mesonyx and the other mesonychid mesonychians (mesonychians part IV)Ангольская крошечная мартышка (лат. Miopithecus talapoin) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из двух видов рода Крошечные мартышки. Описание Ангольская крошечная мартышка — самый мелкий из приматов Старого Света. Длина тела от 32 до 45 см длина хвоста от 36 до 53 см. Вес от 08 до 19 кг. Голова и глаза большие морда короткая. Шерсть от зеленовато-жёлтой до серо-зелёной на верхней части тела и от белого до светло-серого на нижней. Мордочка безволосая вокруг носа и редкая чёрная шерсть. Имеются защёчные мешки. Внешняя сторона конечностей желтоватая или красноватая. Ступни задних конечностей и кисти передних конечностей жёлтые иногда с красноватым оттенком. Хвост цветом от тёмно-серого до тёмно-коричневого нижняя сторона хвоста жёлтая или желтовато-серая. Кончик хвоста тёмно-жёлтый или чёрный. Самки обычно светлее чем самцы. Распространение Встречаются в южной части бассейна реки Конго в Анголе и Демократической Республике Конго. Населяют леса различных типов включая первичные вторичные леса мангровые болота опушки леса часто встречаются возле человеческих поселений. Всегда селятся рядом с источниками воды. Поведение Дневные животные. Образуют крупные группы от 70 до 100 животных. В группе может быть несколько доминантных самцов. Самок в группе больше чем самцов. Территориального поведения нет. В рационе насекомые листья семена фрукты ростки яйца мелкие позвоночные. Брачный сезон с мая по сентябрь детёныши рождаются между ноябрём и мартом. В помёте обычно один детёныш. Менструальный цикл длится 31 день беременность длится от 158 до 166 дней. Половой зрелости самки достигают в возрасте 45 лет самцы на год или два позже. Детёныши развиваются довольно быстро. К двухнедельному возрасту они уже могут отлучаться от матери. В шесть недель начинают есть твёрдую пищу к трём месяцам становятся независимыми. ПримечанияПеруанская скватина или перуанский морской ангел (лат. Squatina armata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Тихого океана на глубине до 75 м. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1887 году. Для уточнения таксономии скватин обитающих в восточной части Тихого океана необходимы дальнейшие исследования. В предварительном порядке Л.Компаньо признал перуанскую скватину отдельным от калифорнийской скватины видом на основании первоначального описания Филиппи однако отметил что это разделение основано на ограниченном и в некоторой степени противоречивом материале. Кроме того Компаньо подтвердил что в юго-восточной части Тихого океана может обитать несколько видов скватин. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый» что объясняется наличием крупных колючек на рыле пространстве между глазами спине и по краям грудных плавников. Ареал Перуанские скватины обитают в юго-восточной части Тихого океана у берегов Чили Колумбии Эквадора и Перу. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 75 м. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и кустарные жаберные сети. В Перу за период с 1964 по 1999 год ежегодные уловы этих акул составляли в среднем 267 метрические тонны минимум пришёлся на 1992 год (55 метрические тонны) а максимум — на на 1982 (1126 метрических тонн) и 1986 года (1615 метрических тонн). Вероятно пиковые уловы связаны с Эль-Ниньо. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Перуанская скватина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Перуанская скватина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияКрасивая королевская змея (Lampropeltis calligaster) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Имеет 3 подвида. Общая длина достигает 075—1 м. Голова сжатая с боков немного вытянута. Глаза большие. Туловище стройное и массивное. Окраска варьирует от палевого до коричневого с тёмно-коричневыми или красными прямоугольными поперечными пятнами. Молодые особи имеют более контрастные цвета с тёмными пятнами на светлом розовом фоне. Брюхо желтоватое с чёрными прямоугольными поперечными пятнами. Встречаются альбиносы которые окрашены в розовые и красные тона без примеси чёрного и коричневого. Любит засушливые биотопы: прерии редколесья кустарниковые пустоши лесные поляны. Значительную часть жизни проводит под землёй где роет длинные ходы. На поверхности эту змею можно встретить нечасто. Обычно селится неподалёку от постоянных водоёмов. Питается грызунами лягушками птицами и другими змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 яиц. Обитает в центральных и юго-восточных районах США от Техаса до Северной Каролины и Флориды. Примечания Литература Collins J.T. & Collins S.L. Lampropeltis calligaster // A pocket guide to Kansas snakes. — 4. — Wichita: Great Plains Nature Center 2012. — P. 8–9. — 69 p. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Thissen R. & Hansen H. 2001. Königsnattern — Lampropeltis. Natur und Tier Verlag (Münster) 172 pp.Талиабуская сипуха или чёрно-бурая сипуха (лат. Tyto nigrobrunnea) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на островах Сула Малайского архипелага. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 31 см. Длина крыла — 283 мм. Длина хвоста — 185 мм. У взрослой самки пойманной в 1938 г. на острове Талиабу голова верхняя часть тела кроющие перья крылья и хвост равномерного тёмно-коричневого цвета с крошечными грязно-белыми пятнами между лопаток у хвоста и на большей части кроющих перьев. Полосок на первостепенных маховых перьях и хвосте нет. У нижней половины первостепенных и второстепенных маховых перьев ближе к стержню видны слабые белые пестрины; у хвостовых — такие же крапины только жёлтые почти исчезающие к концам на двух средних перьях. Лицевой диск коричнево-розовый с бурой каймой на краях и с шелковистым блеском оперения; вокруг глаз — чёрные пятна. Нижняя часть будто шелковая насыщенного золотисто-коричневого цвета с тонкими чёрными узорами сплошь покрыта тёмными пятнами заметно более крупными чем белые пятна на верхней части туловища. Внутренняя сторона крыльев хвоста и бёдер почти без пятен. С изнанки крыльев видны чёткие белые разводы. Глаза карие клюв тёмно-серый бледнеющий дальше от основания; пальцы ног серые. Сами ноги темнее чем у Сулавесской сипухи и практически голые. Отличия от других видов Этот маленький представитель Tyto заметно отличается от других видов рода благодаря очень тёмному оперению с практически отсутствующим белым цветом (не считая внутренней части крыльев). Распространение Ареал Tyto nigrobrunnea является эндемиком островов Сула Малайского архипелага в Индонезии и известна по одному-единственному (найденному в 1938 г.) образцу и ряду более поздних снимков полученных на самом большом острове группы Талиабу. Возможно будущие исследователи отыщут птицу на соседних островах Манголе и Санана. Никакой информации о численности Tyto nigrobrunnea нет но судя по редкости снимков (даже с учётом скрытности совы и фактора человеческой невнимательности) популяция крайне мала. Однако жители местного поселения Бинадеза явно знакомы с этими птицами и по последним данным можно предположить что совы предпочитают средний лесной ярус и бамбуковые заросли вблизи человеческих жилищ. Примечания Литература Heimo Mikkola. Owls of the world: A photographic Guide. — United States: Firefly Books Ltd. 2012. — 512 с. — ISBN 978-1770851368. Claus König & Friedhelm Weick. Owls of the World. — London: Yale University Press 2009. — 528 с. — ISBN 978-0-7136-6548-2. Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal Nigel J.Collar. Handbook of the Birds of the World Vol. 5: Barn Owls to Hummingbirds. — Lynx Edicions 1999. — 528 с. — ISBN 978-8487334252.Юзеф Леонард Павлусевич (родился 6 ноября 1902 в Ставчанах (Stawczanach) под Львовом. Умер в больнице в Варшаве в 1979) — полковник Войска Польского командир отряда самообороны в Бещадах страстный охотник и заводчик гончих. Юзеф Павлусевич родился и вырос в Бещадах на хуторе Лег который находился на левом берегу реки Сан. Отец Ю. Павлусевича Станислав Павлусевич купил в 1908 году около 200 га земли с лесом и был владельцем местечка Лег. В семье Ю. Павлусевич был седьмым ребёнком. С 1914 по 1919 год учился в школе а затем учился в 6-тилетней классической гимназии им. короля (Stefana Batory) Стефана Ботория во Львове. В 1918—1919 годах принимал активное участие в польско-украинской войне а в 1920 году воевал с большевиками («польско-большевистская война») в советско-польской войне вместе с отцом и братьями. В 1925 году окончил Школу пограничного резерва артиллерии. С 1928 года служил в пограничных войсках в чине младшего лейтенанта. В 1931 году женился на Янине Мартини и через 2 года у них родилась дочь Барбара. В сентябре 1939 года в чине лейтенанта командовал дивизией пограничников в боях против немцев. В разгар Второй мировой войны он вернулся с братьями к себе домой и организовал отряд самообороны с которым защищал местное население от фашистов и украинских националистов (ОУН) помогая евреям и бежавшим советским военнопленным организовывая их переходы через словацкую границу. Проводили диверсионные действия и организованные нападения на нацистских сановников вели разведку. В дальнейшем их партизанский отряд вошел в состав партизанского отряда имени И. В. Сталина которым командовал капитан Николай Куницкий (Mikołaj Kunicki) псевдоним «Муха». 1 января 1945 получил чин капитана и был призван в Майданек. После нескольких месяцев работы в качестве коменданта кавалерийской школы унтер-офицеров получил звание майора. С апреля 1956 года по сентябрь 1958 возглавлял Департамент служебных собак и вел кинологическую работу дрессируя собак для службы безопасности и милиции в Сулковицах (Sułkowice). Дрессировал собак и для кино. Одной из таких собак был Шарик из известного фильма «Четыре танкиста и собака». Попутно занимался у себя на хуторе разведением гончих. В 1959 году произведен в чин полковника и ушёл в отставку. В том же году вернулся в родные Бещады где продолжил работу по восстановлению породы активно используя гончих собак на охоте страстным любителем которой он был. Как рассказывает соседка Stefania Koncewicz она часто готовила блюда из добытых животных и неоднократно слышала рассказы как полковник с её мужем которого он тоже пристрастил к охоте охотились на оленей и кабанов с помощью гончих. Стефания неоднократно видела как после охоты Юзеф Павлусевич при свете керосиновой лампы как хирург с помощью шпагата зашивал раны собак полученные ими на охоте. На охоту он брал своих любимых гончих по кличке NUTKA HAŁAS ZAGRAJ ŁOWISZ… Охота проходила чаще в окрестностях Райского (Rajskiego) на склонах гор Otrytu Stoły и Tworylnego. Охотились в основном на кабанов а осенью во время гона на карпатского оленя. Однажды они привезли на санях кабана который весил около 300 кг которого полковник тропил несколько дней и назвал GUBERNATOR. Ю. Павлусевич также разводил гуцульских лошадей. Летом он ездил на автомобиле а зимой всегда запрягал лошадей и ездил в санях. Как-то рассказывает Стефания рано утром полковник пришёл к мужу и со словами: «Вставай ружьё не будет само стрелять…» стал его активно звать на охоту тропить по следу большого кабана следы которого он нашёл. Преследуя кабана с помощью гончих они увидели след медведя который пересекал след кабана. Осмотрев место они нигде не нашли следов борьбы но обследуя местность более тщательно они нашли возле вывороченного с корнем дерева шкуру останки костей и череп с большими клыками кабана. Этот случай полковник описал в одном из номеров журнала «Польский охотник». Однажды когда они в очередной раз поехали на лошадях на охоту следуя по лесу пешком заметили среди деревьев приближающихся к ним двух медведей. Гончие напали на медведей облаивая их что дало охотникам возможность вернуться к лошадям и вовремя уехать… Эти вышеописанные случаи подтверждают что Юзеф Павлусевич был страстным охотником который активно использовал гончих собак на охоте. Он является автором книги "На дне озера " которая была выпущена в Польше в 1981 году после его смерти и в Чешской Республике в 1989 году. Эта книга об истории воеводства и природе Бещад. Первое полное без цензуры издание "На дне озера" было опубликовано только в 2009 году. Ванда Жолкевска (Wanda Żółkiewska) которая была частым гостем в доме Павлусевичей написала приключенческий роман «Дикарь который вне закона» действие которого происходит в Райском (Rajskiem) в доме Юзефа Паулусевича. Один из персонажей романа он и четверо его гончих. В этом романе четко прослеживается образ Ю. Павлусевича (J.Pawłusiewicza) его характер в повседневной жизни. Автор романа показала большую любовь героя романа к собакам к охоте а также к земле Бещад и её истории. Автор повествует о воспоминаниях Ю. Павлюсевича и приводит много фактов из его военного прошлого. Автор также рассказывает в своём романе и о других персонажах с которыми воевал и дружил Ю. Павлусевич. Литература Rocznik Oficerski Rezerw 1934 Biuro Personalne Ministerstwa Spraw Wojskowych Warszawa 1934 L.dz. 250/mob. 34 s. 145 921. fragmenty książki «Na dnie jeziora» wyd. Ludowa Spódzielnia Wydawcza Warszawa 1981 «Pulkownik z dna jeziora» Wydawnictwo MIRCZUMET-Maciej Mirczewski e-mail: mirczumet@wp.pl www.mirczumet-wydawnictwo.pl Materialy archiwalne. "Pulkownik z dna jeziora". — 2013. — 260 с. — ISBN 978-83-63794-02-6. Na dnie jeziora wyd. II Wydawnictwo RUTHENUS Krosno 2009 http://encyklopedia.naukowy.pl/J%C3%B3zef_Paw%C5%82usiewicz Польская Научная Энциклопедия http://pl.cyclopaedia.net/wiki/J%C3%B3zef_Paw%C5%82usiewicz Ссылки Stowarzyszenie Miłośników Gończego Polskiego (польск.). — Сайт Общества любителей польских гончих. Проверено 20 декабря 2013. Сайт Польская гончая в России. Ссылка на страницы книги "Полковник со дна озера" рассказывающей о человеке восстановившем породу Польская гончая (польск.). Проверено 20 декабря 2013.Squatina caillieti — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Известен всего по одной неполовозрелой особи женского пола длиной 33 см пойманной у берегов Филиппин. У этих акул уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Окраска зеленоватого цвета с бурыми пятнами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой единственную известную на сегодняшний день особь данного вида — самка длиной 33 см пойманная 23 сентября 1995 года к юго-востоку от острова Лузон на глубине 263—285 м. В предварительном порядке она была идентифицирована как тайваньская скватина а в 2011 году описана как новый отдельный вид названный в честь ихтиолога Грегора Кайета (англ. Gregor Cailliet) сотрудника Морской лаборатории Мосс Лэндин Университета штата Калифорния внесшего существенный вклад в исследования возраста и темпов роста хрящевых рыб. Описание Подобно прочим скватинам у Squatina caillieti уплощённое похожее на скатов тело с крупными грудными и брюшными плавниками. Горизонтальные края закруглённой головы покрыты складками кожи. Большие каплевидные ноздри также обрамлены складками кожи и двумя цилиндрическими усиками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены довольно близко друг к другу. Позади глаз на довольно значительном расстоянии имеются брызгальца в форме полумесяца задний внешний край которых покрыт бугорками. Широкий рот расположен на кончике рыла. По углам и по центру верхней губы имеются бороздки. На верхней и нижней челюсти имеются по 10 и 9 зубов с каждой стороны. Зубы мелкие конические и острые. Пять пар жаберных щелей расположены на голове латерально. Передние практически прямые края грудных плавников образуют с боковыми слегка вогнутыми краями угол чуть больше 120 °. Передние концы грудных плавников прикреплены к голове. Закруглённые брюшные плавники имеют треугольную форму их длина составляет 3/4 длины грудных плавников. Свободные задние кончики брюшных плавников находятся примерно на одном уровне с основанием первого спинного плавника. Спинные плавники одинаковы по форме первый чуть крупнее второго. Передние края спинных плавников почти прямые кончики слегка заострены. Расстояние между ними превышает дистанцию между вторым спинным плавником и хвостовым плавником. Хвостовой стебель уплощён имеются расширяющиеся латеральные кили. Нижняя лопасть хвостового плавника больше верхней. Дорсальная поверхность туловища и оба спинных плавника покрыты довольно грубой плакоидной чешуёй. Вентральная поверхность за исключением краёв грудных и брюшных плавников гладкая. Окраска зеленоватая тело покрыто многочисленными круглыми коричневыми пятнышками с расплывчатыми границами. У оснований спинных плавников имеются чёрные седловидные отметины. Брюшные плавники окантованы белым цветом. Единственный известный на сегодняшний день экземпляр имел длину 33 см. Взаимодействие с человеком Вид встречается крайне редко. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус его сохранности. Ссылки Вид Squatina caillieti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina caillieti в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияEthiroberotha elongata (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Ethiroberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Ethiroberotha elongata Engel & Grimaldi 2008 на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Haploberotha persephone (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Haploberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Ethiroberotha elongata Banoberotha enigmatica Scoloberotha necatrix Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Jersiberotha tauberorum Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Haploberotha persephone на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Iceloberotha simulatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Iceloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Systenoberotha magillae Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Jersiberotha tauberorum являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Iceloberotha simulatrix на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Iceloberotha kachinensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Iceloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Eorhachiberotha burmitica Scoloberotha necatrix Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Iceloberotha kachinensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Jersiberotha myanmarensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Jersiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Jersiberotha myanmarensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Jersiberotha tauberorum (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Jersiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Jersiberotha tauberorum на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Systenoberotha magillae (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Systenoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Systenoberotha magillae на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Telistoberotha libitina (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Telistoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Jersiberotha tauberorum Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Telistoberotha libitina на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Scoloberotha necatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Scoloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Plesiorobius sibiricus Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45-63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237—265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Scoloberotha necatrix на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Plesiorobius sibiricus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Plesiorobius из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (сеноманский ярус) отложениях Сибири (Ola Formation Обещающий Магаданская область Россия). Длина тела 500 мм длина переднего крыла 540 мм. Вид был впервые описан в 1994 году российским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Plesiorobius canadensis Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Scoloberotha necatrix Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Plesiorobius sibiricus на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Plesiorobius canadensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Plesiorobius семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (кампанский ярус) канадских янтарях Северной Америки (Grassy Lake Medicine Hat Альберта Канада). Длина заднего переднего крыла 540 мм. Вид был впервые описан в 1986 году энтомологами Дж. Климачевским (Klimaszewski J.) и Д. Кеваном (D. K. M. Kevan). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Plesiorobius sibiricus Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Scoloberotha necatrix Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Plesiorobius canadensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Platygonus (лат.) — вымерший род парнокопытных из семейства пекариевых (Tayassuidae). Жили в период с 103 млн до 11 тысяч лет назад в Северной и Южной Америках: ископаемые останки известны от южной Канады до Боливии и Аргентины особенно богато представлены в отложениях континентальных штатов США. Внешний вид и строение Длина тела составляла около 1 м максимальную массу оценивают в 160 кг. Ноги Platygonus были длиннее чем у современных пекариевых. По-видимому как и современные представители семейства обладали многокамерным желудком. Примечания Ссылки Platygonus — информация на сайте посвящённом Hagerman Fossil Beds National MonumentLampropeltis californiae (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Общая длина достигает 15 м. Голова немного вытянутая и сжатая с боков. Туловище массивное. Типовая окраска (вариации «обычная» и «пустынная») состоит из чёрных и белых кольцевых полос расположенных поочерёдно. Они также заходят на брюхо. В вариации «обычная» полосы узкие в «пустынной» — широкие. На спине светлые полосы уже но расширяются на боках. Голова тёмная с белым пятном между глаз. Нижняя часть головы и кончик морды бледнее чем верхняя. Существуют также иные цветовые вариации этой змеи: альбиносы жёлтые кофейные чёрно-жёлтые нитиды альбиносы с поперечной чёрной полосой. Любит полупустыни редколесья кустарниковые заросли по долинам рек. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 20 яиц. Обитает от штата Орегон через Юту Неваду и Калифорнию до Аризоны (США) и полуострова Калифорния в Мексике. Литература Crother B. I. 2000. Scientific and standard English names of amphibians and reptiles of North America north of Mexico with comments regarding confidence in our understanding. Herpetogical Circular No. 29: 1-82 Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Горная королевская змея (Lampropeltis alterna) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Имеет 2 подвида. Общая длина достигает 80—90 см максимальная длина — 150 см. Голова треугольная. Туловище крепкое и массивное. Окраска головы чёрного стального или серого цвета. Рисунок туловища очень изменчив и является сочетанием участков серого и оранжевого цвета. На тёмно-сером фоне расположены широкие седловидные оранжевые пятна. К основному цвету примешиваются другие это наиболее заметно на границах однородно окрашенных участков: оранжевые полосы окаймлены чёрной каймой а серые — белой. «Тёмная» и «светлая» вариации относятся к интенсивности основного серого тона характеризующие подвиды этой змеи. Любит лесистую скалистую и каменистую местность. Активна ночью. Питается ящерицами мышевидными земноводными. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—13 яиц. Обитает на юге штатов Техас Нью-Мексико (США) в провинции Чиуауа (Мексика). Подвиды Lampropeltis alterna alterna Lampropeltis alterna blairi Примечания Литература Hibbits T.D.; Salmon G.T. & Bryson Jr. R.W. 2003. New distributional records for the Gray-banded Kingsnake (Lampropeltis alterna) in Texas. Herpetological Review 34 (4): 393 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Медвежий макак (лат. Macaca arctoides) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Описание Шерсть густая тёмно-коричневая. Лицо безволосое с красной кожей. Детёныши рождаются с белой шерстью со временем темнеющей. Голова взрослых самок и самцов зачастую лысеет. Имеют защёчные мешки в которые могут складывать еду. Живут на земле передвигаются на четырёх конечностях. Хвост безволосый короткий длина всего от 32 до 69 мм. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее весят от 99 до 102 кг длиной от 517 до 650 мм самки весят от 75 до 91 кг длиной от 485 до 585 мм. Клыки самцов значительно длиннее чем у самок. Зубная формула 21232123. Распространение Встречаются в юго-восточной Азии. Ареал включает южный Китай Индию Бирму западную Малайзию Таиланд Вьетнам Бангладеш и Малайский полуостров. Также есть популяция интродуцированная на острове Танахпильо в Мексике. Населяют субтропические вечнозелёные леса до высоты в 1500 метров и тропические вечнозелёные дождевые леса на высотах от 1800 до 2500 метров. Поведение Образуют большие группы размером до 60 особей. При взрослении самки остаются в группе самки покидают её. В группе чёткая иерархия. Территория группы около несколько квадратных километров. Добывают пищу обычно утром до полудня. Всеядны но едят в основном фрукты дополнением к рациону служат семена цветы корни листья и мелкие животные. Спаривание инициируется как самцами так и самками. Во время спаривания другие члены группы часто вмешиваются и беспокоят пару. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». По оценкам 2008 года популяция сократится более чем на 30 % за следующие 30 лет (3 поколения) в основном из-за охоты и разрушения среды обитания. Более всего популяция уязвима в Индии в Таиланде стабильно в Китае и Вьетнаме быстро сокращается. ПримечанияMengenillidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. 4 рода и 13 видов. Описание Средиземноморье Юго-Восточная Азия Восточная Азия Австралия. Лапки самцов 5-члениковые а у самок состоят из 2 или 3 члеников. Усики самцов 6-члениковые а у самок состоят из 4 или 5 сегментов. У самцов передние крылья с длинной жилкой MA1. Самки самцы и последняя стадия личинок свободноживущие. Представители родов Mengenilla и Eoxenos паразитируют на Thysanura: Lepismatidae (Zygentoma); хозяева рода Congoxenos неизвестны. Систематика Выделяют 3 подсемейства 4 рода и 13 видов. Congoxeninae Congoxenos Kinzelbach 1972 C. stami — ?C. mendesi Iberoxeninae Eoxenos Peyerimhoff 1919 Iberoxenos Bolivar & Pieltain 1926 E. laboulbenei Mengenillinae Mengenilla Hofeneder 1910= Austrostylops Mengenillopsis Tetrozocera M. arabica — M. australiensis — M. chobauti — M. gracilipes — M. kaszabi — M. leucomma — M. marikovskii — M. moldrzyki — M. orientalis — M. parvula — M. sinensis Примечания Литература Kinzelbach R. K. 190. Die männlichen Imagines der Mengenillidae und Mengenilla kaszabi n. sp. Ergebnisse der zoologischen Forschungen von Dr. Z. Kaszab in der Mongolei // Reichenbachia. — 1970. — Vol. 12. — P. 217—247. Kinzelbach R. K. Die Fächerflügler des Senkenberg-Museums. II. Mengenillidae (Insecta: Strepsiptera) // Senckenbergiana Biologica. — 1972. — Vol. 53. — P. 403—409. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Полосатый заяц (лат. Nesolagus netscheri) — млекопитающее семейства зайцевых. Видовое латинское название дано в честь Элизы Нечер (1825—1880) губернатора западного побережья Суматры. Длина тела 368—417 см хвост длиной 17 мм. Окраска меха чёрного цвета с коричневыми полосами с красным хвостом и крупом брюхо белое. Мех мягкий и густой с добавлением длинных более жёстких волосков. Обитает в Индонезии на острове Суматра на высоте от 600 до 1600 метров над уровнем моря. Этот вид имеет низкую устойчивость к антропогенным нарушениям. Рацион состоит из растений растущих в подлеске. Ведёт ночной образ жизни находится в течение дня в норах скорее всего построенных другими животными. Основной угрозой для вида является очистка горных лесов для ведения сельского хозяйства в первую очередь плантаций кофе чая и какао. Обитает в некоторых природоохранных зонах. Примечания Литература Meijaard E. & Sugardjito J. 2008. Nesolagus netscheri. In: IUCN 2013 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999Китайский дельфин (лат. Sousa chinensis) — млекопитающее из рода горбатых дельфинов (Sousa) семейства Дельфиновых (Delphinidae). Эти дельфины живут в водах Юго-Восточной Азии в период размножения от Южной Африки до Австралии. Живёт в тропических до умеренно тёплых прибрежных водах в том числе заливах прибрежных лагунах скалистых и/или коралловых рифах мангровых болотах и устьевых областях. Редко встречается более чем на несколько километров от берега. Иногда заходит в реки но редко более чем на несколько километров вверх по течению и обычно остаётся в пределах приливного воздействия. Длина тела составляет от 2 до 35 метров для взрослых 1 метр для детёнышей. Взрослые весят от 150 до 230 кг. При рождении чёрные. Цвет меняется на серый с розовыми пятнами в молодом возрасте. Взрослые белые. Пищей служит рыба моллюски. Поднимаются к поверхности воды каждые 20 до 30 секунд чтобы сделать вдох и после этого погружаются в глубину. Молодые особи всплывают на поверхность воды вдвое чаще чем взрослые так как у них менее мощные лёгкие. Взрослые могут находиться под водой от 2 до 8 минут молодые от 1 до 3 минут. Живут в группах по 3-4 особи. Продолжительность жизни до 40 лет. Самки становятся половозрелыми в возрасте 10 лет в то время как самцы становятся половозрелыми в возрасте 13 лет. Как правило они спариваются с конца лета до осени. Детёныши обычно рождаются через 11 месяцев после спаривания. Взрослые самки могут рожать каждые три года. Примечания Литература Reeves R.R. Dalebout M.L. Jefferson T.A. Karczmarski L. Laidre K. O’Corry-Crowe G. Rojas-Bracho L. Secchi E.R. Slooten E. Smith B.D. Wang J.Y. & Zhou K. 2008. Sousa chinensis