Nannarrup hoffmani (лат.) — вид многоножек открытый в 2002 году в Центральном парке Нью-Йорка. Они 10 мм в длину и имеют 82 ноги. Учёные считают что вид происходит из Восточной Азии и был завезён в США на кораблях. Этот вид — первый вид животных за более чем столетие открытый в Центральном парке и возможно это также самый мелкий из видов многоножек. Своё название он получил в честь доктора Ричарда Хоффмана (en:Richard L. Hoffman) бывшего куратора беспозвоночных в Виргинском музее естественной истории (Virginia Museum of Natural History) за его роль в идентификации этих многоножек. Они были обнаружены путём сбора образцов лиственной подстилки который вёлся с 1998 года после чего сотрудники музея пытались классифицировать найденных в образцах живых существ а неопознанных отправляли Хоффману который дополнительно консультировался с итальянскими учёными (которые в свою очередь вынесли окончательный вердикт об открытии нового вида многоножек и назвали его в честь своего американского коллеги). Описание и образ жизни Эти многоножки живут в подстилке из палых и гниющих листьев. Они являются хищниками поедая любых животных с которыми могут справиться. Длина тела Nannarrup hoffmani составляет 10.3 мм многоножки имеют не только 41 пару ног но и ядовитые железы которые открываются на концах первой пары ног (преобразованной в ногочелюсти) используемые для охоты. ПримечанияShamosaurus (лат.) — род вымерших птицетазовых динозавров семейства анкилозавровых живших в раннем меловом периоде (аптский — альбский ярусы). Останки найдены на равнине Höövör Монголия. История открытия В 1977 году советско-монгольская экспедиция обнаружила скелет неизвестного анкилозаврида в местечке Чамрин-Ус в провинции Дорноговь. Это был первый найденный анкилозаврид из нижнего мела Монголии. В 1983 году Татьяна Туманова назвала и описала типовой вид Shamosaurus scutatus. Родовое название происходит от мандаринского диалекта sha mo — «песчаная пустыня» китайское название для Гоби. Видовое определение означает «защищённый щитом». Описание Shamosaurus был анкилозавридом среднего размера. В 2010 году Грегори С. Пол оценил его длину в 5 метров а массу — в 2 тонны. В 2014 году Виктория Меган Арбор составила пересмотренный список отличительных черт. Остеодермы на крышке черепа не сильно выражены и не разделены как отличительные головные пластинки (caputegulae). Чешуйчатые шипы в задней части черепа короткие и слегка закруглённые. Шипы на челюстных костях имели утолщение в середине. Задняя кромка крышки черепа не имеет ярко выраженных отростков. Анатомия Shamosaurus известен по голотипу PIN-N 3779/2 найденного в формации Джунбаин эквивалентной формации Хэхтээг датируемой аптом — альбом около 115 млн лет. Он состоит из полного черепа нижней челюсти и элементов скелета и брони. Череп был описан в 1983 году. Позднее были переданы для изучения образец PIN 3779/1 кусок черепа и PIN 3101 нижняя челюсть. Окаменелости являются частью коллекции московского Палеонтологического института. Типовой образец черепа выставлен вместе с двумя шейными позвонками. Череп Shamosaurus scutatus имел много общих черт с Gobisaurus domoculus в частности чешую круглой формы крупные овальные глазницы и ноздри треугольный дорсальный профиль с узким вытянутым рострумом (рыло в форме языка суженное сверху) нащёчные шипы расширенную в затылочной части сплющенную форму. Однако эти два таксона имели различия в длине верхнечелюстного зубного ряда (40 % вместо 267 % от общей длины черепа) раздельно-клиновидный у Gobisaurus с наличием удлинённого сошника. Череп ящера был довольно плоским. Передняя часть морды напоминала острый скошенный вперёд клюв. Нижнечелюстной сустав расположен далеко позади уровня глазницы. Затылочный мыщелок и с ним и вся голова были косо направлены вниз. Присутствовало вторичное нёбо. Броня животного содержала два шейных полукольца с шестью сегментами каждое защищавших шею. Также присутствовали грудные остеодермы и плоские овальные щитки. Филогения Туманова отнесла Shamosaurus к анкилозавридам. Она также дала название базальной группе анкилозаврид — Shamosaurinae. В 2014 году Arbour восстановила эволюционное древо в котором Shamosaurus являлся сестринским таксоном для Gobisaurus. ПримечанияBathyraja scaphiops — малоизученный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана между 45° ю. ш.—52° ю. ш. и 60° з. д.—55° з. д. Встречаются на глубине до 925 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 111 см. Откладывают яйца. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1937 году как Raja scaphiops. Ареал Эти скаты распространены в глубоких умеренных водах Аргентины и Фолклендских островов. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 109 до 509 м при температуре 43—76° C. Это стенотермный организм и стеногалинный организм наибольшая концентрация наблюдается в диапазоне 104—159 м где температура колеблется в пределах 45—6° C. У Фолклендских островов они попадаются на большей глубине — от до 925 м в основном между 250 и 300 м. На глубине до 200 м попадаются в основном неполовозрелые особи с диском шириной 20—35 см. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 111 см. Самая маленькая свободно плавающая особь была длиной 21 см. Рыло мягкое удлинённое и заострённое образует выступающий рострум. У взрослых рострум полупрозрачный с обеих сторон диска. У мелких особей с диском шириной менее 15 см он выступает меньше и больше похож на рострум вида Baathyraja brachyurops. Дорсальная поверхность диска окрашена в бледно-серый или коричневатый цвет с неявными тёмными пятнами. У основания грудных плавников некоторых особей имеется пара симметричных глазчатых светлых отметин с тёмными краями. Молодые скаты окрашены обычно к тёмно-коричневый цвет. Вентральная поверхность диска в центральной части окрашена в ровный белый цвет а к краям становится бледно-фиолетовой. Вентральная поверхность хвоста белая на передней половине иногда расположено несколько плохо различимых пятен. Дорсальная поверхность диска гладкая за исключением мелких шипиков пролегающих вдоль срединного ряда хвоста и переднего края диска. Лопаточные орбитальные и межбрызгальцевые колючки отсутствуют. Количество шипов образующих срединный ряд изменяется с возрастом. У мелких особей с диском шириной менее 15 см срединный ряд тянется от головы до первого спинного плавника и образован как правило 45 колючками. Хвостовые колючки крупные тогда как туловищные уменьшаются к основанию хвоста где присутствуют лишь крошечные шипики. У особей с диском шире 17 см туловищные колючки отсутствуют а срединный ряд из 16—24 шипов присутствует лишь на хвосте. У молодняка между спинными плавниками бывает один шип который у взрослых пропадает. Зубы конические и заострённые. Самки в целом крупнее самцов (средний размер 75 см и 66 см соответственно). У взрослых самцов аларные колючки образуют 20—24 радиальных ряда по 2—4 колючки в ряду. У самцов имеются удлинённые тонкие прутовидные птеригоподии с небольшим утолщением на конце. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Половая зрелость наступает при длине около 742 см. Молодые особи с диском шириной до 25 см питаются мелкими ракообразными по мере роста они начинают активно охотится на рыб в том числе на миктофов. Эти скаты бывают заражены трематодами Otodistomum plunketi. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова и регулярно попадаются в качестве прилова в ходе промысла костистых рыб с помощью донных тралов и ярусов. В коммерческих уловах обычно присутствуют особи с диском шириной 40—55. Из-за перелова численность скатообразных в этих водах существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Bathyraja scaphiops в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гваделупский меланерпес (лат. Melanerpes herminieri) — птица семейства дятловых эндемик островов Бас-Тер и Гранд-Тер в Карибском море (Малые Антильские острова Гваделупа). Назван в честь Феликса Луи Л'Эрминье (фр. Félix Louis L'Herminier) (1779—1833) — французского натуралиста изучавшего флору и фауну Гваделупы. Описание Единственный представитель семейства дятловых на островах. Это относительно небольшого размера птица с длинным и достаточно острым клювом немного загнутым книзу. Длина около 24 см масса самцов 86—97 г масса самок 69—78 г. Окраска головы спины и крыльев чёрная с синим металлическим блеском. Хвост буровато-чёрный неблестящий. Нижняя часть туловища в основном черноватая с лёгким зеленоватым или синеватым отливом при этом перья груди и верхней части брюха имеют тёмно-красные или тёмно-бордовые вершины из-за чего оперение выглядит более пёстрым. Клюв чёрный. Самцы и самки окрашены одинаково. Достаточно неприметный хоть и не молчаливый дятел. Вокализация включает в себя два основных крика: серию вибрирующих звуков «уа-уа-уа» при встрече других птиц и такую же серию громких криков «ч-арр» которая используется как при общении так и в качестве сигнала присутствия. Барабанная дробь слабая и более медленная чем у каролинского меланерпеса. Полёт не такой как у большинства дятлов — по прямой линии похож на полёт белого дятла и краснолицего меланерпеса. Распространение Гваделупский меланерпес распространён на островах Карибского моря Бас-Тер и Гранд-Тер находящихся под юрисдикцией французского департамента Гваделупа. В пределах ареала населяет все основные лесные биотопы от уровня моря до верхней границы древесной растительности (около 1000 м): мангры заболоченные влажные полулистопадные сезонные тропические и влажные тропические леса. Поселения наибольшей плотности отмечены сезонных тропических лесах в меньшей степени в заболоченных и влажных тропических лесах. По оценкам 2007 года суммарная численность вида оценивается в 8469 пар из которых две трети обитают на острове Бас-Тер. Питание Всеядный с преобладанием кормов животного происхождения. Питается муравьями термитами личинками насекомых многоножками и другими членистоногими. Из растительной пищи специалисты выделяют плоды деревьев Клузия хотя выбор растительных кормов значительно шире (в одном исследовании перечисляется 17 видов растений в том числе какао). Орнитологи Паскаль Виллар (Pascal Villard) и Клауди Пави (Claudie Pavis) изучили состав пищи которой выкармливаются птенцы используя зажим на шее который предотвращал попадание пищи из клюва в желудок. После кормёжки содержимое клюва изымали и вместо него давали желток и белок сваренных куриных яиц. Анализ показал что принесённый корм на 443 % состоял из кузнечиков и других прямокрылых на 202 % из личинок насекомых (пластинчатоусых златок двукрылых) на 11 % из карибской листовой лягушки на 105 % из взрослых жуков. Птенцы также выкармливались гусеницами улитками куколками насекомых и многоножками. Размножение Моногам придерживается строго охраняемой территории в течение всего года. Размножается обычно в промежутке между апрелем по августом хотя известны и более ранние кладки. Гнездо устраивает в самостоятельно выдолбленном дупле чаще всего в мёртвой но стоячей кокосовой пальме на высоте от 2 до 20 м над поверхностью земли. По этой причине сильные шторма вроде урагана Хьюго в 1989 году после которого многие пальмы на островах погибли могут благоприятно сказаться на репродуктивном успехе вида. Известны случаи устройства гнёзд на других породах деревьев и даже на столбах. Ханс Уинклер (Hans Winkler) и Дэвид Кристи (David A. Christie) сообщают следующие средние значения дупла: глубина 319 см диаметр дупла 121 см размер летка 62 x 57 см. Одно и то же дупло может быть использовано многократно. В кладке до 5 яиц период инкубации 14—16 дней. Оба родителя насиживают и выкармливают потомство. Молодые начинают летать в возрасте 33—37 дней но ещё длительное время (несколько месяцев иногда до года) держатся возле родителей. Природоохранный статус Численность гваделупского меланерпеса считается стабильной однако вследствие очень малой площади ареала природные катаклизмы и хозяйственная деятельность могут негативно сказаться на благополучии вида. Международный союз охраны природы присвоил птице статус вида близкого к уязвимому положению (категория NT). Среди негативных факторов называются вырубка и облагораживание (удаление мёртвых деревьев) лесов и воздействие ураганов. Под нежелательную хозяйственную деятельность подпадают в том числе строительство дорог и расширение аэропорта. Определённый вред могут принести интродуцированные на острове крысы. Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Raffaele Herbert A.; Wiley James. Wildlife of the Caribbean. — Princeton University Press 2014. — 304 p. — ISBN 978-0691153827. Ridgway Robert; Friedmann Herbert. The Birds of North and Middle America: A Descriptive Catalog of the Higher Groups Genera Species and Subspecies of Birds Known to Occur in North America from the Arctic Lands to the Isthmus of Panama the West Indies and Other Islands of the Caribbean Sea and the Galapagos Archipelago. — U.S. Government Printing Office 1914. — Т. 6. Villard Pascal; Pavis Claudie. Diet of Nestling Guadeloupe Woodpeckers (Dieta de los Pichones de Melanerpes herminieri en Guadalupe) // Journal of Field Ornithology. — 1998. — Vol. 69 no. 3. — P. 415—418. Villard P.; Rousteau A. Habitats density population size and the future of the Guadeloupe Woodpecker (Melanerpes herminieri) // Ornitologia Neotropical. — 1998. — Vol. 92 no. 2. — P. 121—128. Villard P; Feldmann P.; Ferchal A.; Pavis C. Population size and habitat associations of the endemic Guadeloupe Woodpecker // Journal of Field Ornithology. — 2010. — Vol. 81 no. 3. — P. 278—286. — DOI:10.1111/j.1557-9263.2010.00283.x. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Shanag (лат.) — род динозавров-тероподов из семейства дромеозаврид живших в нижнемеловую эпоху на территории современной Монголии. Единственным видом является Shanag ashile. Его назвали и описали Алан Тёрнер Санни Хай-цзин Хван и Марк Норелл в 2007 году. Родовое название является отсылкой к участникам тибетских танцевальных мистерий Цам. Видовое — отсылает к формации Ashile устаревшему названию формации Хэхтээг в Монголии где были найдены окаменевшие останки животного. Голотип IGM 100/1119 был найден в слоях предположительно относящихся к берриасскому — барремскому ярусам нижнего мела. Shanag имеет сильное сходство с базальной группой дромеозаврид таких как микрораптор и синорнитозавр из чего следует сходство фауны отложений Хэхтээга которые ориентировочно датируются 130 миллионами лет назад и китайской экосистемой Жэхэ (например животными из формации Исянь. Образец голотипа примерно 6 сантиметров в длину состоит из фрагментов верхней и нижней челюстей содержащих почти полную правую сторону зубного ряда и часть пластинчатой кости. Shanag был мелким хищником. В 2010 году Грегори С. Пол оценил его размер в 15 метра а массу — в 5 килограммов. Shanag демонстрирует слияние черт дромеозаврид троодонтид и птиц. Группа учёных под руководством Тёрнера причислили ящера к дромеозавридам. Их кладистический анализ выявил принадлежность животного к базальной группе дромеозаврид но более продвинутых чем подсемейство Unenlagiinae. Более поздний анализ причислил их к Microraptorinae. ПримечанияHapalops (лат.) — вымерший род наземных ленивцев из семейства Megatheriidae. Жил в Южной Америке в конце олигоцена. Внешний вид и строение Хотя этот род и в родстве с гигантскими мегатериями его представители были намного мельче — длина тела около 1 метра. Они имели крепкое туловище короткий череп и длинные конечности с большими изогнутыми когтями. Hapalops имели очень мало зубов. У них полностью отсутствовали резцы а в нижней челюсти было всего четыре пары зубов. Образ жизни По земле эти животные вероятно ходили на костяшках пальцев передних конечностей как гориллы. Это наземные ленивцы но считается что небольшой размер позволял им взбираться на деревья. Виды Hapalops indifferens Hapalops longiceps Hapalops longipes Hapalops latus Hapalops cadens Hapalops congermanus Hapalops gallaicus ПримечанияPropalaehoplophorus — вымерший род млекопитающих семейства глиптодонтов родственный нынешним броненосцам. Обитал на территории Боливии в миоцене. Виды Propalaehoplophorus australis Propalaehoplophorus minor ПримечанияБоливийская белка (лат. Sciurus ignitus) — вид грызунов семейства беличьих. Описание Длина тела — 182 мм хвоста — 174 мм масса — 221 г. Спина пестро-коричневая хвост по сути такой же но более красноватый. Различные соотношения красного на кончиках волос вызывают почти полосатую поверхность. Брюхо красновато-желто-коричневое. Распространение Обитает в пяти странах: Боливии Бразилии Колумбии Аргентине и Перу. Предпочтения в среде обитания и экология этого вида плохо изучены. Обитает в основном в тропических лесах. Может быть найдена на высоте до 2600 м над уровнем моря. В провинции Хухуй встречается также в ольховых лесах. Ссылки Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus ignitus. In: IUCN 2011 (англ.)Bathyraja schroederi — редкий малоизученный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана между 19° ю. ш. — 56° ю. ш. и 72° з. д. — 40° з. д. Встречаются на глубине до 3000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 123 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1968 году как Breviraja schroederi. Вид назван в честь Уильяма Шрёдера (1895—1977) сотрудника Океанографического института Вудс Хол за его вклад в изучение скатов. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 128 см пойманную у побережья Аргентины (35°43′ ю. ш. 52°43′ з. д.35.717° ю. ш. 52.717° з. д.﻿ / -35.717; -52.717 ) на глубине 1000 м. Паратипы: неполовозрелые самка длиной 35—516 см пойманные там же на глубине 800—1000. Ареал Эти скаты распространены в глубоких умеренных водах Бразилии Чили Уругвая и Фолклендских островов. Встречаются на материковом склоне на глубине от 500 до 3000 м. У берегов Чили диапазон глубин колеблется в пределах 1000—1500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 123 см. Рыло мягкое и притуплённое. Дорсальная поверхность диска гладкая и окрашена в ровный серо-коричневый цвет без отметин. Вентральная поверхность диска включая жаберную анальную и ротовую область полностью тёмная. Лопаточные орбитальные и межбрызгальцевые колючки отсутствуют. Срединный ряд шипов имеется только на хвосте. Колючки небольшие с округлыми основаниями часто отваливаются. Хвост длинный и кнутовидный. Спинные плавники не смыкаются между ними имеется крупный шип. У взрослых самцов аларные колючки образуют 20 радиальных ряда по 3—5 колючек в ряду. У самцов имеются удлинённые (около 30 % от ширины диска) тонкие птеригоподии с утолщением на конце. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти редкие глубоководные скаты не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja schroederi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белка Мирнса (лат. Tamiasciurus mearnsi) — вид грызунов семейства беличьих. Назван в честь американского зоолога Эдгара Александера Мирнса (1856—1916). Ареал Эндемик Мексики распространена в штате Нижняя Калифорния. Обитает в сосновых и еловых лесах на высоте 2100—2400 м над уровнем моря. Ареал очень мал. Образ жизни Живут как правило в дуплах деревьев часто в полостях оставленных дятлами. В тёплые месяцы рацион состоит из фруктов и орехов но зимой приходится есть в основном семена хвойных деревьев которые собирают и сохраняют. Размножаются в начале весны период беременности вероятно 36—40 дней рождаются 3—7 детёныша. Внешний вид Внешне очень похожа на белку Дугласа но несколько меньше размером. Длина тела — 19 см хвоста — 11 см. Мех красновато-коричневый на спине и белый на брюхе. Примечания Ссылки de Grammont P.C. & Cuarón A. 2008. Tamiasciurus mearnsi Koprowski Ramos Pasch & Zugmeyer (2006). Observation on the ecology of the endemic Mearn's Squirrel (Tamiasciurus mearnsi). The Southwestern Naturalist. 51(3): 426–430 PDFProdeinodon («перед дейнодоном») — сомнительный род динозавра подотряда теропод из раннего мела (барремского — аптского ярусов) найденный в Китае и Монголии. Было определено три вида все три — по фрагментам зубов что делает их классификацию чрезвычайно трудной. С одинаковой вероятностью они могли принадлежать карнозавру. Типовой вид P. mongoliensis был описан Г. Осборном в 1924 году. Второй вид P. kwangshiensis был назван в 1975. Третий вид P. tibetensis описан никогда не был. Библиография Lambert D (1993). The Ultimate Dinosaur Book. Dorling Kindersley New York 180. ISBN 1-56458-304-X.Asiatosaurus (лат.) («азиатский ящер») — род растительноядных зауропод из раннего мелового периода чьи останки найдены в Китае и Монголии. Известен по окаменелым останкам зубов что делает классификацию затруднительной до тех пор пока не будут обнаружены другие фрагменты скелета. Типовой вид A. mongoliensis был описан Генри Осборном в 1924 году. A. kwangshiensis был описан китайскими учёными Hou Yeh Zhao в 1975 году на основе зубов найденных в формации Напан Гуанси Китай. Оба вида классифицируются как nomen dubium.Чёрный малый ток (Tockus hartlaubi) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Карла Иоганна Густава Хартлауба (1814—1900). В настоящее время ряд орнитологов относят чёрного малого тока вместе с африканским белохохлым калао к роду Horizocerus. Длина тела 32 см масса тела от 83 до 135 г. Вид широко распространён в Африке. Обитает в вечнозелёных и галерейных лесах преимущественно поросших лианами. Основу рациона питания составляют насекомые. Ведёт скрытный образ жизни. Подвиды Tockus hartlaubi hartlaubi (Gould 1861) в Западной Африке от Сьерра-Леоне до Демократической Республики Конго (на запад от реки Конго) Tockus hartlaubi granti (Hartert 1895). Бассейн реки Конго в Центральноафриканской Республике Заире и Уганде. Примечания Литература Gonzalez J.-C. T. B.C. Sheldon N.J. Collar & J.A. Tobias (2013) "A comprehensive molecular phylogeny for the hornbills (Aves: Bucerotidae)" Mol. Phy. Evol. vol. 67 p. 468-483. DOI:10.1016/j.ympev.2013.02.012.Африканский коростель (лат. Crex egregia) — птица семейства пастушковых. Населяет различные открытые и полуоткрытые ландшафты в Африке к югу от Сахары в том числе окультуренные. Многочисленная местами обычная птица. Обилие и достаточная высота травяного покрова являются одними из ключевых факторов выбора места обитания. В областях с ярко выраженным сезонным колебанием атмосферных осадков где в засушливое время года трава выгорает птицы как правило мигрируют в сторону более влажного экваториального пояса. Это небольшая размером со скворца птица с коротким красноватым клювом красными глазами и короткими закруглёнными крыльями. Верх чёрный с коричневыми пестринами передняя часть шеи и грудь голубовато-серые бока и брюхо в чёрно-белых полосках (играют роль маркера при общении). Над глазом развита широкая светлая полоса. Из широкого голосового репертуара особенно выделяется серия быстрых вибрирующих звуков передаваемая как «кррр»; она используется для помечания участка и подзыва самки. Африканский коростель активен днём часто в сумерках или пасмурную погоду. Территориален в течение года между обитающими по соседству птицами нередки стычки. Размножается в сезон дождей гнездо в форме неглубокой травяной чаши устраивает в углублении на земле часто под прикрытием пучка травы или небольшого куста. Питается разнообразными беспозвоночными лягушками рыбой семенами трав. В целом благополучный вид основными факторами риска называют развитие сельского хозяйства осушение болот и урбанизацию. Систематика Семейство пастушковых к которому относится африканский коростель объединяет около 150 видов небольших и среднего размера птиц ведущих преимущественно околоводный или водный образ жизни. Большинство видов и наиболее примитивные формы обитают в тропиках Старого Света что говорит в пользу теории о происхождении и диверсификации семейства именно в этой области. Тем не менее ни имеющиеся палеонтологические находки ни молекулярные данные не дают ответа на этот вопрос. Ближайшей родственной птицей африканского коростеля считается (обыкновенный) коростель (Crex crex) гнездящийся в Евразии и зимующий в Африке. Научное описание вида составил немецкий натуралист Вильгельм Петерс в 1854 году назвав его Ortygometra egregia. Положение вида в составе рода Ortygometra Leach 1816 не было принято и долгое время птицу многие систематики относили к монотипному роду Crecopsis выделенному англичанином Ричардом Шарпом в 1893 году. Другие авторы классифицировали вид в составе рода Porzana подчёркивая её внешнее сходство с пепельногорлым погонышем (Porzana albicollis). Современные источники как правило рассматривают 2 вида в составе рода Crex: обыкновенного и африканского коростелей. И в морфологическом и в филогенетическом отношении наиболее близкая к ним группа птиц — погоныши. Родовое название Crex авторство которого принадлежит Иоганну Бехштейну происходит от др.-греч. κρέξ которым в сочинениях Геродота Аристофана Аристотеля и других авторов именовали некую длинноногую птицу. Современные лингвисты предполагают что название является подражанием голоса которое может относиться к коростелю турухтану или ходулочнику. Видовое название egregia происходит от латинского слова egregius в значении «отличный превосходный блистательный». Описание Внешний вид Небольшая коренастая птица с короткими закруглёнными крыльями и коротким конусообразным клювом. Заметно мельче обыкновенного коростеля: общая длина 20—23 см размах крыльев 40—42 см масса 92—141 г. Перья верхней половины туловища включая крылья и хвост окрашены двухцветно: центральная тёмно-бурая часть опахал сочетается со светлыми коричневато-оливковыми вершинами. Темя окрашено так же как и спина; затылок и задняя часть шеи однотонные светло-коричневые; остальная часть головы горло и грудь голубовато-серые. От основания клюва над глазом развита светлая полоса. Брюхо и бока полосатые чёрно-белые. Радужина красная клюв красноватый ноги серые или светло-коричневые. Половой диморфизм незначительный проявляется в меньших размерах и более тусклой окраске самки у которой к тому же рисунок головы выглядит более размытым. У птиц первого года жизни верх более тёмный и блеклый развитие полос на боках и брюхе выражено слабее клюв тёмный радужина серая. В отличие от других птиц открытых пространств таких как лысух и камышниц у африканского коростеля белое пятно на подхвостье выполняющее роль цветового маркера отсутствует. В пределах ареала более или менее похожие виды — капский пастушок (Rallus caerulescens) и погоныш. У капского пастушка клюв заметно более длинный и тонкий у погоныша на спине развиты белые пятна и полоски клюв окрашен в жёлтый цвет ноги зеленоватые полосатый рисунок на брюхе менее контрастный. У летящего погоныша по переднему краю крыла заметно белое поле которого нет у коростеля. Голос Как и другие пастушковые африканский коростель обладает богатым голосовым репертуаром. Территориальный и призывный крик самца — серия трескучих звуков «кррр» повторяемых два или три раза в секунду на протяжении нескольких минут. Чаще всего его можно услышать в светлое время суток в брачный период. Иногда птица продолжает кричать с наступлением темноты либо начинает ещё до рассвета. Токующий самец как правило стоит на месте выпрямляется и вытягивает шею либо кричит на лету или бегу при преследовании конкурента. Другой характерный звук на этот раз громкое и резкое «кип» издают особи обоего пола при появлении опасности или в конфликтной ситуации с соседями. С началом насиживания птицы затихают но после распада выводков возобновляют территориальную вокализацию. Особенно шумно ведут себя птицы в районах с высокой плотностью поселений. Человек с помощью манка может имитировать ещё один хриплый звук коростеля который обычно ассоциируется с угрозой или спариванием; услышав звук манка коростель приближается на расстояние до 10 м. Вокализация африканского коростеля в особенности призывный крик самца заметно отличается от вокализации других близких видов — обыкновенного коростеля полосатого погоныша и погоныша-крошки. Зимующий в Африке обыкновенный коростель в это время года молчалив. Распространение Ареал Африканский коростель распространён в Африке к югу от Сахары. Северная окраина ареала примерно соответствует линии соединяющей Сенегал и Кению южная проходит через южно-африканскую провинцию Квазулу-Натал. Птица отсутствует в засушливых и полузасушливых районах южной и юго-западной Африки где годовое количество осадков не превышает 300 мм а также на Мадагаскаре. Местами обычна но практически не встречается в сплошных влажных тропических лесах и полупустынях с оголённой почвой. Почти вся южно-африканская популяция — около 8 тыс. птиц — сосредоточена в провинции Квазулу-Натал и бывшей провинции Трансвааль в том числе на территории Национального парка Крюгера и водно-болотного парка Исимангалисо. Случайные залёты известны в южной Мавритании южном Нигере Лесото на севере и востоке Капской провинции и в Северо-Западной провинции ЮАР а также в южной Ботсване. Изредка гнездится на острове Биоко (Экваториальная Гвинея) по два раза была замечена на острове Сан-Томе и острове Тенерифе (последний случай единственный относящийся к Западной Палеарктике). Ископаемые находки свидетельствуют о том что ранее в голоцене когда климат был более влажным коростель обитал на севере континента — в области которую в настоящее время занимает пустыня Сахара. Характер пребывания Вид является частично перелётным. Несмотря на тот факт что африканский коростель менее скрытен по сравнению с другими родственными видами характер его перемещений сложный и недостаточно изучен; по этой причине выводы о районах откуда птица мигрирует по окончании размножения во многом условны и основаны на косвенных признаках. Известно что коростель гнездится во влажный сезон года и многие особи покидают экваториальный пояс тогда когда в других областях травяной покров достигает приемлемой для устройства гнезда высоты. Массовое перемещение в южном направлении происходит в основном с ноября по апрель. Когда наступившая сухая погода выжигает траву направление миграции меняется на противоположное. В Экваториальной и отчасти Западной Африке большинство птиц живут оседло либо кочуют на небольшие расстояния концентрируясь в наиболее влажных районах. В Нигерии Сенегале Гамбии Кот-д’Ивуаре и Камеруне коростели как правило только гнездятся но не зимуют. Мигрируют в ночное время небольшими до 8 особей группами. В Южной Африке как минимум часть птиц остаётся в сухое время года если высота травы позволяет вести скрытый образ жизни. Места обитания Населяет различные ландшафты с травянистой растительностью от влажных лугов по окраинам болот и временных разливов до саванн редколесий и лесных опушек. Часто встречается на полях где выращивают кукурузу рис или хлопчатник на заброшенных фермах и плантациях сахарного тростника возле водоёмов. Селится в местах где высота травы варьирует от 30 см до 2 м в большинстве случаев до 1 м. В сравнении с обыкновенным коростелём отдаёт предпочтение более влажным участкам с не такой высокой травой в гнездовой период часто вблизи зарослей кустарника или термитников. Как правило встречается от 0 до 2000 м над уровнем моря в редких случаях и выше. Согласно одному наблюдению в Восточной Африке средний размер кормовой территории в гнездовой период около 26 гектара и 197—273 гектара в остальное время года. Самая большая плотность гнездовий зафиксирована во влажных лугах — например в дельте реки Окаванго в Ботсване. Образ жизни Активен днём особенно в сумерках во время мелкого дождя или после сильного ливня. В сравнении с другими близкородственными видами менее скрытен нередко появляется на открытых участках в том числе на дорожных обочинах. Привыкшая к дороге птица обычно подпускает автомобиль на расстояние до одного метра при приближении ближе перелетает на расстояние не более 50 м. В случае опасности предпочитает переместиться на влажный участок или спрятаться за кустом прижимаясь к грунту. От собак спасается бегством по земле используя быстрые ноги и манёвренность при этом туловище держит почти горизонтально. Нередко прячется в углублениях грунта под прикрытием дерновины. Территориален в течение года. В конфликтной ситуации самец принимает угрожающую позу — выпрямляется взъерошивает перья на брюхе и боках демонстрирует сигнальные полосы. Конкурирующие за территорию самцы ходят друг возле друга одна из птиц может наброситься на другую. На границе участков нередки драки во время которых птицы прыгают и пытаются клюнуть противника. Сопровождающие самцов самки также могут конфликтовать с другими самками особенно если самец проявляет к ним интерес. При этом перья на брюхе самок не так сильно взъерошены как у самцов. Питание Из животных кормов питается главным образом различными беспозвоночными: земляными червями улитками моллюсками насекомыми на всех стадиях развития. Из последних преобладают термиты муравьи жуки и кузнечики. Иногда ловит мелких лягушек и рыбу. Растительная пища представлена семенами и побегами трав. Корм добывает как в густой траве так и на открытом пространстве подбирая его с поверхности земли и растений. Иногда в поисках пищи погружает клюв в мягкий или твёрдый грунт либо склёвывает добычу с поверхности воды. Быстро бегающих насекомых преследует. Время от времени птица кормится на полях риса кукурузы или гороха однако существенного вреда урожаю не приносит. Держится в одиночку или небольшими семейными группами часто в компании дупелей перепелов Coturnix adansonii и обыкновенных коростелей. Птенцы выкармливаются животной пищей. Как и многие другие птицы глотает мелкие камешки которые помогают перемалыванию пищи в желудке. Размножение Сроки размножения привязаны к дождливому сезону начало которого варьирует на разных широтах. В брачный период характерно преследование самки самцом во время которого первая кудахчет а второй бежит с выпрямленным телом и вытянутой шеей. Готовая с спариванию самка останавливается и опускает голову; сам процесс копуляции длится несколько секунд но повторяется несколько раз в течение часа. Гнездо чашеобразное неглубокое свито из травинок иногда имеет слабо выраженный навес. Оно может быть устроено в понижении рельефа (яме) спрятано под пучком травы или небольшого куста. Встречаются гнёзда на кочках посреди разлива и даже плавающие. Диаметр гнезда около 20 см диаметр лотка 11—12 см глубина лотка 2—5 см. В течение суток в гнезде появляется лишь одно новое яйцо полная кладка содержит от 3 до 11 яиц окрашенных в розоватый цвет. Строительство гнезда и откладывание происходит одновременно: первое яйцо появляется в гнезде ещё тогда когда оно представляет собой плоскую травянистую платформу. Насиживают оба родителя. Первый птенец появляется на свет через 14 дней после начала насиживания остальные в течение двух последующих суток. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты чёрным пухом. Едва обсохнув они покидают гнездо и следуют за родителями которые по очереди выкармливают и обогревают их. Способность к полёту проявляется в возрасте четырёх или пяти недель когда птицы ещё не достигли размеров своих родителей. Сведения о второй кладке за сезон отсутствуют. Природные враги Основные природные враги коростеля — представители семейства кошачьих и птицы: леопард сервал домашняя кошка черношейная цапля тёмный певчий ястреб африканский ястребиный орёл (Aquila spilogastra) и серебристый орёл. В Южной Африке за птенцами птицы охотится ядовитая змея бумсланг. Застигнутый врасплох коростель прежде чем улететь подпрыгивает высоко вверх — полагают что такая тактика помогает спастись от змей и наземных хищников. Коростель страдает он некоторых паразитов среди которых называют клещей из семейства Ixodidae и пухоеда Metanalges elongatus. Природоохранный статус По данным специалистов из организации BirdLife International и Международного союза охраны природы площадь ареала африканского коростеля составляет около 117 млн км². Оценок общей численности не производилось однако птица на большей части ареала многочисленна и стабильна. В районах где произошло значительное изменение ландшафтов вследствие интенсивного выпаса скота распашки земель и осушения болот коростели либо исчезли вовсе либо их популяция резко сократилась. Одним из таких районов считается полоса побережья в южно-африканской провинции Квазулу-Натал которая в последние столетия была сильно урбанизирована а часть земель использована под плантации сахарного тростника. С другой стороны вырубка лесов с образованием травянистых пространств благоприятно действует на существование вида. Мясо коростеля съедобно и в некоторых странах на птицу охотятся. Несмотря на перечисленные негативные факторы коростель в Красной книге имеет статус таксона наименьшего риска (категория LC). Африканский коростель внесён в список международного Соглашения по охране Афро-Евразийских мигрирующих водно-болотных птиц (AEWA) целью которого является сохранение перелётных видов. В Кении птица внесена в список видов чьё положение близко к уязвимому. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 396 с. — ISBN 5-211-04072-4. Amadon Dean. Avian systematics and evolution in the Gulf of Guinea: The J. G. Corrleia collection // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1953. — Vol. 100 no. 3. — P. 393—452. Arlott Norman; Hockey Phil. Larger Illustrated Guide to Birds of Southern Africa. — Random House Struik 2007. — 448 p. — ISBN 978-1770072435. Bechstein Johann Matthäus. Ornithologisches Taschenbuch von und für Deutschland oder kurze Beschreibung aller Vogel Deutschlands. — Leipzig: Richter 1803. — Т. 2. de Juana Eduardo; El Comité de Rarezas de la Sociedad Española de Ornitología. Observaciones de aves raras en España 2001 // Ardeola. — 2003. — Vol. 50 no. 1. — P. 123—149. Elbl Alena; Anastos George. Ixodid ticks (Acarina Ixodidae) of Central Africa. — MusGee royal de l'Afrique centrale 1966. — Т. 4. Funmilayo O; Akande M. Vertebrate pests of rice in southwestern Nigeria // International Journal of Pest Management. — 1977. — Vol. 23 no. 1. — P. 38—48. — DOI:10.1080/09670877709412395. García–R Juan C.; Gibb Gillian C.; Trewick Steve A. Eocene diversification of crown group rails (Aves: Gruiformes: Rallidae) // PLoS One. — 2014. — Vol. 9 no. 10. — DOI:10.1371/journal.pone.0109635. Gautier Achiel. Animals and people in the Holocene of North Africa // ArchaeoZoologia. — 1998. — Vol. 9 no. 1/2. — P. 1—181. Haagner G. V.; Reynolds D. S. Notes on the nesting of the African Crake at Manyeleti Game Reserve eastern Transvaal // Ostrich. — 1988. — Vol. 59. — P. 45. Hill R. A. Leopard cub kills crake // CCA Ecological Journal. — 2001. — Vol. 3. — P. 63. Hudson Adrian; Bouwman Henk. New records of 45 bird species in the desert margins area of the North-West Province South Africa // Koedoe. — 2006. — Vol. 49 no. 1. — P. 91—98. — DOI:10.4102/koedoe.v49i1.102. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Larison Brenda; Smith Thomas B; Milá Borja; Stauffer Donald; Nguema José. Bird and Mammal Surveys of Rio Muni / Larison Brenda; et al. // Biotic Surveys of Bioko and Rio Muni Equatorial Guinea. — 1999. — С. 9—57. Livezey Bradley C. A phylogenetic analysis of the Gruiformes (Aves) based on morphological characters with an emphasis on the rails (Rallidae) // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1998. — Т. 353 № 378. — С. 2077—2151. — DOI:10.1098/rstb.1998.0353. Manikowski S. Birds injurious to crops in West Africa // International Journal of Pest Management. — 1984. — Vol. 30 no. 4. — P. 379—387. — DOI:10.1080/09670878409370914. Newman Kenneth. Newman's Birds of Southern Africa. — Struik Publishers 2002. — 512 p. — ISBN 978-1868727353. Ng'weno Fleur; Matiku Paul; Mwangi Solomon (eds). Kenya and the African-Eurasian Waterbird Agreement (AEWA) // Nairobi: NatureKenya. — 1999. — P. 16—17. Peter Joris; Pöllath Nadja. Holocene faunas of the Eastern Sahara: zoogeographical and palaeoecological aspects // Proceedings of the 9th Conference of the International Council of Archaeozoology Durham August 2002. — 2002. — P. 34—51. Peters James Lee. Check-list of birds of the World. — Harvard University Press 1934. — Т. 2. Sclater W. L. The Birds of South Africa. — London: R H Porter 1906. — Т. 4. Serle William; Morel Gérard J. Birds of West Africa. — Harpercollins Pub Ltd 1999. — 351 p. — ISBN 978-0002192040. Stang Alexandra T; McRae Susan B. Why some rails have white tails: the evolution of white undertail plumage and anti-predator signaling // Evolutionary Ecology. — 2009. — Т. 23 № 6. — С. 943—961. — DOI:10.1007/s10682-008-9283-z. Taylor Barry. Field studies of the African Crake Crex egregia in Zambia and Kenya // Ostrich. — 1985. — Vol. 56 no. 1 3. — P. 170—185. — DOI:10.1080/00306525.1985.9639587. Taylor Barry. Family Rallidae (Rails Gallinules and Coots) / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. (eds.). — Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 978-8487334207. Taylor Barry; van Perlo Berl. Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. — Pica Press 2000. — 600 p. — ISBN 978-1873403594. Zumpt Fritz. A preliminary survey of the distribution and host-specificity of ticks (Ixodoidea) in the Bechuanaland Protectorate // Bulletin of Entomological Research. — 1958. — Vol. 49 no. 2. — P. 201—223. — DOI:10.1017/S0007485300053554. Zumpt Fritz. The arthropod parasites of vertebrates in Africa South of the Sahara (Ethiopian region). — Johannesburg: South African Institute for Medical Research 1961. — Т. 1: Chelicerata. — ISBN 978-0620038812.Elephas celebensis (также Stegoloxodon celebensis или карликовый слон Сулавеси) — вымерший вид слонов относившийся к азиатским слонам. Ареал С раннего плиоцена по поздний плейстоцен обитал на островах Ява и Сулавеси но точный ареал не установлен из-за недостатка ископаемых останков и не вполне ясной таксономии вида. Яванская популяция известна по всего одному найденному моляру при этом в 2014 году исследователям стало известно что в центральной Яве в местности Тигал обитал и другой карликовый слон — Stegodon semedoensis. Описание Животное было примерно в два раза меньше мамонта причём их сходство привело в конце 1940-х годов к путанице когда останки карликовых слонов учёные относили к не достигшим взрослого возраста мамонтам. Различия между ними были замечены и признаны лишь позднее. Карликовый слон имел бивни причём некоторые особи кроме верхних обладали ещё и функциональными нижними. История изучения Вид был описан в 1949 году однако научная дискуссия о его месте в общей классификации и взаимоотношениях с различными таксонами продолжалась в течение ещё более чем полувека. Посвящённые карликовым слонам Сулавеси работы появлялись в 1960-х и 1970-х годах затем в 80-х и 90-х международная экспедиция смогла обнаружить дополнительные ископаемые останки этих животных. Синонимичность Stegoloxodon celebensis и Elephas celebensis была показана в 2008 году. ПримечанияBathyraja shuntovi — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в глубоких водах юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1479 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Вид назван в честь российского океанографа Шунтова В. П. Голотип представляет собой самку длиной 71 см с диском шириной 48 см пойманную в Тасмановом море 37°41′ с. ш. 168°49′ з. д.37.683° с. ш. 168.817° з. д.﻿ / 37.683; -168.817 на глубине 850 м. Паратип — самка длиной 717 см с диском шириной 50 см пойманная там же. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод Новой Зеландии. Встречаются на материковом склоне глубине от 300 до 1479 м наибольшая концентрация наблюдается на глубине около 900 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова в ходе тралового промысла атлантического большеголова и новозеландского макруронуса. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja shuntovi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Джексонов ток (лат. Tockus jacksoni) — вид птиц-носорогов из рода токов. Назван в честь английского орнитолога Фредерика Джона Джексона (1860—1929). Ранее считался подвидом черноклювого токо (Tockus deckeni). Длина тела 43—51 см. Грудь белая крылья чёрные с белыми пятнами что отличает этот вид от черноклювого токо. У самца ярко-красный клюв на конце — цвета слоновой кости клюв самки чёрного цвета. Вид распространён на юге Южного Судана на юго-западе Эфиопии северо-востоке Уганды и западе Кении. Среда обитания включает районы с большим количеством лесов и зарослей. ПримечанияDinilysia patagonica (лат.) — вид вымерших змей единственный в роде Dinilysia. Жили в меловом периоде (сантонский век) на территории современной Аргентины. Достигали длины 18—3 м охотились на более мелких животных однако не брезговали и детенышами динозавров или яйцами если такие можно было достать. В массовой культуре Dinilysia patagonica появляется инкогнито в документальном сериале «Прогулки с динозаврами». Именно эта змея приглядывалась к детёнышам тираннозавра и шипела на них. В съёмках фильма участвовал обыкновенный удав. ПримечанияIsisfordia — вымерший род крокодиломорфов очень близкий к современному отряду и живший в раннем-среднем меловом периоде. Назван так по имени первооткрывателя бывшего заместителя мэра Isisford Яна Дункана (Isisford Ian Duncan). Останки этого животного были найдены в Квинсленде Австралия в середине 1990-х годов. Большая часть животного была обнаружена за исключением передней части черепа. Но более поздняя экспедиция обнаружила полный череп который отличался от оригинального образца только в размере. Общая длина тела животного была около 11 м. Родство с современными крокодилами Открытие этих окаменелых останков позволило палеонтологам предположить что группа в которую входят современные крокодилы появились на 30 миллионов лет раньше чем считалось ранее во времена мелового периода на суперконтиненте Гондване. Позвонки были очень похожи по строению на позвонки современных крокодилов а также имелось вторичное костное нёбо. Примечания Ссылки Isisfordia: информация на сайте Fossilworks (англ.)Bathyraja simoterus — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 540 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1967 году как Breviraja simoterus. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 941 см пойманного у Хоккайдо Япония. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. σῑμός — «курносый» и лат. teres — «отшлифованный». Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у в водах Японии. Встречаются на глубине от 96 до 540 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Расстояние между спинными плавниками составляет 05—1 % длины тела количество позвонков в прекадуальном отделе 41—90. Количество шипов образующих срединный хвостовой ряд 22—28. По сравнению с Bathyraja pantera у этих скатов передняя часть тела короче и ́уже хвост короче ширина рта составляет 81—91 %. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсулы около 12 см а ширина 9 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Bathyraja simoterus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Харонозавр (лат. Charonosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из позднего мела Азии. Типовой и единственный вид Charonosaurus jiayinensis назван и описан бельгийским палеонтологом Паскалем Гофруа и коллегами в 2000 году. Родовое имя является отсылкой к древнегреческой мифологии в которой старец Харон переправлял души умерших людей через реку Стикс в подземное царство мёртвых Аид. Видовое имя ссылается на название уезда Цзяинь (Jiayin) где были обнаружены останки динозавра. История исследования С 1975 года в уезде Цзяинь на китайском берегу реки Амур предпринимались раскопки в результате которых было обнаружено несколько скоплений костей динозавров простирающихся на десятки квадратных метров. Несочленённые скелеты перемешаны друг с другом. Отростки и дуги позвонков отломаны а длинные кости лежат в одном направлении. Это указывает на то что скелеты динозавров накапливались в речной среде с относительно сильным течением. В скоплениях преобладают ламбеозаврины (около 90% от общего количества костей) а также имеются отдельные кости тероподов анкилозавров крокодилов и черепах. Хотя в скоплении представлены останки одной взрослой и двух молодых особей нет оснований считать что более чем один вид ламбеозаврин сосуществовал в этом регионе. Обилие зубов тероподов указывает на то что либо ламбеозаврины были убиты хищниками у реки либо их тела были съедены и расчленены падальщиками. Голотип CUST J-V1251-57 представленный частичным черепом обнаружен в слое формации Юй-лянцзэ (Yuliangze) датированном поздним маастрихтом около 70—66 млн лет назад провинция Хэйлунцзян Китай. Имеется также многочисленный дополнительный материал. Описание Харонозавр был очень крупным ламбеозаврином превосходящим по размерам своего родственника паразавролофа. Длина динозавра оценивается Дугалом Диксоном в 13 м. Гребень харонозавра не был найден однако скелетные данные черепа позволяют предположить что гребень имел форму похожую на таковой у паразавролофа. Харонозавр диагностируется по следующим признакам: дорсальная поверхность теменной кости симметрично округлая без сагиттального гребня; латеральная сторона чешуйчатой кости почти полностью закрыта каудальной ветвью заглазничной кости; парокципитальный отросток боковой затылочной кости и отросток расположенный за чашеобразной впадиной чешуйчатой кости очень короткие простирающиеся только до середины высоты большого затылочного отверстия; выступающий и симметричный крыловидный отросток базисфеноида; развитый трёхглавый гребень плечевой кости; удлинённое и тонкое предплечье с соотношением «общей длины к максимальной ширине проксимальной головки > 63 для локтевой кости и > 66 для лучевой»; предвертлужный отросток подвздошной кости более удлинён чем у других известных гадрозавров: соотношение длины подвздошной кости к длине отростка > 21. Филогения Для выяснения филогенетического положения харонозавра было проведено кладистическое исследование с использованием 33 признаков для 9 таксонов. Из анализа был исключён спорный ламбеозаврин циньтаозавр и Eolambia таксоны которые по мнению авторов на тот момент требуют пересмотра. У харонозавра наблюдаются следующие ламбеозавриновые признаки: укороченная теменная кость (соотношение длины к минимальной ширине < 2) полностью отделена от поверхности затылочной кости чешуйчатыми костями лобная кость образует широкую глубокую основу в качестве подошвы для полого гребня лобная кость отделена от края глазницы сочленением предлобной и заглазничной костей каудальная часть предлобной кости ориентирована вертикально латеральная сторона чешуйчатой кости высокая округлый и симметричный ростральный отросток скуловой кости извилистый срединный киль дентарных зубов и очень хорошо развитый дельтопекторальный гребень (и в длину и в ширину) простирающийся ниже середины плечевой кости. Внутри ламбеозаврин харонозавр и паразавролоф образуют кладу на основе признаков: каудолатеральная часть лобной кости нависает над ростральной частью теменной кости и надвисочным отверстием сильно увеличенный булавовидный дистальный конец малоберцовой кости и равносторонний краниально направленный отросток таранной кости. Кладограмма на основе анализа Godefroit et al.: Примечания«Монстр из Арамберри» — условное наименование которое было дано ископаемым останкам гигантского морского хищника принадлежавшего к подотряду плиозавроидов который был найден в Арамберри Мексика студентом во время проведения геологической разведки в 1985 году. Описание Первоначально предполагалось что останки принадлежали молодой особи достигавшей не менее 15 метров в длину и якобы сохранившей на своих костях следы от зубов ещё более крупного плиозавра. Но эти утверждения не доказаны и являются спорными а то что обнаруженное животное якобы достигало 18 метров в длину является не более чем выдумкой СМИ. Изначально этот плиозавроид был ошибочно определен как гигантский лиоплевродон и этот ошибочный вывод трактовался даже в документальной передачи от BBC «прогулки с динозаврами» и в некоторых других. Однако французские и немецкие палеонтологи определили монстра из Арамберри как гигантского плиозавра который жил около 140 миллионов лет назад в мелководных областях там где сейчас находится Арамберри. Хотя образец был изначально неправильно описан и классифицирован предположения насчет того что эта особь была молодой и носила на себе следы от укусов другого плиозавра остается возможными но не проверенными. Это один из крупнейших известных плиозавров и возможно самый большой хотя недавние оценки размера которые сравнивают шейные позвонки плиозавра из Арамберри с шейными позвонками кронозавра (возможно его близкого родственника) дают меньшие оценки — в среднем общую длину в 117 метров и массу тела в 15 метрических тонн. Раскопки и реставрация Управляющим раскопками был доктор José Guadalupe López Oliva из Facultad de Ciencias de la Tierra de la Universidad Autónoma de Nuevo León. Другими вовлеченными специалистами были доктор Wolfgang Stinnesbeck из Faculty of Geosciences of Karlsruhe University доктор Eberhard («Dino») Frey и доктор Marie Buchy из Museum of Natural History of Karlsruhe Германия. Раскопки: В 2001 году место был оценено и фрагментарные останки были восстановлены. Слой который содержал остатки плиозавра определен не был. В 2002 году начались раскопки при поддержке местных жителей чтобы очистить место содержащее кости разных размеров. Некоторые останки были отправлены в музей естественной истории Карлсруэ. Монстр из Арамберри в Германии 3 января 2003 года остатки плиозавра прибыли в Карлсруэ в 14 огромных контейнерах. Музей естественной истории города Карлсруэ был вызван для его реконструкции. Кости будут подготовлены специалистами музея для копирования. Копии останется в музее в то время как оригинал вернется в Мексику. Монстр возвращается Так как музей естественной истории Карлсруэ больше не могли принимать останки из-за нагруженности останки были отправлены в Музей дель Десьерто в Сальтильо Коауила а также в Мексику где специалист по морским рептилиям Marie Buchy до сих пор их изучает. Монстр сегодня NВ настоящее время часть окаменелостей демонстрируется в Museo de Historia Mexicana во временно названной экспозиции «Fósiles Marinos de Nuevo Léon antes mar ahora montañas». В ноябре 2012 года после 27 лет от открытия животного останки Монстра из Арамберри были транспортированы в Facultad de Ciencias de la Tierra в UANL located at Linares Nuevo León México. ИсточникиPelecyodon (лат.) — вымерший род наземных ленивцев из семейства Megatheriidae. Жил в Южной Америке в конце олигоцена. Виды Pelecyodon arcuatus Pelecyodon cristatus Pelecyodon maximus Pelecyodon petraeus Pelecyodon robustus ПримечанияДлиннохвостые хутии (лат. Mysateles) — род грызунов семейства хутиевых. Эндемик Кубы и ближайших островов. Внешний вид Длина тела 305—430 мм хвоста 210—340 мм. Вес 13—19 граммов. Внешний вид в том числе цвет меха такой как у кубинской хутии но её хвост длиннее 60—80 % длины тела а у кубинской хутии длина хвоста составляет 50 % длины тела. Образ жизни Лесные животные. Ведут в значительной степени древесный образ жизни. Виды Род включает 5 видов: Хутия Гарридо (Mysateles garridoi) Хутия Гундлаха (Mysateles gundlachi) Чернохвостая хутия (Mysateles melanurus) Южная хутия (Mysateles meridionalis) Цепкохвостая хутия (Mysateles prehensilis) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9«В зоопарке — ремонт!» — советский короткометражный кукольный мультфильм снятый на студии ТО «Экран» в 1987 году. В мультфильме звучит песня Софии Ротару — «Лаванда». Сюжет Зоопарк закрыли на ремонт и жители города разобрали птиц и зверей по своим домам. Оставили только Жирафа. Мальчик Павлик придя в зоопарк увидел его и взял к себе домой. Родители Павлика не были против нового жильца но из-за своей длинной шеи он не помещался в квартире и ему пришлось жить во дворе. Там он по началу мешался всем соседям но потом начал катать на своей шее ребятишек и к нему подобрели. Наступили холода все разбежались по своим тёплым квартирам а Жираф замерзал и грустил. Павлик решил отвести его жить в недостроенный дом. Там они встретили прораба который был соседом Павлика с верхнего этажа. Он с помощью смекалки нашёл выход в этой ситуации. Рабочий прорубил в потолке квартиры Павлика дыру и Жираф смог просунуть в неё голову в квартиру прораба там все вместе они собрались на чаепитие. Съёмочная группа создатели приведены по титрам мультфильма Фестивали и награды 1988 — Гран-при на МФАФ в Загребе. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Раз ковбой два ковбой…» мультфильмы на диске: «Раз ковбой два ковбой» (1981) «Чертёнок №13» (1982) «Чертёнок с пушистым хвостом» (1985) «У страха глаза велики» (1946) «Крашеный лис» (1953) «Чужой голос» (1949) «В зоопарке — ремонт!» (1987). (Источник — Аниматор.ру) Литература Александр Курляндский. В зоопарке ремонт Примечания Ссылки «В зоопарке - ремонт!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «В зоопарке - ремонт!» на «Аниматор.ру» «В зоопарке - ремонт!» Творческое объединение «ЭКРАН»Скат Смирнова (лат. Bathyraja smirnovi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1125 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 116 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1915 году. Этих скатов часто путают с прочими глубоководными скатами распространёнными в ареале. В некоторых источниках этот вид рассматривают как синоним щитоносного ската. Ареал Скаты Смирнова распространены от северной части Японского моря по всему Охотскому морю вплоть до запада Берингова моря. В Приморье встречаются в заливе Петра Великого а также вдоль побережья до Татарского пролива включительно. Встречаются на материковом склоне на глубине до 1125 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Ширина диска значительно превосходит его длину. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки тянущиеся от его основания. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневая вентральная поверхность беловатая. Рыло широкое не удлинённое. Межглазничное пространство широкое вогнутое. Кожа гладкая за исключением нескольких небольших шипиков расположенных вдоль переднего и заднего краёв грудных плавников на вершине рыла а также на передней и задней частях краёв орбит. Имеется по три крупных шипа по средней линии диска у самцов и два у самок. Вдоль дорсальной поверхности хвоста пролегает одиночный ряд шипов. Расстояние между спинными плавниками равно 01—14 % длины тела. Количество позвонков 118—127. Длина рта составляет 83—116 % от общей длины. Максимальная зарегистрированная длина 116 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсулы составляет около 124—15 см а ширина 87—9 см. Длина новорождённых скатов около 22 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 92 см и 100 см. Рацион скатов Смирнова в основном состоит ракообразных (креветки и крабы) осьминогов и рыб (дальневосточная сардина сайра японская ставрида скорпена). На скатах Смирнова паразитируют цестоды Grillotia borealis и нематоды Hysterothylacium aduncum и Pseudanisakis rajae. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при глубоководном промысле морских окуней и палтусов с помощью донных ярусов и тралов. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Крупная печень годится для получения жира. «Крылья» используются в пищу в свежем и сушеном виде. Мясо пригодно для производства сурими. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг.) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Скат Смирнова в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Клинохвостые лорикеты (лат. Psitteuteles) — род попугаев из подсемейства лориевых. Таксономия Включает в себя 3 вида: Лорикет Гольди (Psitteuteles goldiei) Исчерченный лорикет (Psitteuteles versicolor) Синеухий лорикет (Psitteuteles iris) Psitteuteles iris iris Psitteuteles iris wetterensis Виды Примечания«Сезон охоты: Байки из леса» — продолжение компьютерного анимационного фильма «Сезон охоты» производства Sony Pictures Animation. Сюжет Неугомонный олень Эллиот во время посиделок у костра делится со своими друзьями подробностями ужасающей истории о злобном монстре по имени Глупый Плачущий Оборотень. Согласно легенде этот монстр проживает в лесном заповеднике. Своими россказнями нерадивый олень приводит в неописуемый ужас неприспособленного к жизни медведя Буга. Следующим летом медведь должен поехать в туристическую поездку на природу. К несчастью отправиться он должен именно в то место где проживает Оборотень. Медведь очень напуган и хочет отказаться от предстоящей поездки. Чтобы помочь своему другу олень и другие лесные зверюшки объединяют свои усилия. Их основной задачей стало помочь медведю избавится от чрезмерной трусости. Параллельно друзья хотят разобраться в загадке которая окутана мраком таящей в себе существование Глупого Плачущего Оборотня. Роли озвучивали Донни Джеймс Лукас — Буг Уилл Таунсенд — Эллиот Мелисса Штурм — Жизелла Ли Токар — Бадди Шеннон Чан-Кент — Рози / Марша Фрэнк Уэлкер — голоса животных Примечания Ссылки sonypictures.com/movies/openseasonscaredsilly/ — официальный сайт Сезон охоты: Байки из лесаMonomorium floricola (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Инвазивный вид. Распространение Космополитный инвазивный вид с помощью человеческой деятельности распространившийся почти по всем континентам главным образом в тропиках и субтропиках: Африка Северная Америка Южная Америка Европа Юго-Восточная Азия Мадагаскар Новая Гвинея Австралия и Океания (Новая Каледония и другие острова). Его родиной вероятно является тропическая Азия. Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 2 мм. Тело имеет двухцветную окраску: голова и брюшко рабочих и самок тёмно-коричневая а грудка и ноги желтоватые или желтовато-коричневые. Самцы полностью коричневые. Длина головы рабочих 039—043 мм (ширина — 031—034 мм). Длина головы самок 054—072 мм (ширина — 044—059 мм). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова вытянутая прямоугольная. Жвалы с 3 зубцами. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из одного сегмента (формула 21). Заднегрудка невооружённая без проподеальных зубцов. Тело гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 1851 году британским зоологом Томасом Джердоном (Thomas Caverhill Jerdon 1811—1872) под первоначальным названием Atta floricola Jerdon 1851. От сходного африканского вида Monomorium inquietum отличается двуцветной окраской тела более крупными глазами (около 10 омматидиев максимальный диаметр более 021 от ширины головы). Колонии M. floricola полигинные (содержат несколько яйцекладущих самок) полидомные (рабочие одной колонии могут быть разделены между несколькими небольшими муравейниками). Гнёзда располагаются в различных небольших полостях. Это позволяет фрагментам колонии содержащих маток легко транспортироваться внутри плывущих частей растений (например ветвей бревен и кокосовых орехов) а в последнее время внутри перевозимого людьми груза. Примечания Литература Wetterer James K. Worldwide spread of the flower ant Monomorium floricola (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Myrmecological News : Журнал. — 2010. — Vol. 13. — P. 19-27. Sellenschlo U. Braunrote Blütenameise Monomorium floricola (Jerdon 1851) (Hym. Myrmicidae) erstmalig nach Deutschland eingeschleppt (нем.) // Anzeiger für Schädlingskunde Pflanzenschutz Umweltschutz : Журнал. — 1991. — Vol. 64. — P. 111-115. Sellenschlo U. Die Braunrote Blütenameise Monomorium floricola (Jerdon 1851) erstmalig in Deutschland nachgewiesen (Hym. Myrmicidae) (нем.) // Der Praktische Schädlingsbekämpfer : Журнал. — 1991. — Vol. 43. — P. 96-107. Ссылки Monomorium floricola (Jerdon 1851) (англ.). landcareresearch.co.nz. Проверено 22 января 2016. Monomorium floricola (insect) (англ.). The Global Invasive Species Database. issg.org. Проверено 22 января 2016. Monomorium. eol.orgФлоресская крыса (лат. Papagomys armandvillei) — крупный грызун семейства мышиных эндемик острова Флорес (Индонезия) один из двух видов рода Papagomys наряду с вымершей крысой Верховена. Объект охоты со стороны местных жителей. Таксономия Флоресская крыса описана в 1892 году нидерландским биологом Ф. А. Йентинком как Mus armandvillei; в 1896 году перенесена в род мохнатых крыс (Mallomys) а в 1941 году в новый род Papagomys. Латинское видовое название armandvillei получила в честь другого нидерландца — миссионера-иезуита Корнелиса Лекока д’Арманвилля ведшего свою деятельность в Нидерландской Ост-Индии и на Новой Гвинее. Внешний вид и образ жизни Флоресская крыса — крупный грызун (одни из крупнейших живых представителей семейства мышиных) реликт позднего плейстоцена. Другие гигантские крысы обитавшие на Флоресе в этот период в том числе открытый позднее второй вид того же рода — Papagomys theodorverhoeveni считаются вымершими. Флоресская крыса достигает в длину 045 м при длине хвоста 07 м. Тело упитанное мех густой грубый голова спина и ноги тёмно-коричневые или бурые нижняя сторона тела светло-серая с бурыми вкраплениями. Хвост в основном буро-чёрный в последней трети может быть белым или розовым. Передние ступни короткие и широкие задние длинные и широкие пальцы голые на всех пальцах кроме рудиментарных больших острые и крепкие когти. Уши маленькие и круглые покрытые тонкой тёмной шёрсткой вибриссы длинные в длину достигают 12 см. Ведёт наземный образ жизни по-видимому обитая в норах. Анализ зубов позволяет сделать вывод о преимущественно растительной диете (листья плоды почки) включающей также насекомых. Ареал и охранный статус Флоресская крыса — эндемик индонезийского острова Флорес. Предположительно обитает на высотах от уровня моря и до гористых районов населяя лесистые местности разных типов включая вторичные и частично вырубленные леса но не встречается на расчищенных территориях. В Красной книге виду в 1996 году носившему статус уязвимого в 2008 году присвоен статус близкого к уязвимому положению. Общая потенциальная территория его обитания не превышает 15 000 км² кроме того этот крупный грызун является объектом охоты для местного населения (с доисторических времён — кости флоресских крыс найдены среди кухонных отбросов человека флоресского датируемых десятками тысяч лет назад) а также домашних собак и кошек что может представлять потенциальную угрозу для популяции. Однако предполагается что флоресская крыса высокоадаптивна и её ареал не разбит на маленькие разрозненные участки поэтому угроза виду оценивается как низкая. Ареал вида включает в себя Рутонгский лес имеющий статус природоохранной зоны. Примечания Ссылки Флоресская крыса: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Trigonopterus costicollis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Папуа Simbu Prov. Karimui Dist. Haia: 915 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина 28 мм; в основном чёрного цвета; ноги и усики буроватые. Тело овальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Переднеспинка с плотно пунктированным апикальным сужением. Пронотум и надкрылья с продольными бороздками (на надкрыльях неотчётливыми) и редкой мелкой пунктировкой гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 166». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus crassicornis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayawijaya Reg.; Jiwika Ilugwa Bokondini: 1700—2245 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 222 до 285 мм; в основном оранжево-коричневого цвета; пронотум и часть головы чёрные. Тело субромбовидное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья с редкой мелкой пунктировкой гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 171». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus cuneipennis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Папуа Eastern Highlands Prov. Aiyura Okapa: 2131–2169 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 195 до 30 мм; в основном чёрного цвета. Тело субромбовидное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Переднеспинка гладкая и блестящая. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 96». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus cyclopensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. горы Cyclops Mts.: около 1420 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 267 до 327 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело овальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум плотно пунктированный; надкрылья с редкой мелкой пунктировкой гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 5». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dentirostris (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. горы Cyclops Mts.: 490—1095 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 165 до 192 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело субовальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья плотно и грубо пунктированные (каждая пунктура несёт щетинку). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 49». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus discoidalis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Папуа — Новая Гвинея провинция Моробе Mindik: 1450—1670 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 168 до 243 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело почти округлое со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные (каждая пунктура несёт щетинку) гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 88». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dromedarius (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. горы Cyclops Mts.: 490—1265 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 322 до 369 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело субромбовидное с отчётливой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Отличаются выступающими переднебоковыми плечевыми углами переднеспинки. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум плотно пунктированный (некоторые пунктуры несут щетинку) надкрылья субтреугольные с неотчётливыми бороздками и слабыми пунктурами. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 41». Вид был обнаружен в первичном горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus durus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayawijaya Reg. Bokondini Angguruk: 1700–1710 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 338 до 464 мм; в основном чёрного цвета. Тело субовальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Переднеспинка гладкая и блестящая с очень мелкими пунктурами. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 102». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus edaphus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayawijaya Reg. Jiwika: 1875–1900 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 132 до 202 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья плотно и грубо пунктированные (каждая пунктура несёт щетинку). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 224». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus eremitus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. горы Cyclops Mts.: 1400–1420 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 338 до 372 мм; в основном чёрного цвета лапки и усики коричневые. Тело овальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Переднеспинка и надкрылья гладкие и блестящие с мелкими пунктурами. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 6». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leptoptilos robustus (лат.) — вид вымерших птиц рода марабу из семейства аистовых обитавших в позднем плейстоцене (126—12 тыс. лет назад) на острове Флорес. Рост этих птиц составлял 18 м вес около 16 кг. Скорее всего Leptoptilos robustus плохо и неохотно летал или не мог летать вовсе. Останки гигантского марабу были найдены в пещере Лианг-Буа там где ранее были найдены кости флоресского человека. Люди этого вида были ростом всего 1 метр поэтому особенно в детском возрасте могли являться добычей Leptoptilos robustus. ПримечанияАю или айю́ (лат. Plecoglossus altivelis) — вид небольших лучепёрых рыб из отряда корюшкообразных единственный в семействе плекоглоссовых (Plecoglossidae) и роде Plecoglossus. Из-за особенностей строения скелета и кишечника выделен в отдельное семейство ранее рассматривался в составе семейства корюшковых (Osmeridae). Длина тела 30 см максимальная длина 70 см. Обитает в море нерестится в реках. Питается преимущественно водорослями а также планктоном личинками беспозвоночных ракообразными и червями. Ареал ограничен прибрежной полосой северо-западной части Тихого океана от Хоккайдо до Вьетнама. У островов Рюкю обитает подвид P. a. ryukyensis. В Восточной Азии мясо рыбы ценится из-за своих вкусовых качеств. Рыбу выращивают искусственно. Примечания Литература P. Adamicka: Der Ayu (Plecoglossus altivelis T. et S.) ein interessanter Vertreter der japanischen Fischfauna. Österreichs Fischerei 37 1984 S. 140—147.Аю или айю́ (лат. Plecoglossus altivelis) — вид небольших лучепёрых рыб из отряда корюшкообразных единственный в семействе плекоглоссовых (Plecoglossidae) и роде Plecoglossus. Из-за особенностей строения скелета и кишечника выделен в отдельное семейство ранее рассматривался в составе семейства корюшковых (Osmeridae). Длина тела 30 см максимальная длина 70 см. Обитает в море нерестится в реках. Питается преимущественно водорослями а также планктоном личинками беспозвоночных ракообразными и червями. Ареал ограничен прибрежной полосой северо-западной части Тихого океана от Хоккайдо до Вьетнама. У островов Рюкю обитает подвид P. a. ryukyensis. В Восточной Азии мясо рыбы ценится из-за своих вкусовых качеств. Рыбу выращивают искусственно. Примечания Литература P. Adamicka: Der Ayu (Plecoglossus altivelis T. et S.) ein interessanter Vertreter der japanischen Fischfauna. Österreichs Fischerei 37 1984 S. 140—147.Андский лесной козодой (лат. Nyctibius maculosus) — вид южноамериканских птиц из отряда козодоеобразных. Обитает в Боливии Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Населяет субтропические или тропические влажные горные леса. Ссылки Андский лесной козодой: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Dinilysia patagonica (лат.) — вид вымерших змей единственный в роде Dinilysia. Жили в меловом периоде (сантонский век) на территории современной Аргентины. Достигали длины 18—3 м охотились на более мелких животных однако не брезговали и детенышами динозавров или яйцами если такие можно было достать. В массовой культуре Dinilysia patagonica появляется инкогнито в документальном сериале «Прогулки с динозаврами». Именно эта змея приглядывалась к детёнышам тираннозавра и шипела на них. В съёмках фильма участвовал обыкновенный удав. ПримечанияThylacocephala (лат. от θύλακος — «мешок» и κεφαλή — «голова») — класс вымерших членистоногих существовавший с кембрия по меловой период (5130—939 млн лет назад). Признаки Thylacocephala — членистоногие со щитообразным суженным по бокам панцирем длиной от 15 до 250 мм охватывавшим всё тело. Отсутствовали брюшные элементы такие как тельсон. Панцирь имел как правило овальную или яйцевидную форму а в передней части имел рострум и смотровую щель; возможно имелся задний рострум. Глаза были хорошо развиты чаще всего сферической или каплевидной формы у некоторых видов — гипертрофированные или на стебельках состоявшие из многочисленных мелких омматидиев. На голове находились вероятно 5 пар конечностей а на заднем теле — 8 или более пар которые уменьшались в размере по направлению к заду. Систематика Данный класс выделили Пинна и др. в 1982 году на основании вида Ostenia cypriformis. В публикации было приведено 5 диагностических признаков но не было дано формальное определение класса. Внешняя систематика С уверенностью можно говорить лишь о принадлежности Thylacocephala к членистоногим. Вопрос о родстве (внутри данного типа) с ракообразными ввиду наличия внешнего панциря до настоящего момента остаётся непрояснённым. Внутренняя систематика Шрам (1990) подразделяет представителей класса Thylacocephala на два порядка: Concavicarida Briggs & Rolfe 1983 с нависающим над смотровой щелью рострумом; Conchyliocarida Secrétan 1983 с плохо выраженной смотровой щелью рострумом и глазами которые находились на поверхности крупного выступающего головного мешка. Всего выделяют 21 рода: Ainiktozoon Ankitokazocaris Atropicaris Austriocaris Clausocaris Concavicaris Convexicaris Coreocaris Dollocaris Harrycaris Kilianicaris Mayrocaris Microcaris Ostenocaris Paraostenia Protozoea Pseuderichthus Thylacocephalus Rugocaris Yangzicaris Zhenghecaris Предположительно к этому же классу относились роды Isoxys и Tuzoia. Литература J. Vannier Chen J.-Y. Huang D.-Y. S. Charbonnier Wang X.-Q: The Early Cambrian origin of thylacocephalan arthropods. Acta Palaeontologica Polonica 51 (2) 2006: 201—214. PDF ПримечанияТитаномирма (лат. Titanomyrma) — род ископаемых гигантских муравьёв. Их окаменелости обнаружены в Европе и Северной Америке их возраст составил около 495 млн лет. Титаномирма считается крупнейшим гигантским муравьём Западного полушария. Всего известно три вида — Titanomyrma lubei Titanomyrma gigantea и Titanomyrma simillima. Открытие Titanomyrma lubei был обнаружен в древних озёрных отложениях и хранился в Денверском музее природы и науки штат Вайоминг США. Окаменелость являвшаяся частью коллекции Денверского музея природы и науки обнаружена Крисом Арчибальд и главным куратором музея Кирком Р. Джонсоном. После выделения рода Титаномирма ранее описанные виды Formicium gigantea и Formicium simillima были включены в него и переименованы в Titanomyrma gigantea (Lutz 1986) и Titanomyrma simillima (Lutz 1986). Хорошо сохранившиеся окаменелости Titanomyrma gigantea и Titanomyrma simillima были найдены близ деревни Мессель в 30 км к югу от Франкфурта-на-Майне. См. также Formicium Примечания Литература Archibald S. Bruce Kirk R. Johnson Rolf W. Mathewes & David R. Greenwood (2011). «Intercontinental dispersal of giant thermophilic ants across the Arctic during early Eocene hyperthermals». Proceedings of the Royal Society B 278 (1725): 3679-3686. DOI:10.1098/rspb.2011.0729.Trigonopterus euops (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Manokwari Reg. Arfak Mts: 1385—1530 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 163 до 186 мм; в основном коричневого и чёрного цвета. Глаза сравнительно с другими видами рода крупные. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья плотно и грубо пунктированные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 53». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus ferrugineus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. Cyclops Mts: 1420—1510 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 237 до 285 мм; в основном чёрного цвета надкрылья оранжево-красные апикально чёрные. Тело с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 29». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus fusiformis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayawijaya Reg. Bokondini: 1700–1705 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина 263 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые бёдра передних ног утолщённые. Тело субромбовидные почти без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 107». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus glaber (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Папуа Новая Гвинея Central Prov. Varirata Moroka: 565–820 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 198 до 218 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело гладкое и блестящее овальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 164». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus gonatoceros (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayawijaya Reg. Bokondini: 1655–1700 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 275 до 288 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело гладкое и блестящее субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 121». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus granum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayapura Reg. Cyclops Mts: 620–950 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 198 до 248 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело гладкое и блестящее овальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 15». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Эндостиль — желобковидный орган помещающийся на брюшной поверхности жаберной полости оболочников и бесчерепных у которых он носит название поджаберного желобка. Эндостиль представляет углубление более глубокое у оболочников и выстланное частью мерцательными частью железистыми клетками. Клетки лежащие на самом дне углубления то есть на срединной линии несут более длинные волоски. У оболочников боковые поверхности желобка несут с каждой стороны несколько продольных полос железистых клеток. Точно также у бесчерепных наблюдаются 4 полосы таких клеток. Функция эндостиля сводится к тому что его железистые клетки выделяют слизь к комочкам которой приклеиваются взвешенные в воде пищевые частицы и вместе с комочками прогоняются действием мерцательного аппарата в кишечник тогда как вода через жаберные щели и перибронхиальную полость вытекает наружу. У кишечно-жаберных эндостиль представлен всем нижним отделом передней части кишечника служащим для проведения пищи тогда как вода идет к жабрам по верхнему отделу. У позвоночных эндостиль представлен щитовидной железой. Литература Alfred Goldschmid: Chordata Chordatiere. In: W. Westheide R. Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Stuttgart/ Jena 1997 2004 ISBN 3-8274-1482-2 S. 835ff. Alfred F. Romer Thomas S. Parsons: Vergleichende Anatomie der Wirbeltier. 5. Auflage. Paul Parey Verlag Hamburg/ Berlin 1991 ISBN 3-490-11218-0 S. 534 ff. ПримечанияTrigonopterus helios (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Папуа Новая Гвинея Eastern Highlands Prov. Okapa: 1911–1940 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 327 до 353 мм; в основном чёрного цвета передняя часть надкрылий оранжевая; усики и лапки коричневые. Глаза сравнительно крупные. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум плотно и грубо пунктированный надкрылья гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 136». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus imitatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея (West New Guinea Biak Reg. Supiori Isl.: 50–100 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 198 до 2584 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые. Тело гладкое и блестящее овальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья с мелкими пунктурами гладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 273». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus inflatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея (West New Guinea Biak Isl.: 150–180 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 245 до 290 мм; в основном чёрного цвета надкрылья с зеленовато-бронзовым отблеском; усики и лапки коричневые. Тело субовальное почти без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум сравнительно небольшой но плотно и грубо пунктированный (каждая пунктура несёт щетинку) надкрылья мелко пунктированный гладкий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 63». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus insularis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея (West New Guinea Biak Reg. Supiori Isl.: 50–100 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 338 до 341 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 57». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Planonasus parini (лат.) — единственный вид хрящевых рыб рода мелкозубых акул семейства ложнокуньих акул. Обитает в северо-западной части Индийского океана на глубине от до 1120 м. Максимальная зафиксированная длина 534 см. Вид не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Вид научно впервые описан в 2013 году. Голотип представляет собой самку длиной 534 см пойманную в 1988 году в архипелаге Сокотра (12°22′ с. ш. 53°02′ в. д.12.367° с. ш. 53.033° в. д.﻿ / 12.367; 53.033 ) на глубине 1000—1120 м в ходе 17 рейса НИС «Витязь». Название рода происходит от слов лат. planus — «плоский» и лат. nasus — «нос». Вид назван в честь профессора Н. В. Парина. Ареал Planonasus parini обитают в северо-западной части Индийского океана в архипелаге Сокотра у южного побережья Йемена и у восточных берегов Африканского Рога. Эти акулы встречаются на глубине 1000—1120 м. Описание Это небольшие акулы длина которых не превышает 534 см а вес 560 г. У них мягкое тело голова в виде колокола с широким выгнутым в виде параболы рылом. Расстояние от кончика рыла до глаз в 15—19 раз превышает длину глаз и равно и в 10—17 раз больше межглазничного пространства. Расстояние до рта в 07—08 раз больше ширины рта и в 14—15 раз расстояние до ноздрей. Длина глаз в 19—23 превышает ширину ноздрей. Голова довольно широкая. Её ширина в жаберной области составляет 10—16 % длины тела. Длина головы равна 20—25 ширины рта 98—109 ширины ноздрей 28—33 длины превентрального края хвостового плавника. Длина переднего края грудных плавников равна 21—22 длины их основания. Длина внутреннего края первого спинного плавника равна 04—05 длины основания грудных плавников. Длина основания равна 13 % длины тела. Окраска ровная темноватая вентральная часть рыла темнее основного фона. Свободный кончик первого спинного плавника окаймлён белым. На каждой челюсти расположено по 110—120 зубных рядов. Зубы мелкие с тремя остриями. Количество позвонков 115—140. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Planonasus parini в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Телодрин или Изобензен — хлорорганическое соединение обладает сильнейшей инсектицидной активностью (превосходит альдрин и его производные) чрезвычайно токсичен. Химически стоек не поддаётся биологическому разложению имеет долгий период полураспада. Относится к стойким органическим загрязнителям. В настоящее время не используется. Физико-химические свойства Представляет собой твёрдое белое кристаллическое вещество без запаха практически нерастворимое в воде хорошо в неполярных органических растворителях: бензоле гексане тетрахлорметане хуже в ацетоне (повышается при нагревании) и метиловом эфире. При омылении даёт лактон. Получение Синтез осуществляется по реакции Дильса — Альдера: хлорированием аддукта гексахлорциклопентадиена с 25-дигидрофураном. Применение В настоящее время не применяется ввиду чрезвычайной токсичности. Ограниченно применялся в 60-ые годы ХX века (c 1958 по 1965) в качестве инсектицида широкого спектра действия. Токсичность Телодрин - СДЯВ один из немногих инсектицидов обладающих чрезвычайно сильной токсичностью. Действует подобно дильдрину но сильнее. Поражает ЦНС вызывая сильнейшие судороги (обусловленные накоплением в головном мозгу больших концентраций аммиака который токсичен для нервной ткани) обладает резкими кумулятивными свойствами всасывается через кожу очень опасен при ингаляционном воздействии. Является липофильным соединением. Более токсичен чем альдрин или его производные для сравнения приведены ЛД50: Наибольшая токсичность телодрина проявляется также как у альдрина и его производных в виде аэрозоля. ЛД50 при ингаляционном воздействии равна ЛД50 синильной кислоты и составляет 1-2 мг/кг. Действие на кожу Не вызывает никаких изменений при нанесении и хорошо всасывается благодаря этому летальные дозы и токсичность по сравнению с альдрином в 3-5 раз сильнее. Воздействие на экологию Стойкий органический загрязнитель может сохраняться в почве в от 2 до 7 лет а биологический период полураспада телодрина в крови человека согласно оценкам составляет около 28 лет. Примечания См. также Альдрин Пестициды группы альдринаАсказансорская ископаемая фауна — олигоценовое захоронение в Казахстане расположено в юго-западной части пустыни Бетпак-Дала близ солончака Асказансор. Открыта в 1929 году геологом Д. И. Яковлевым. Раскопки проводила комплексная экспедиция Среднеазиатского университета под руководством В. А. Селевина сотрудники Палеонтологического института АН СССР (1936) и Института зоологии АН Казахской ССР (1956—1958 и 1981). В результате этих раскопок обнаружены ископаемые остатки древних животных обитавших в начале неогенового периода (около 20 млн лет до наших дней); халикотериев непарнокопытных парнокопытных пресноводной черепахи и других. Литература Асказансорская ископаемая фауна // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии 1991. — Т. 2: Природа. Естественные ресурсы. Население. Экономика. Народное благосостояние. — С. 94. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Scymnus menglianicus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (Yunnan). Описание Мелкие жуки длиной от 159 до 174 мм (ширина 111–117) овальной выпуклой формы. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Gobiceratops — род цератопсов из верхнего мела Монголии. На основе черепа длина которого составляет 35 см (14 дюйма) найденного в Южной Монголии тип индивидуально был молодой особью гобицератопса. Учёные полагают что гобицератопс и багацератопс составляют семейство Bagaceratopsidae. Гобицератопс был описан в 2008 году. Этот череп принадлежит виду G. minutus.Риохазавр (иногда риойазавр риойязавр) — род растительноядных динозавров подотряда завроподоморфов обнаруженный Хосе Бонапарте в аргентинской провинции Ла-Риоха. Риохазавр жил в позднем триасовом периоде и достигал длины 10 метров. Он является единственным представителем своего семейства чьи останки найдены в Южной Америке. Описание Риохазавра отличало тяжёлое тело громоздкие ноги и длинные шея и хвост. Кости его ног были слишком массивными и плотными для раннего завроподоморфа. В противовес этому его позвонки имели полости для облегчения веса и в отличие от большинства ранних завроподоморфов у риохазавра было четыре крестцовых позвонка вместо трёх. Всё это указывало на то что он был медлительным животным и не мог вставать за задние лапы. Почти равная длина передних и задних конечностей также указывала на его исключительно четвероногий образ передвижения. Однако в 2016 году при изучении анатомии кисти Скотт Хартман обнаружил что кисти ящера были повёрнуты внутрь а плечевой пояс чрезвычайно малоподвижен. Это указывает на то что риохазавр был двуногим. Самый первый скелет риохазавра был найден без черепа зато превосходно сохранившийся череп отнесённый к риохазавру был найден позже. Зубы динозавра имели листовидную форму и бороздки. Верхняя челюсть содержала 5 передних зубов и 24 следующих на ними в ряд который заканчивался под глазницами. Систематика Многие исследователи считают что риохазавр был ближайшим родственником меланорозавра жившего с конца триаса по раннюю юру. Однако исследования проведённые в Бристольском университете выявили ряд уникальных ключевых черт например длинные кости в шее. Это сильно отличает риохазавра от других динозавров найденных в формации Лос-Колорадос в Аргентине. Из-за своего размера и анатомии конечностей риохазавр и возможно связанный с ним меланорозавр рассматриваются как ближайшие родственники ранних завроподов. Примечания Литература Gunga HC Suthau T Bellman A Friedrich A Schwanebeck T et al. (2007). «Body mass estimations for Plateosaurus engelhardti using laser scanning and 3D reconstruction methods». Naturwiss 94Anodontosaurus (лат.) — род анкилозавридов подсемейства анкилозавринов. Известен из всей верхнемеловой формации Каньон Подкова (средний — верхний кампан). В роде всего один вид — Anodontosaurus lambei. Открытие Anodontosaurus был назван Чарльзом Мортрамом Штернбергом в 1928 году на основе частично сохранившегося скелета включающего череп полукольцо броню и другие кости. Родовое название означает «беззубый ящер» на древнегреческом языке. ПримечанияАнсерими́м (лат. Anserimimus буквально — подобный гусю) — род динозавров семейства орнитомимидов живших в конце мелового периода (маастрихт) на территории современной Монголии. Открытие Ансеримим был найден в монгольском аймаке или провинции Баянхонгор в ходе совместной советско-монгольской экспедиции в пустыню Гоби в конце 1970-х годов. Монгольский палеонтолог Ринчен Барсболд дал динозавру название Anserimimus в 1988 году совместив латинское слово anser — гусь и греч. μῖμος — мим имитатор. Хотя ансеримим не похож на гуся орнитомимозавры были традиционно названы в честь различных птиц например струтиомим (подобный страусу) галлимим (подобный петуху) или пеликанимим (подобный пеликану). Единственным известным видом является Anserimimus planinychus. Видовой эпитет происходит от латинского слова planus — плоский и греческого ὄνυξ — коготь с отсылкой на своеобразные приплюснутые когти характерные для этого рода. Окаменелые останки ансеримима найдены в Немегтской формации в Монголии. Немегт как полагают представлял собой аллювиальные равнины с извилистыми реками. Останки ансеримима нашли в слоях относящихся к маастрихской эпохе позднего мелового периода около 70 миллионов лет назад. Существует только один экземпляр ансеримима голотип IGM 100/300. Он состоит из почти полного сочленённого скелета лишенного черепа и нижней челюсти. По поводу анатомии динозавра была опубликована скудная информация поскольку Барсболд не описал бо́льшую часть костей вместо этого сделав упор на описание особенностей которые отличают ансеримима от прочих орнитомимидов. В неопубликованной диссертации 2005 года Роберт Бронович дал подробное описание вида добавив дополнительный материал среди которого был второй частичный скелет образец ZPAL MgD-I/65. Тем не менее в 2010 году Бронович сделал другой вывод относительно данного образца заключив что он скорее всего представлял собой отдельный таксон тесно связанный с Anserimimus planinychus. Описание Ансеримим был среднего размера орнитомимозавром. Грегори С. Пол в 2010 году оценил его длину в 3 метра а массу в 50 килограммов. Существует несколько ключевых различий между ансеримимом и родственными видами хотя большинство черт схожи с образцом ZPAL MgD-I/65. Когти на передних конечностях длинные и довольно прямые лишь слегка изогнутые с нижней поверхностью почти плоской. Передние конечности длинные и более мощные чем у других орнитомимид с большими гребнями на скапулокоракоидах плечевой кости которые обеспечивали точки крепления больших мышц лап таких как бицепс. Пястные кости слиты что добавляло лапам силы. Стопа сильно арктометатарсальная третья плюсневая кость выдвинута с передней поверхности пяточной кости более чем на 40 % своей длины. Филогения Барсболд причислил ансеримима к орнитомимидам группе производной от орнитомимозавров. Это было подтверждено современным кладистическим анализом. Ближайшим родственником ансеримима был галлимим из той же формации хотя и из другой области (Kobayashi & Lu 2003; Kobayashi & Барсболд 2005). Другие исследования не смогли точно определить родственные отношения ансеримима с этим или другими орнитомимидами (Ji et al. 2003; Makovicky et al. 2004). Приведённая ниже кладограмма составлена по работе Xu и коллег 2011 года: Палеобиология Помимо галлимима другие найденные в Немегтской формации тероподы включают гигантского тарбозавра и дейнохейруса а также меньших дромеозаврид овирапторозавров троодонтид и птиц. Травоядные представлены гадрозавридами барсболдиями и зауролофами анкилозавридами Tarchia несколькими завроподами и пахицефалозавридами. Скальные породы Немегтской формации предполагают наличие потоков и русел рек илистых и мелких озер. Отложения также свидетельствуют об обильной среде обитания предоставлявшей разнообразную пищу в больших количествах которую потребляли большие динозавры мелового периода. Функция мощной передней конечности с прямыми когтями остаётся неизвестной. Она может указывать на другую диету или стратегию сбора пищи чем у других орнитомимид хотя рацион ансеримима трудно определить поскольку его череп не найден. Учёные уже давно выдвинули гипотезу что орнитомимиды произошедшие от плотоядных тероподов на самом деле были всеядными или даже травоядными (Osborn 1916). Примечания Литература Ji Q. Norell M.A. Makovicky P.J. Gao K. Ji S & Yuan C. An early ostrich dinosaur and implications for ornithomimosaur phylogeny. American Museum Novitates 3420: 1-19. Kobayashi Y. & Lu J. 2003. A new ornithomimid dinosaur with gregarious habits from the Late Cretaceous of China. Acta Palaeontologica Polonica 48(2): 235–259. Kobayashi Y. & Barsbold R. 2005. Reexamination of a primitive ornithomimosaur Garudimimus brevipes Barsbold 1981 (Dinosauria: Theropoda) from the Late Cretaceous of Mongolia. Canadian Journal of Earth Sciences 42: 1501-1521. Norell M.A. Makovicky P.J. & Currie P.J. 2001. The beaks of ostrich dinosaurs. Nature 412: 873-874. Osborn H.F. 1917. Skeletal adaptations of Ornitholestes Struthiomimus and Tyrannosaurus. Bulletin of the American Museum of Natural History 35: 733–771.Scymnus inclinatus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (Henan Shaanxi Hubei). Описание Мелкие жуки длиной от 195 до 213 мм (ширина 135–147) овальной выпуклой формы. Основная окраска пронотума ног и головы желтовато-коричневая надкрылья чёрные. Сходен с видом Scymnus oestocraerus Pang et Huang отличаясь особенностями строения гениталий самцов. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus bulangicus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинция Юньнань: Bulong Natural Reserve и Mengpeng Farm). Описание Мелкие жуки длиной от 171 до 180 мм (ширина 117–126) овальной выпуклой формы. Основная окраска пронотума желтовато-коричневая ног усиков и головы желтая надкрылья чёрные (у вершины желтовато-коричневые). Сходен с видом Scymnus praecisus Chen et Ren 2015 отличаясь особенностями строения гениталий самцов. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. bulangicus дано по имени места обнаружения типовой серии: горы Bulang Mountains в национальном парке Bulong Natural Reserve (Yunnan). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus praecisus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинция Юньнань: Dizhengdang Heiwadi Maku Mengla Nabang). Описание Мелкие жуки длиной от 171 до 213 мм (ширина 120–141) овальной выпуклой формы; дорзум в белом опушении. Основная окраска пронотума желтовато-коричневая ног усиков и головы желтая; скутеллюм коричневый надкрылья чёрные (у апикального края желтовато-коричневые). Сходен с видом Scymnus bulangicus Chen et Ren 2015 отличаясь особенностями строения гениталий самцов и крупным размером. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. praecisus дано по признаку строения пениса (praecisus вырезанный). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus obliquophyllus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (Тибет: от 600 до 2850 м). Описание Мелкие жуки длиной от 171 до 180 мм (ширина 111–123) овальной выпуклой формы в спинной части с белым опушением. Основная окраска пронотума ног усиков и головы жёлтая скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины желтовато-коричневые). Сходен с видом Scymnus tropicus Chen et Ren 2015 отличаясь особенностями строения гениталий самцов. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. obliquophyllus дано по признаку строения пениса. Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus luridus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинция Юньнань: Tongbiguan Yingjiang). Описание Мелкие жуки длиной от 162 до 183 мм (ширина 105–120) овальной выпуклой формы. Основная окраска пронотума усиков и головы желтовато-белая; скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины желтовато-белые). Сходен с видом Scymnus fujianensis Pang et Gordon отличаясь особенностями строения гениталий самцов и более мелкими размерами (у S. fujianensis длина тела до 216 мм). Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. luridus дано по признаку бледно-жёлтой окраски части тела (лат. luridus бледно-жёлтый). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus epimecis (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинция Юньнань: Qinglandan Maku Dulong River). Описание Мелкие жуки длиной 177 мм (ширина 117) овальной выпуклой формы. Основная окраска пронотума и скутеллюма красновато-коричневая ног усиков и головы жёлтая надкрылья чёрные (у верхней одной четвёртой вершинной части красновато-коричневые). Сходен с видом Scymnus tropicus Chen et Ren 2015 отличаясь особенностями окраски тела и строения гениталий самцов. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. epimecis дано по признаку строения пениса имеющего вытянутые овальные парамеры. Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus tropicus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинция Юньнань). Описание Мелкие жуки длиной от 150 до 171 мм (ширина 105–117) овальной выпуклой формы в спинной части с белым опушением. Основная окраска пронотума усиков и головы желтовато-коричневая; ноги жёлтые скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины желтовато-коричневые). Сходен с видом Scymnus obliquophyllus Chen et Ren 2015 отличаясь особенностями строения гениталий самцов (длинным пенисом) и боле мелкими общими размерами тела. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. tropicus дано по признаку встречаемости в тропических лесах. Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus devexus (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (провинции Хайнань и Юньнань). Описание Мелкие жуки длиной от 156 до 162 мм (ширина 105—114) овальной выпуклой формы в спинной части с белым опушением. Основная окраска пронотума усиков головы и ноги жёлтые скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины жёлтые). Сходен с видом Scymnus godavariensis Miyatake отличаясь особенностями строения гениталий самцов (длинным пенисом) и формой тела. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. devexus дано по признаку строения пениса. Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Myrmica zhengi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Китай. Распространение Южная Азия: Китай Шэньси Foping (33°42’N 107°48’E) Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи (стебелёк и брюшко темнее) длиной от 73 до 82 мм с длинными шипиками заднегруди. Тело с редкими полуотстоящими волосками. Голова субквадратная (задние углы округлые) длина головы от 154 до 165 мм. Скапус усика рабочих изогнут у основания но без зубца или лопасти на изгибе). Скапус короткий (длина от 132 до 140 мм) и не достигает затылочного края головы. Жвалы с 2—3 дистальными крупными и 7—9 мелкими зубцами. Скульптура тела сравнительно не грубая с тонкими бороздками на груди поперечными на на промезонотуме. От близких видов отличается более светлой окраской тела формой головы широкими в основании шипами заднегрудки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Особенности биологии не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica pachei-group по короткому скапусу самцов форме основания усика рабочих. Вид был впервые описан в 2011 году энтомологами и Ли-Бин Ма (Ma Li-Bin; Institute of Zoology Shaanxi Normal University) и Ш.-К. Сю (Xu Sheng-Quan; College of Life Sciences Northeast Normal University Китай). Название вида M. zhengi дано в честь китайского энтомолога профессора Ж.-М. Женга (Prof. Zheng Zhe-Min; КНР) за его крупный вклад в изучение систематики насекомых. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Oxydactylus (лат.) — вымерший род семейства верблюдовых (Camelidae) обитавших в Северной Америке с олигоцена до середины миоцена (308—136 млн лет) и просуществовавших в течение примерно 172 миллионов лет. Его название происходит от греческого οξύς «острый» и δάκτυλος «палец». Описание У них были очень длинные ноги и шеи. Видимо это адаптация к питанию листьями из верхнего яруса как у современных жирафов. В отличие от современных верблюдовых у них были копыта а не мозолистые подушки. Четыре образцы были исследованы M. Mendoza C. M. Janis and P. Palmqvist для расчета массы тела. Полученные значения уложились в диапазон от 1159 до 1833 кг. Таксономия Oxydactylus были описаны Петерсоном в 1904 году. Был отнесён к семейству Camelidae Петерсоном (1904) и Кэрроллом (1988). Типовой вид Oxydactylus longipes. Виды Oxydactylus lacota Oxydactylus longipes Oxydactylus longirostris Oxydactylus wyomingensis Примечания«Букашки. Приключение в Долине муравьёв» — полнометражный мультфильм снятый в 2013 году сиквел одноимённого мультсериала. Сюжет Группа чёрных муравьев случайно обнаружила на поляне коробку с сахаром которую забыли туристы приезжавшие на пикник. Эта находка имеет огромную ценность для всего муравьиного племени и они решают переправить коробку в муравейник а их друг — божья коровка — им в этом помогает. Но яркий цвет коробочки привлёк и других букашек — рыжих муравьёв которые уже собрали войско чтобы отбить у меньших собратьев ценный трофей. Война неизбежна... Фестивали и награды Номинация: Tallinn Black Nights Film Festival (Лучший детский фильм) Номинация: Европейская киноакадемия (Лучший анимационный фильм) Номинация: San Sebastian International Film Festival (Лучший анимационный фильм) Отбор: Academy Awards and BAFTA Победа: Mill Valley Film Festival (San Francisco) (Children’s FilmFest Gold Award) Победа: Chicago International Children’s Film Festival (Почетный приз) Победа: China International Cartoon and Animation Festival (Серебряный кубок приз за анимационный фильм) Победа: 5th Magritte Awards (Премия за лучший иностранный фильм в сотрудничестве производства) Победа: 40th Сезар (премия за лучший анимационный фильм) Примечания См. также Букашки — российский мультфильм Букашки — французский анимационный телесериал СсылкиBathyraja smithii — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1020 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Питаются в основном крабами. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1841 году как Raja smithii. Вид назван в честь Эндрю Смита шотландского зоолога собравшего материал для исследований. Синтип представляет собой самца длиной 41 см пойманного в проливе Босфор (41°30′ с. ш. 29°10′ в. д.41.500° с. ш. 29.167° в. д.﻿ / 41.500; 29.167 ). Ареал Эти скаты широко распространены в глубоких водах юго-восточной Атлантики у берегов Намибии и ЮАР. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 250 до 1020 м. Молодняк держится глубже 800 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост короче диска и покрыт рядом срединных колючек. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности диска молодых скатов имеется срединный ряд колючек который с возрастом исчезает. Дорсальная поверхность диска окрашена в сероватый цвет иногда с белыми пятнами. Вентральная поверхность диска белая с тёмно-серыми отметинами в жаберной области на брюхе и вдоль хвоста. Поперечные полоски на хвосте отсутствуют. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Рацион в основном состоит из рыб таких как барракуды и хеки и лировые а также беспозвоночных (креветок и кальмаров). Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют коммерческой ценности однако попадаются в качестве прилова в ходе коммерческого промысла костистых рыб. В ареале ведётся интенсивный лов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja smithii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dacnusa groenlandica (лат.) — вид мелких наездников рода Dacnusa из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Гренландии. Распространение Северная Гренландия Kap Kobenhavn 88°30' с.ш. 22°30' з.д. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела от 14 до 21 мм длина переднего крыла от 23 до 28 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневая включая усики (но педицеллюс жёлтый) метасома коричневая. Усики самок 22-24 члениковые (у самцов 24-26). Жвалы с 3 зубцами. Предположительно паразитируют на двукрылых насекомых ранее известных как хозяева других видов рода Dacnusa. Систематика Сходен с видом Dacnusa arctica Griffiths 1984 из Аляски (США) и Лапландии (Швеция) однако отличается опушением большим числом члеников усика (у D. arctica 20-24) и жилкованием крыльев. Вид был впервые описан в 2006 году голландским энтомологом Корнелисом ван Ахтербергом (Cornelis van Achterberg; Department of Terrestrial Zoology Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды). Вместе с ним фауна браконид Гренландии достигает 30 видов включая такие как Aphidius tarsalis Blacus groenlandicus Praon brevistigma Cotesia crassifemorata Cotesia fascifemorata и Microplitis lugubroides. Видовое название D. groenlandica дано по названию места обнаружения типовой серии (Гренландия). См. также Blacus groenlandicus Примечания Литература Papp J. Contribution to the Braconid wasp of Greenland Denmark (Hymenoptera Braconidae) (англ.) // Entomologische Abhandlungen : Журнал. — 1989. — Vol. 47. — P. 95-104.Blacus groenlandicus (лат.) — вид мелких наездников рода Blacus из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Гренландии. Распространение Гренландия Iviglut Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 21 мм длина переднего крыла 20 мм. Основная окраска тела чёрная щупики и ноги коричневато-жёлтые усики и метасома тёмно-коричневые. Усики самок 17 члениковые. Нижнечелюстные щупики равны 07 от высоты головы. Лоб гладкий. Пронотум сбоков сетчатый а сверху гладкий. Длина бедра голени и основного членика задней лапки равны соответственно 60 106 и 77 от их ширины. Систематика Сходен с видом Blacus modestus Haeselbarth 1973 из Европы (который встречается от Дании до Болгарии) однако отличается строением крыльев и пропорциями частей тела. Вид был впервые описан в 2006 году голландским энтомологом Корнелисом ван Ахтербергом (Cornelis van Achterberg; Department of Terrestrial Zoology Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) по типовому экземпляру собранному в 1949 году. Вместе с ним фауна браконид Гренландии достигает 30 видов включая такие как Aphidius tarsalis Dacnusa groenlandica Praon brevistigma Cotesia crassifemorata Cotesia fascifemorata и Microplitis lugubroides. Видовое название B. groenlandicus дано по названию места обнаружения типовой серии (Гренландия). См. также Dacnusa groenlandica Примечания Литература Achterberg C. van. Revision of the subfamily Blacinae Foerster (Hymenoptera: Braconidae) (англ.) : Zoologische verhandelingen. — Leiden 1988. — Vol. 249. — P. 1-324. — ISSN 0024-1652. Papp J. Contribution to the Braconid wasp of Greenland Denmark (Hymenoptera Braconidae) (англ.) // Entomologische Abhandlungen : Журнал. — 1989. — Vol. 47. — P. 95-104.Myrmica yani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Китай. Распространение Южная Азия: Китай провинция Гуйчжоу Fanjingshan Nature Reserve. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Тело с отстоящими волосками. Голова овальная вытянутая длина головы от 148 до 152 мм; ширина головы от 117 до 123 мм. Скапус усика рабочих изогнут у основания но без зубца или лопасти на изгибе). Скапус длинный (длина от 138 до 143 мм) он достигает и превосходит затылочный край головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники обнаружены в мёртвой древесине в смешанном лесу. Особенности биологии не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica pachei-group по форме основания усика рабочих и другим признакам. Сходен с такими видами как M. pachei M. inezae и M. villosa. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами и Ж. Ченом (Zhilin Chen; Guangxi Key Laboratory of Rare and Endangered Animal Ecology Guangxi Normal University Гуйлинь Гуанси) Ш. Жоу (Shanyi Zhou; College of Life Sciences Guangxi Normal University) и Ж. Хуангом (Jianhua Huang; College of Forestry Central South University of Forestry and Technology Чанша Хунань Китай). Название вида M. yani дано в честь известного китайского художника Янь Чжэньцина (кит. трад. 顏真卿 упр. 颜真卿 пиньинь: Yán Zhēnqīng 709—785) из времён правления династии Тан. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A.; Elmes G. W. Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Old World. — Warszawa: Museum and Institute of Zoology 2010. — P. 199. — 1-789 p. — (Fauna mundi 3). — ISBN 978-83-930773-1-1. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Гидеон «Гиди» Рафф (англ. Gideon "Gidi" Raff; ивр. ‏גדעון "גידי" רף‏‎; род. в 1973 году) — израильский режиссёр кино и телевидения сценарист и писатель. Он наиболее известен по похваленному израильскому драматическому сериалу 2010 года «Военнопленные» (где он является создателем сценаристом и режиссёром) и его нашумевшей американской адаптации «Родине» (за которую он выиграл две премии «Эмми» в 2012 году). Ранняя жизнь Рафф родился в Иерусалиме. Его отец — Эйтан Рафф занимал должность главного бухгалтера в министерстве финансов Израиля и был председателем правления банка Леуми. С двух до шести лет он жил в Вашингтоне где его отец был советником по экономическим вопросам посольства Израиля. Отслужив три года в качестве десантника в израильской армии он окончил факультет кино в Тель-Авивском университете. Рафф затем работал в IT. В течение года или около того во время пузыря доткомов он был ответственен за стартап и написал еженедельную колонку в израильской газете «Маарив» о своём опыте. Колонки были собраны в книгу «Дневник стартапера на подходе к Маке (выходу)» (Keter 2001). Карьера в кино и на телевидении Переехав в Лос-Анджелес в 2003 году Рафф получил учёную степень в области режиссуры в Американском институте киноискусства. Премьера его дипломного короткометражного фильм «The Babysitter» на кинофестивале Трайбека в Нью-Йорке. Исходя из этого режиссёр Даг Лайман нанял его в качестве помощника режиссёра для фильма 2005 года «Мистер и миссис Смит» где главные роли исполнили Брэд Питт и Анджелина Джоли. Рафф сделал свой режиссёрский дебют в 2007 году с полнометражным психологическим триллером «Проклятый дом» (где он также был со-сценаристом и со-продюсером; исполнительными продюсерами были Даг Лайман и Ави Арад). В 2008 году вышел его второй полнометражный фильм фильму ужасов «Поезд» с Торой Бёрч в главной роли. 2009 год увидел возвращение Раффа домой для производства «Военнопленных» (оригинальное название на иврите: חטופים Транслит.: Хатуфим перевод: «Похищенные») израильского драматического телесериала где он был создателем сценаристом и режиссёром. Съёмки начались в августе 2009 года и шоу транслировалось в Израиле весной 2010 года. Сериал стал самой высоко-рейтинговой драмой страны и выиграл несколько наград израильского телевидения. Ещё до того как начались съёмки «Военнопленных» права на разработку американской версии были проданы 20th Century Fox Television основанные на силе одного сценария. Это привело к прославленному сериалу «Родина» разработанному бывшими продюсерами и сценаристами «24 часов» Говардом Гордоном и Алексом Гансой в сотрудничестве с Раффом и показу на кабельном канале Showtime осенью 2011 года. В дополнение к переводу оригинальных сценариев с иврита на английский Рафф выступал в качестве исполнительного продюсера шоу и был одним из сценаристов пилотного эпизода. Рафф вернулся в Израиль в 2011 году для производства второго сезона «Военнопленных» (где он опять был сценаристом и режиссёром). Новый сезон не был показан до октября 2012 года — за две недели до того как начали показывать второй сезон «Родины» в США. Рафф подтвердил что он намерен написать третий сезон. В декабре 2012 года было сообщено что Рафф продал пилот нового драматического сериала «Тиран» кабельному каналу FX после того как FX выиграл войну валютных торгов против Showtime и HBO. Драма вращается вокруг скромной американской семейки оказавшейся в турбулентности на Ближнем Востоке. Рафф разработал концепцию и написал сценарий пилота. Продюсерами шоу стали Рафф Говард Гордон и Крэйг Райт. Режиссёр Энг Ли согласился снять пилотный эпизод (в своём первом набеге на телевидении) но вышел из проекта в мае 2013 года по личным причинам и был заменён Дэвидом Йейтсом. Пилот был снят летом 2013 года в Марокко. FX заказал 10 эпизодов «Тирана» которые были показаны летом 2014 года. В ноябре 2013 года Рафф и создатель «Героев» Тим Кринг завершили сделку с USA Network на шесть эпизодов «Раскопок» археологического триллера об американском агенте ФБР расквартированного в Иерусалиме. Премьера телесериала состоялась в конце 2014 года. С. Дж. Кларксон сняла пилотный эпизод. Награды На церемонии израильской премии кино и телевидения в 2010 году Рафф выиграл премию как лучший режиссёр (драма) за «Военнопленных». Шоу в целом выиграло четыре премии включая лучший драматический сериал. На 64-й церемонии премии «Эмми» в 2012 году Рафф (вместе с со-сценаристами Говардом Гордоном и Алексом Гансой) выиграл премию за лучший сценарий драматического сериала за пилотный эпизод «Родины». Сериал в целом выиграл шесть премий включая за лучший драматический сериал. Рафф Гордон и Ганса также получили премию Эдгара от писателей-фантастов Америки за лучший эпизод в телесериале. Сериал выиграл премию за лучший драматический телесериал на обоих церемониях премии «Золотой глобус» в 2012 и 2013 гг. Он также выиграл премию Гильдии сценаристов США в 2012 году как лучший новый сериал. Личная жизнь Рафф — открытый гей. Он живёт вместе со своим партнёром Уди Пелегом в Лос-Анджелесе. У них есть питбуль по кличке Тилли. Он борется за права животных. Ранее он был вегетарианцем в 2007 году полностью стал веганом. В 2012 году как часть кампании PETA Рафф написал министру обороны США Леону Панетте и Министерству обороны Великобритании письма в знак протеста против использования живых животных чтобы обучать военных врачей в полевой хирургии. Примечания Ссылки Рафф Гидеон (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧерногорлый варан (лат. Varanus albigularis ionidesi) — подвид белогорлого варана. Ареал Встречается исключительно в Танзании однако вероятно лишь на малой части этой страны. Описание Окрас темно-серо-коричневого цвета с желтыми или белыми отметинами. Черногорлый варан имеет крепкое телосложение и мощные челюсти. Когти на лапах острые и длинные что помогает варанам хорошо рыть грунт. Размеры Самая крупная ящерица в Африке наравне с нильским вараном одна из крупнейших в мире. Наиболее крупные особи черногорлых варанов вырастают свыше 2 м в длину (хотя обычно не крупнее 1.5 метров) и в неволе могут весить более 27 кг. Питание Черногорлый варан является неспециализированным хищником и питается всем что может поймать; в его рацион входят небольшие млекопитающие змеи (в том числе ядовитые кобры и достаточно крупные питоны) моллюски ящерицы птицы яйца птиц и рептилий насекомые ракообразные и даже рыбы. Из-за своих крупных размеров и силы эти вараны также потенциально представляют опасность для домашних животных таких как куры кошки и собаки. Примечание ПримечанияШипохвостый скат (лат. Bathyraja spinicauda) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Атлантического океана между 80° с. ш. и 42° c. ш. Встречаются на глубине до 1650 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 182 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из разных донных животных. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1914 году как Raja spinicauda. Видовой эпитет происходит от слов лат. spinus — «колючий кустарник» «терновник» и лат. cauda — «хвост». Ареал Эти скаты обитают вдоль северо-атлантического материкового склона у побережья Канады Гренландии Исландии Норвегии Великобритании и США а также в Баренцевом море. Встречаются на глубине от 140 до 1650 м чаще всего глубже 400 м при температуре воды меньше 75 °C (в северо-западной Атлантике в основном при 25—5 °C а в Баренцевом и Норвежском море больше 0 °C) в диапазоне солёности 345—355 ‰. В восточной части северной Атлантики молодняк встречается при более низкой температуре по сравнению с взрослыми скатами. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло заострённое. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 182 см. В Баренцевом море максимальная длина пойманного шипохвостого ската составила 162 см при массе 291 кг. Диск гладкий за исключением колючек расположенных по краям грудных плавников у самцов. Вдоль хвоста пролегает срединный ряд крупных колючек. Окраска дорсальной поверхности диска бледно-коричневого или голубоватого цвета без тёмных отметин. Вентральная поверхность белая с темноватыми пятнами неравномерно разбросанными по краям грудных и брюшных плавников. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Продолжительность беременности оценивают в 12 месяцев. Длина капсулы 50 см без учёта 134—165 см ширина 8—102 см. Размер развитого эмбриона внутри капсулы около 21 см.Время жизнь поколения оценивается в 20 лет. Рацион состоит в основном из костистых рыб (Обыкновенный морской окунь cпаровые камбала-ёрш треска мойва песчанковые). В Баренцевом море молодняк питается донными беспозвоночными а с возрастом доля костистых рыб в рационе возрастает до 90 %. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в небольшом количестве в качестве прилова в ходе промысла Amblyraja radiata. Согласно данным исследований за период с 1978 по 1994 год в канадских водах численность шипохвостых скатов снизилась на 876 % а размер пойманных скатов на 255 %. Крылья скатов употребляют в пищу. В Баренцевом море длина этих рыб в приловах варьируется от 46 до 162 см при среднем весе 8 кг. Максимальный прилов достигал 6 особей на ярус в районе Копытова где они попадаются чаще всего. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Шипохвостый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белый скат (лат. Bathyraja spinosissima) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в восточной и северо-западной частях Тихого океана. Встречаются на глубине до 2938 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 203 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1941 году Psammobatus spinosissimus. Видовой эпитет происходит от превосходной степени прилагательного лат. spinosus — «колючий». Голотип: эмбрион самца длиной 235 см полученный у берегов острова Кокос (4°50′ с. ш. 87°00′ з. д.4.833° с. ш. 87.000° з. д.﻿ / 4.833; -87.000 ). Ареал Эти скаты обитают от побережья острова Кокос Коста-Рика до Орегона США. Ранее вероятно попадались у Галапагосских островов. Вероятно данные о присутствии белых скатов в Охотском море относятся к другому виду. Белые скаты встречаются на материковом склоне на глубине от 800 до 2938 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 203 см. Диск плотно покрыт мелкими колючками. У самцов имеются аларные колючки. Ширина диска немного превышает длину. Хвост слегка длиннее диска. Вдоль хвоста пролегает срединный ряд из 23—29 колючек. Колючки между спинными плавниками отсутствуют. На верхней челюсти 34 а на нижней 23 зубных ряда. Окраска ровного светло-серого цвета края диска слегка темнее основного фона Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу длиной около 92 см и шириной 665 см с твёрдыми «рожками» на концах. Длина новорождённых примерно 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Белый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Литокоалы (лат. Litokoala) — вымерший род сумчатых из семейства Phascolarctidae. До сих пор были найдены лишь отдельные фрагменты представителей этого рода. Данные фрагменты относят к 6 различным видам литокоал причём голотип типового вида L. kutjamarpensis состоит лишь из задней части скулового отростка. Литокоалы обитали около 10—16 млн лет назад в середине Миоцена в Риверслее в Квинсленде. В Миоцене эта область была тропической средой обитания Диета этого рода была более разнообразной чем диета современных коал на что указывают не спаянные симфизы зубов. Литокоалы были в два раза меньше современных коал. Морфология черепа литокоал занимает промежуточное положение между дошедшими до нас щёткохвостом и коалой с незначительными отклонениями от обоих: характеристики задней части черепа сходны с Phascolarctos в то время как передняя (лицевая) часть проявляет сходство с родом Кузу. Этот род и Nimiokoala схожи в большинстве изученных анатомических особенностей. Выяснение точного филогенетического соотношения между родами Litokoala Nimiokoala и современными коалами требует дополнительных материалов. ПримечанияDichobunidae (лат.) — вымершее семейство базальных парнокопытных обитавшее в Северной Америке Европе и Азии с эоцена до конца олигоцена. Семейство включало некоторых из древнейших известных парнокопытных таких как Diacodexis. Описание Это были мелкие животные в среднем размером примерно с современного кролика имели много примитивных черт. Внешне они напоминали длиннохвостых мунтжаковых или оленьковых. На каждой конечности Dichobunids было четыре или пять пальцев с небольшими копытами. Они имели полный набор зубов в отличие от большинства более поздних парнокопытных с их более специализированной зубной системой. Судя по строению зубов они питались мелкими листьями. Жили в лесах. Форма их тела и конечностей предполагает что они были проворными зверями в отличие от большинства современников. Систематика Классификация по McKenna и Bell: Paraphenacodus Dulcidon Chorlakkia Pakibune Подсемейство Dichobuninae Триба Hyperdichobunini Mouillacitherium Hyperdichobune Триба Dichobunini Aumelasia Meniscodon Messelobunodon Dichobune Buxobune Neufferia Metriotherium Synaphodus Подсемейство Diacodexeinae Diacodexis Bunophorus Protodichobune Lutzia Tapochoerus Neodiacodexis Подсемейство Homacodontinae Триба Bunomerycini Bunomeryx Hylomeryx Mesomeryx Mytonomeryx Pentacemylus Триба Homacodontini Hexacodus Antiacodon Eygalayodon Homacodon Auxontodon Microsus Texodon Подсемейство Leptochoerinae Stibarus Ibarus Laredochoerus Leptochoerus ПримечанияУкрашенные черепахи (лат. Pseudemys) — род американских пресноводных черепах. Включает 8 видов. Внешний вид и строение Это самые крупные из американских пресноводных черепах. Их общая длина от 28 до 44 см вес достигает 10 кг. Голова небольшая. Шея довольно вытянута. Панцирь уплощенный обтекаемый. Ноги сильные особенно задние имеют развитые перепонки и довольно острые когти особенно длинные у самцов. Окраска головы и шеи представляет собой рисунок из жёлтых волнистых полос или пятен. Бока головы яркого цвета. Карапакс оливкового или коричневого цвета со светлыми полосами. Нижняя часть жёлтого или бежевого окраса. Тело тёмное. Молодые черепахи окрашены значительно ярче взрослых. Образ жизни Населяют пресные водоёмы: реки озёра пруды. Большую часть жизни проводят в воде время от время заползают на теплые участки суши. Активные днём. Питаются ракообразными моллюсками рыбой растениями. Самки откладывают от 20 до 31 яйца. Распространение Обитают на юге США и в Мексике. Виды Pseudemys alabamensis Pseudemys concinna Pseudemys gorzugi Pseudemys nelsoni Pseudemys peninsularis Pseudemys rubriventris Pseudemys texana Литература Manfred Rogner: Schildkröten — Biologie Haltung Vermehrung Eugen Ulmer KG Stuttgart 2008 ISBN 978-3-8001-5440-1 Ссылки The Reptile Database: Pseudemys (англ.)Английский водяной спаниель — вымершая порода собак. Последних представителей видели в 1930 году. Эта охотничья порода собак могла охотиться на водоплавающих птиц и уток. Этот спаниель был похож на колли или смесь пуделя и спрингер-спаниеля. Порода возможно вдохновила создать ирландского спаниеля. История породы В 1570 году д-р Джон Гай описал английского водяного спаниеля. Предположили что Шекспир уже знал породу ибо упоминал о ней в Макбете. Порода была также описана в 1802 году: имеет длинную и мохнатую шерсть. Английский водяной спаниель делался породой до 1830-х годов. Люди не приписывали к нему (английскому водяному спаниелю) как «родственника» ирландского водяного спаниеля. В первой половине 18-го века английского водяного спаниеля начали использовать на охоте на уток в восточной Англии. В 1967 году (в то время порода уже была вымершей) Джон Ф. Гордон написал: Внешний вид Этот спаниель похож на ирландского но также был похож на колли спрингер-спаниеля и пуделя. Английский водяной спаниель также казался худым длинноногим спаниелем с длинными ушами и хвостом белым подбрюшьем и коричневой спиной. Цвет английских спаниелей был найден в современных породах: Английский спрингер-спаниель Вельш-спрингер и спаниель. Использование на охоте Автор одной из картин сообщил что на охоте на водоплавающих птиц и уток лучше использовать английского водяного спаниеля так как он хорошо плавает. ПримечанияКороткоиглый морской окунь (лат. Sebastes brevispinis ) — морская стайная придонная рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Максимальная длина тела 71 см масса — 47 кг. Максимальная продолжительность жизни 82 года Тело массивное высокое покрыто ктеноидной чешуёй. Голова большая заострённая нижняя челюсть выдаётся вперёд. В спинном плавнике 13 жёстких и 15—17 мягких лучей; в анальном плавнике 3 жёстких и 7 мягких лучей. Ареал Распространены в северо-восточной части Тихого океана от Калифорнии до Аляски. Размножение Живородящие рыбы с внутренним оплодотворением. Спаривание происходит зимой. Сперма сохраняется внутри самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в прибрежных водах штатов Вашингтон и Орегон в апреле—июне а в заливе Аляска — в мае—июле. Плодовитость от 100 тыс. до 22 млн личинок. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся в основном тралами. ПримечанияMammalodon colliveri (лат.) — вид ископаемых усатых китов единственный в роде Mammalodon. История изучения и палеобиология Открыт в 1932 году когда ископаемые остатки были обнаружены в отложениях хаттского яруса Австралии. Род Mammalodon к которому относится Mammalodon colliveri является одним из двух входящих в семейство Mammalodontidae. Второй род — близкородственный ему Janjucetus в который входит всего один известный науке вид Janjucetus hunderi. Описание Эти животные достигали 3 м в длину то есть были мельче современных китов. Они не были усатыми в полном смысле слова так как сохраняли зубы. Из-за этого они не могли питаться так же как современные киты фильтруя воду. Их диета занимаемая видом экологическая ниша и способ питания таким образом остаются тайной для учёных (возможно маммалодоны преуспели в каком-то ином методе фильтрации воды например фильтровали придонный слой что они могли делать благодаря большим расстояниям между зубами). Примечания Литература Fitzgerald Erich M. G. (2006). «A bizarre new toothed mysticete (Cetacea) from Australia and the early evolution of baleen whales». Proceedings of the Royal Society B 273: 2955—2963. DOI:10.1098/rspb.2006.3664. PMID 17015308. Fitzgerald Erich M. G. (2010). «The morphology and systematics of Mammalodon colliveri (Cetacea: Mysticeti) a toothed mysticete from the Oligocene of Australia». Zoological Journal of the Linnean Society 158 (2): 367—476. DOI:10.1111/j.1096-3642.2009.00572.x. Pritchard B. G. (1939). «On the discovery of a fossil whale in the older Tertiaries of Torquay Victoria». The Victorian Naturalist 55 (9): 151—159. Проверено в октябре 2013 г. Ссылки Israel Brett. Early Mini-Whale Slurped up Mud to Find Hidden Prey. // Discover Magazine (December 2009). Проверено в октябре 2013 г.Cotesia crassifemorata (лат.) — вид мелких наездников рода Cotesia из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Гренландии. Распространение Гренландия: Godhavn Narssarssuaq Qapiarfi Skjoldungen Umanak Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела от 18 до 24 мм длина переднего крыла от 20 до 24 мм. Основная окраска тела чёрная ноги буровато-чёрные (средние и задние шпоры жёлтые) лабрум и жвалы тёмно-коричневые брюшко коричневое. Усики самок 18 члениковые. Нижнечелюстные щупики равны 06 от высоты головы. Длина бедра голени и основного членика задней лапки равны соответственно 31 60 и 48 от их ширины. Систематика Сходен с видом Cotesia setebis (Nixon 1974) однако отличается строением более узких ног и усиков. Вид был впервые описан в 2006 году голландским энтомологом Корнелисом ван Ахтербергом (Cornelis van Achterberg; Department of Terrestrial Zoology Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) по типовому экземпляру собранному в 1949 году. Вместе с ним фауна браконид Гренландии достигает 30 видов включая такие как Aphidius tarsalis Dacnusa groenlandica Praon brevistigma Blacus groenlandicus Cotesia fascifemorata и Microplitis lugubroides. Видовое название C. crassifemorata дано по признаку строения. См. также Blacus groenlandicus Примечания Литература Achterberg C. van. Revision of the subfamily Blacinae Foerster (Hymenoptera: Braconidae) (англ.) : Zoologische verhandelingen. — Leiden 1988. — Vol. 249. — P. 1-324. — ISSN 0024-1652. Papp J. Contribution to the Braconid wasp of Greenland Denmark (Hymenoptera Braconidae) (англ.) // Entomologische Abhandlungen : Журнал. — 1989. — Vol. 47. — P. 95-104.Cotesia fascifemorata (лат.) — вид мелких наездников рода Cotesia из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Гренландии. Распространение Гренландия (юго-запад): 62°54’ с.ш. N 50°09’ з.д. Bjørnesund Eqaluit Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела от 18 до 24 мм длина переднего крыла от 20 до 24 мм. Основная окраска тела чёрная ноги коричнево-жёлтые или темно-коричневые. Усики самок 18 члениковые. Нижнечелюстные щупики равны 05 от высоты головы. Лабрум плоский и гладкий щеки и лоб блестящие. Длина бедра голени и основного членика задней лапки равны соответственно 35 55 и 52 от их ширины. Систематика Сходен с видом Cotesia kazak (Telenga 1949) однако отличается жилкованием крыльев и строением усиков. Вид был впервые описан в 2006 году голландским энтомологом Корнелисом ван Ахтербергом (Cornelis van Achterberg; Department of Terrestrial Zoology Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) по типовому экземпляру собранному в 1949 году. Вместе с ним фауна браконид Гренландии достигает 30 видов включая такие как Aphidius tarsalis Dacnusa groenlandica Praon brevistigma Blacus groenlandicus Cotesia crassifemorata и Microplitis lugubroides. См. также Blacus groenlandicus Примечания Литература Achterberg C. van. Revision of the subfamily Blacinae Foerster (Hymenoptera: Braconidae) (англ.) : Zoologische verhandelingen. — Leiden 1988. — Vol. 249. — P. 1-324. — ISSN 0024-1652. Papp J. Contribution to the Braconid wasp of Greenland Denmark (Hymenoptera Braconidae) (англ.) // Entomologische Abhandlungen : Журнал. — 1989. — Vol. 47. — P. 95-104.Microplitis lugubroides (лат.) — вид мелких наездников рода Microplitis из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Гренландии. Распространение Гренландия: Disko Bugt Qeqertassussuk; Kapisigdlit; Vestgrønland Isfjord; Amitsukiaq Umanak Fjord Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела от 23 до 26 мм длина переднего крыла от 23 до 27 мм. Основная окраска тела чёрная ноги тёмно-коричневые. Усики самок 18 члениковые. Нижнечелюстные щупики равны 07 от высоты головы. Длина бедра голени и основного членика задней лапки равны соответственно 42 68 и 56 от их ширины. Систематика Сходен с видом Microplitis lugubris (Ruthe 1860) однако отличается жилкованием крыльев и строением ног и клипеуса (у M. lugubroides он сильно выпуклый). Вид был впервые описан в 2006 году голландским энтомологом Корнелисом ван Ахтербергом (Cornelis van Achterberg; Department of Terrestrial Zoology Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) по типовому экземпляру собранному в 1949 году. Вместе с ним фауна браконид Гренландии достигает 30 видов включая такие как Aphidius tarsalis Dacnusa groenlandica Praon brevistigma Blacus groenlandicus Cotesia fascifemorata и Cotesia crassifemorata. Видовое название M. lugubroides дано из-за сходства с видом M. lugubris. См. также Blacus groenlandicus Примечания Литература Achterberg C. van. Revision of the subfamily Blacinae Foerster (Hymenoptera: Braconidae) (англ.) : Zoologische verhandelingen. — Leiden 1988. — Vol. 249. — P. 1-324. — ISSN 0024-1652. Papp J. Contribution to the Braconid wasp of Greenland Denmark (Hymenoptera Braconidae) (англ.) // Entomologische Abhandlungen : Журнал. — 1989. — Vol. 47. — P. 95-104.Myrmica wangi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Китай. Распространение Центральный Китай: провинция Шэньси Huangbaiyuan. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи (мезосома черновато-коричневая) длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Тело с отстоящими волосками. Голова овальная вытянутая длина головы от 160 до 167 мм; ширина головы от 133 до 141 мм. Скапус усика рабочих изогнут у основания но без зубца или лопасти на изгибе). Скапус длинный (длина от 156 до 164 мм) он достигает и превосходит затылочный край головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники обнаружены в гнилой древесине в смешанном лесу. Особенности биологии не исследованы. Систематика Близок к видам комплекса draco-complex из группы Myrmica ritae-group по форме основания усика рабочих и другим признакам. Сходен с такими видами как M. draco M. oui M. plodii M. schoedli и M. yamanei. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами и Ж. Ченом (Zhilin Chen; Guangxi Key Laboratory of Rare and Endangered Animal Ecology Guangxi Normal University Гуйлинь Гуанси) Ш. Жоу (Shanyi Zhou; College of Life Sciences Guangxi Normal University) и Ж. Хуангом (Jianhua Huang; College of Forestry Central South University of Forestry and Technology Чанша Хунань Китай). Название вида M. wangi дано в честь известного китайского художника и каллиграфа Ван Сичжи (кит. 王羲之 Xizhi Wang 303—361) времён правления династии Цзинь. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A.; Elmes G. W. Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Old World. — Warszawa: Museum and Institute of Zoology 2010. — P. 199. — 1-789 p. — (Fauna mundi 3). — ISBN 978-83-930773-1-1. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 29 января 2016.Рыжеголовый трогон (Harpactes erythrocephalus) — птица из семейства трогоновых. Этимология Видовое название происходит от древнегреческих слов др.-греч. ερυθρο — красный и др.-греч. kephalos — голова. Описание Стандартные измерения Внешний вид Длина тела рыжеголового трогона составляет в среднем 34 см. Самец имеет красную голову и грудь — это их уникальная особенность. Самка напоминает ожерелкового азиатского трогона без вкраплений под хвостом. Голова шея и верхняя часть груди взрослого самца малиновая. Узкая белая полоса пересекает середины груди под которой нижняя грудь и брюшко от светло-красного до розового. Бледно-красный может наблюдаться на флангах. Мантия и спина птицы рыжевато-коричневые. У самца лилово-синие ноги. Окраска крыла меньшее медианы крыла и кроющих средних кроющих а также наружных опахалах третьестепенных маховых и второстепенные черного и белого цвета. Первичные перья также черно- белые. У птицы длинный хвост центральные перья тёмно-бурые с чёрными кончиками вторая и третья пары чёрные и крайние пары белые с чёрными основаниями. Голова шея и верхняя часть груди взрослой самки оливково-коричневые. Просто как самец узкая белая полоса пересекает середины груди под которой нижняя грудь брюшко светло-красного до розового. Мантии и спине появляются оранжевого до коричневого цвета. Крылья темно-коричневые и желтовато-коричневые. Рулевые очень похожи на самцов. На ювенильной части головы шеи и верхней части окрас охристо-коричневый а низ белый. Нет черного кончика на более узких центральных перьях хвоста. Таксономия В составе вида выделяют следующие подвиды: Harpactes erythrocephalus erythrocephalus: см. описание выше. Harpactes erythrocephalus helenae: размеры особей обоих полов чуть больше чем у H. erythrocephalus erythrocephalus. Кроме того кроющие крыла наружные опахала второстепенных маховых и третьестепенных маховых более мелкие. Harpactes erythrocephalus yamakanensis: обнаружены на юго-востоке Китая это больше чем Н. erythrocephalus erythrocephalus. У самцов темнее окраска головы и шеи и белая полоса поперек его груди более узкая живот бледнее и крайние рулевые перья темнее. Самки также имеют более тёмную окраска головы шеи и верхней части тела. Белая полоса поперек груди отсутствует.. Harpactes erythrocephalus роза: очень похож на подвид Н. erythrocephalus yamakanensis. Данный подвид обитает в северной части Гуанси Китай. Harpactes erythrocephalus hainanus: найдена только на острове Хайнань Китай. Общая окраска темнее чем у H. erythrocephalus erythrocephalus. Harpactes erythrocephalus intermedius: кроющиe крыла и наружные опахала второстепенных маховых и третьестепенных маховых более мелкие. У самца оперение ярче чем у самок. Обитают в Южном Китае Северном Лаосе и Северном Вьетнаме. Harpactes erythrocephalus annamensis: у обоих полов перья более крупные и верхняя сторона тела желтовато-коричневая. Этот подвид распространен по всей Центральной и южной части Вьетнама Южного Лаоса и Северо-Восточного Таиланда в Камбоджу. Harpactes erythrocephalus klossi: по сравнению с H. erythrocephalus erythrocephalus на перьях головы появляются алые красные вместо малиновых в то время как другие перья тела имеют более бледный коричневый. Самка все бледнее. H. erythrocephalus klossi. Встречаются только на острове ко Чанг (Юго-Восточный Таиланд). Harpactes erythrocephalus chaseni: очень похож на H. erythrocephalus klossi. Обитает на всей территории Малайского полуострова. Harpactes erythrocephalus flagrans: размеры немного меньше чем у H. erythrocephalus erythrocephalus обнаружены только в Суматре Индонезия. Распределение Рыжеголовый трогон наиболее широко распространён и является эндемическим во многих частях Индийского субконтинента и Юго-Восточной Азии. Спорадически он встречается от Северо-Восточной Индии и Центральной Непала до Южного Китая малаккского полуострова через всю дорогу в районы Суматры. Места обитания и состояние Рыжеголовый трогон предпочитает высокогорные леса. В предгорьях Гималаев он живет в густых широколиственных лесах в тропических и субтропических зонах. В основном обитает в смешанных бамбуковых лесах. В Юго-Восточной Азии этот вид часто посещает широколиственные вечнозеленые леса на высоте от 300 м до 2600 м. В Мьянме рыжеголовый трогон обитает в бамбуковых и дубовых лесах на высоте 2500 м срозовохвостым азиатским трогоном (Harpactes wardi). На Малайском полуострове птиц можно регулярно наблюдать на высоте между 300 м и 1680 м в вечнозеленых горных лесах. К югу от полуострова однако их редко можно увидеть ниже 700 м. В Лаосе он делит свою среду обитания вечнозеленых лесов и прилегающих равнин с оранжевогрудым трогоном (Harpactes oreskios). Местный природоохранный статус варьируется в зависимости от уровня помех в лесу. Поведение Миграции В большинстве регионов рыжеголовый трогон малоподвижная птица хотя исследователи наблюдали миграции в Южном Лаосе а также в Северном Лаосе. Привычки Рыжеголовые трогоны часто сидят в тенистой местности и поджидают добычу в одиночку или попарно. Полет между деревьев часто вялый и очень низкий всего в нескольких метрах над землей. Рыжеголовые трогоны наиболее активны в ранние часы утром и вечером когда они летают на опушках и лесных полянах в погоне за мотыльками. В Центрально-Южном Таиланде они разделяют своё обитание с Оранжево-грудый трогон (Harpactes oreskios). Пища Рыжеголовые трогоны питаются преимущественно насекомыми и их личинками. Также кормятся листьями и фруктами зелеными прямокрылыми палочниками цикадами многоножками мухами жуками мокрицами и молями Размножение Гнездование В Северной Индии яйца откладываются в период с середины апреля до середины июля с пиком в мае и июне. В Китае яицекладка происходит в апреле как и в Мьянме. В Таиланде откладка яиц происходит чуть ранее в марте и продолжается до июля в то время как на Малайском полуострове наблюдается в период с начала марта до конца мая. Рыжеголовые трогоны гнездятся как правило в естественных полостях деревьев от 15 до 5 м над землей. Входное отверстия широкие. Птицы были замечены в использование старых гнездовых отверстий дятлов и бородаток. Оба родителя организовывают гнездовой процесс а именно инкубацию яиц насиживание и вскармливание потомства. Однако самки тратят больше времени на вынашивание так как лишь они насиживают яйца. Мужские особи вносят больший вклад в обеспечение птенцов едой. В течение дня пара будет по очереди согревать выводок хотя они были известны в совместном насиживании.. Успех гнездования невелик и составляет около 9 %. Яйца У рыжеголового трогона круглые кремового цвета глянцевые яйца. Каждое яйцо размером примерно 265-275 мм x 235-240 мм. Средний размер кладки составляет 26 яйца (между 2 и 4) с инкубационным периодом 18 дней и период гнездования до 134 дней по данным одного исследования в Таиланде. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рыжеголовый трогон Данные относящиеся к Harpactes erythrocephalus на сайте