Eleodes (лат.) — род жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Более 230 видов. Распространение Северная Америка: США и Мексика. Большинство видов приурочено к западной части США (130 видов). Обнаружены в аридных и семиаридных участках главным образом связанных с пустыней Сонора и окружающей её регионами. Несколько видов (подрод Eleodes (Caverneleodes) виды Eleodes nigrinus Eleodes carbonarius obsoletus Eleodes obscurus sulcipennis Eleodes wynnei и другие) приспособились к жизни в пещерах (Bloomington Cave Grand Wash Cave Neverland Cave и другие). Описание Длина тела около 2 см. Жуки буровато-чёрного цвета (от красноватого до чёрного). Один из крупнейших по числу видов и размерам род чернотелок. Личинок этого рода часто называют как «ложные проволочники» (‘false wireworm’) из-за сходства с настоящими проволочниками личинками жуков-щелкунчиков (Elateridae) (Bernett 2008). Систематика Более 230 видов. Вместе с близкими родами (Embaphion – Lariversius – Neobaphion – Nycterinus – Trogloderus) образует трибу Amphidorini. Род был впервые выделен в 1829 году российским естествоиспытателем Иоганном Фридрихом фон Эшшольцем. Виды подрода Caverneleodes Triplehorn 1975 (12): E. easterlai — E. grutus — E. guadalupensis — E. labialis — E. leptoscelis — E. microps — E. osculans — E. reddelli — E. rugosifrons — E. sprousei — E. thomasi — E. wheeleri — E. wynnei — … Примечания Литература Bernett A. 2008. The genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) of eastern Colorado. Journal of the Kansas Entomology Society.81 377-391. Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки Tenebrionidbase.org: Eleodes wynnei Aalbu Smith & Triplehorn 2012 eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Nymphes myrmeleonoides (лат.) — насекомое из семейства нимфид отряда сетчатокрылых. Описание Одно из крупнейших сетчатокрылых насекомых длина тела составляет 4 см размах крыльев около 11 см. Окраска буровато-рыжая снизу желтоватая глаза темно-синие крылья прозрачные с чёрным жилкованием концы крыльев белые. Ареал Эндемик Восточной Австралии встречается вдоль восточного побережья от северо-востока Квинсленда до юга штата Виктория. Особенности биологии Взрослые насекомые питаются скорее всего только нектаром. Самки откладывают яйца в кладки состоящие из 2—3 десятков штук и имеющие вид цепочек U-образной формы. Личинки обитают в лесной подстилке хищники питаются различными мелкими насекомыми. Фото Ссылки Catalogue of Life: Nymphes myrmeleonoides Leach 1814 Australian Faunal Directory: Nymphes myrmeleonoides Leach 1814 Heather Proctor. Giant lacewing (Neuroptera: Nymphidae). University of Alberta. Bio-DiTRL. Lacewing Development. The University of Sydney.Eleodes wheeleri (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). США (штат Аризона; найдены в пещере в парке Tonto Natural Bridge State Park и рядом с ней). Описание Длина тела 17-18 мм ширина около 6 мм. Жук чёрного цвета блестящий с тонкими длинными усиками и ногами глаза редуцированные: 7 фасеток в наибольшей их ширине. Пронотум не сердцевидный как у близкого вида Eleodes easterlai а только слегка шире в передней части. Наибольшая ширина надкрылий наблюдается в срединной части. Вид был впервые описан в 2012 году американскими энтомологами Рольфом Альбу (Rolf L. Aalbu Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) Аароном Смитом (Aaron D. Smith International Institute for Species Exploration Arizona State University Tempe) и Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо) и назван в честь колеоптеролога Квентин Уилер (Dr. Quentin D. Wheeler). Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Eleodes wheeleri (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Мексика и США (штат Техас). Найден в пещерах. Пронотум сердцевидный (у близкого вида Eleodes wheeleri он только слегка шире в передней части). Переднеспинка угловатая в переднебоковых углах выдвинутых вперёд. Наибольшая ширина пронотума наблюдается в срединной части. Вид был впервые описан в 1975 году американским энтомологом Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо). Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Хохлатый тонкотел (лат. Trachypithecus pileatus) — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается в Бангладеш Непале Бутане Китае Индии и Мьянме где населяет тропические и субтропические сухие леса. Классификация Выделяют четыре подвида этого примата: Trachypithecus pileatus pileatus — Мьянма и Индия Trachypithecus pileatus durga — Бангладеш и северная часть индийского ареала Trachypithecus pileatus brahma — штат Ассам к северу от Брахмапутры Trachypithecus pileatus tenebricus — Индия и Бутан Описание Шерсть на спине от тёмно-серого до чёрного на брюхе и груди от кремово-белого до золотисто-жёлтого. Исключение составляют подвид Trachypithecus pileatus durga имеющий оранжевые брюхо бакенбарды и горло а также самки Trachypithecus pileatus tenebricus имеющие светло-красное брюхо. Морда чёрная макушка тёмно-серая — самая тёмная у T. p. tenebricus. Щёки с жёлтовато-красным оттенком уши ладони и ступни чёрные. Кожа на крестце и внутренней стороне бёдер светло-синяя у самцов синий оттенок выражен сильнее чем у самок. Детёныши рождаются с кремово-белой шерстью и розовой кожей на ушах ладонях и ступнях. Длина тела самцов от 53 до 71 см длина тела самок от 49 до 66 см. Длина хвоста самцов от 86 до 100 см длина хвоста самок от 83 до 96 см. Вес самцов от 115 до 14 кг вес самок от 95 до 115 кг. Поведение Образуют группы от 2 до 15 особей. В группе обычно один взрослый самец несколько самок и их потомство. Встречаются также небольшие группы состоящие из одиноких самцов. Территория группы достаточно большая часто пересекается с территориями других групп что приводит к стычкам между самцами. Доминантные самцы особенно агрессивны по отношению к самцам-одиночкам. В рационе в основном листья дополнением к рациону служат фрукты цветы семена и кора более чем 35 различных видов растений. Во время сезона дождей доля фруктов в рационе увеличивается. На землю спускаются редко проводят ночь на деревьях. Брачный сезон с сентября по январь некоторое увеличение сексуальной активности также наблюдается в апреле и мае. Беременность длится около 200 дней пик рождений с декабря по апрель. В помёте один детёныш. Первые два месяца жизни детёныши проводят с матерью или с другой самкой из группы. В возрасте десяти месяцев начинают поиски пищи самостоятельно. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 36 лет (3 поколения). Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияСероплюсный пигатрикс (лат. Pygathrix cinerea) — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается во Вьетнаме в провинциях Куангнам Куангнгай Биньдинь Контум и Зялай. Численность популяции оценивается в 550—700 особей. Классификация Изначально в 1997 году этот примат был описан в качестве одного из подвидов Pygathrix nemaeus однако позже по совокупности морфологических признаков был поднят до ранга вида. Это разделение позже подтвердилось в ходе генетических исследований. Вид образует гибриды с P. nemaeus. Описание Внешне очень похожи на P. nemaeus. Спина светло-серая брюхо и грудь светло-жёлтые. Ступни и ладони чёрные нижняя часть конечностей тёмно-серая. Лицо сверху коричневато-оранжевое подбородок белый. Горло также белое к груди цвет шерсти переходит в оранжевый и коричневый. Самцы немного крупнее самок весят около 109 кг. Самки весят около 82 кг. Поведение Дневные древесные животные. Передвигаются в кронах прыжками и при помощи брахиации. В прошлом встречались группы размером до пятидесяти особей однако сейчас размер группы составляет от 4 до 15 животных. Коммуникация внутри группы осуществляется при помощи криков прикосновений (груминга) и жестов. В рационе преимущественно листья однако в пищу идут и другие части растений такие как семена фрукты и цветы. Предпочитают молодые листья. Сезон размножения с августа по декабрь. Беременность длится от 165 до 190 дней. Рождения обычно между январём и августом во время сезона плодоношения. В помёте один детёныш весом от 500 до 720 грамм. Половой зрелости достигают в возрасте четырёх лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «На грани исчезновения». Вид входит в список «25 наиболее угрожаемых приматов мира». Основная угроза популяции — охота и использование в традиционной восточной медицине. Кости этих животных используются для приготовления специального бальзама который якобы улучшает регенерацию гемоглобина и почечную функцию организма. Вьетнамское правительство приняло ряд охранных мер препятствующих уменьшению популяции этих приматов. ПримечанияAfromantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Африка. Включает несколько видов (более 20 ревизия которых не завершена) широко распространённых в Африке и на границе с Палеарктикой включая Испанию и Аравийский полуостров. Проторакс гранулированный. Антенны с отчётливым желтовато-белым кольцом на 3-м членике. Фасеточные глаза крупные. Род был впервые выделен в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия) на основе типового вида Afromantispa tenella. Род включают в состав подсемейства Mantispinae. Afromantispa tenella (Erichson 1839)typus Другие виды Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Afromantispa Catalogue of Life: Род Afromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Суматранский лангур (лат. Presbytis melalophos) — вид приматов из семейства мартышковых. Классификация Из-за больших различий в окрасе шерсти классификация вида сложна и дискуссионна. Ранее в состав вида в качестве подвидов включались Presbytis chrysomelas Presbytis femoralis Presbytis natunae и Presbytis siamensis сейчас считающиеся отдельными видами. В настоящее время выделяют четыре подвида суматранского лангура: P. m. melalophos P. m. sumatrana P. m. mitrata и P. m. bicolor. Впрочем некоторые приматологи указывают на то что некоторые из этих подвидов могут считаться отдельными видами. Описание У суматранских лангуров слабовыраженные надбровные дуги кольца вокруг глаз и хохолок тёмных волос на макушке. Новорождённые обычно белые с тёмной полосой на плечах и вдоль спины и хвоста. Расцветка взрослых животных может быть различной: коричневато-красной тёмно-серой светло-оранжевой белой и других оттенков. На брюхе и груди шерсть обычно светлее. Хвост и конечности длинные приспособлены к перемещению в кронах деревьев. Пальцы длинные большой палец рудиментарный. Поведение Суматранские лангуры активны в течение дня и раннего вечера. В основном древесные животные однако достаточно много времени проводят на земле. Образуют группы от 12 до 18 особей. В группе может быть как один доминантный самец так и несколько самцов. Существуют также группы состоящие из одних самцов не нашедших себе самок. Листья составляют примерно треть рациона помимо листьев питаются семенами фруктами цветами и кореньями. Известны случаи когда эти приматы повреждали посевы батата выкапывая молодые клубни. Всего в рационе не менее 55 различных видов растений. Самки достигают половой зрелости в возрасте четырёх лет самцы становятся половозрелыми между четырьмя и пятью годами. Выраженного сезона размножения нет. В помёте обычно один детёныш реже случаются двойни. Взрослеют достаточно рано к десятимесячному возрасту самцы покидают родную группу. Распространение Встречаются на острове Суматра в Индонезии и близлежащих островах. Presbytis melalophos melalophos — юго-западная часть Суматры Presbytis melalophos mitrata — юго-восточная часть Суматры Presbytis melalophos bicolor — западная и центральная часть Суматры Presbytis melalophos sumatrana — западная Суматра и небольшой остров Пини (острова Бату) западнее Суматры. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» (англ. Endangered). Основные угрозы популяции — охота ради мяса и использования в народной медицине а также разрушение среды обитания. ПримечанияLyciasalamandra helverseni (лат.) — вид саламандр из рода Lyciasalamandra отряда хвостатых земноводных. Общая длина достигает 12—14 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова уплощена и вытянута. На горле присутствуют кожаная складка. На задней части головы заметны паратоиды (железы). Туловище стройное и крепкое с 11—13 слабо заметными ребристыми бороздами. Хвост равен или меньше тела. У самца сверху хвоста имеется колосовидное выступление и брачные мозоли на передних конечностях. Окраска спины и живота колеблется от серого до чёрного с рядом белых полос которые могут создавать полосы. Белые пятна тянутся от глаз до брюха. Паратоиды чёрного цвета. Окраска спины тёмно-коричневая с жёлтыми пятнами по середине. Стороны жёлтые. Паратоиды темные или жёлто-чёрные. Горло желтовато-розового цвета. Брюхо очень бледное. Лапы и хвост коричневые или чёрные. Нижняя сторона хвоста оранжево-жёлтая. Любит кустарниковые и скалистые места. Активна ночью. Наибольшую активность проявляет в более прохладные и влажные зимние месяцы на которые приходится и сезон размножения. Половая зрелость наступает в возрасте около 3 лет. Спаривание происходит амплексусом. Размножение никак не связано с водой. Яйца развиваются внутри матки. Этим животным свойственна оофагия когда сильные личинки поедают неоплодотворенные яйца или более слабых личинок. Через 5—8 месяцев появляются полностью развитые детёныши. Распространена на греческих островах Карпатос Касос и Сария расположенных в юго-восточной части Эгейского моря. Примечания Литература Boehme W. Grossenbacher K. and Thiesmeier B. (1999). Handbuch der Reptilien und Amphibien Europas band 4/I:Schwanzlurche (Urodela). Aula-Verlag Wiesbaden.Серая тригла или обыкновенный морской петух (лат. Eutrigla gurnardus) — морская придонная рыба семейства тригловых (Triglidae). Описание Достигает длины 60 см обычно около 30 см. Вытянутое тело покрыто мелкой чешуёй чешуя отсутствует на горле и у основания грудных плавников. Голова большая без чешуи покрыта костными пластинками. Лоб морского петуха плоский и довольно большой верхняя губа разделена на две части и выступает над нижней. На лбу в глубоких глазницах сидят большие подвижные глаза над которыми торчат острые шипы напоминающие рожки — они служат петуху средством защиты от других хищников. Два спинных плавника разделены значительным промежутком. В первом спинном плавнике 7—9 колючих неветвистых лучей а во втором — 18—20 мягких лучей. В анальном плавнике 17—20 мягких лучей. Грудные плавники короче чем у жёлтой триглы не доходят до начала анального плавника. В них 10 мягких лучей соединённых перепонками и 3 свободных длинных луча. Брюшные плавники расположены на груди с одним жёстким и пятью мягкими лучами. Хвостовой плавник раздвоенный. Вдоль основания спинных плавников с каждой стороны тела проходит ряд из 27—29 костных пластинок. Боковая линия длинная и прямая лишь сразу за головой несколько изгибается вверх с 72—77 чешуйками. Вдоль неё проходит ряд небольших костных пластинок с продольным килевым гребнем посередине. Позвонков 37—39 Взрослые особи окрашены в серый или буровато-серый цвет. На спине и боках тела разбросаны многочисленные белые пятна. Брюхо и горло серебристо-белые. На первом спинном плавнике выраженное чёрное пятно округлой формы. У молоди тело красного цвета а брюхо серо-белое. Распространение и места обитания Распространены в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии и Норвегии до Марокко; встречается в Северном и Балтийском морях а также в Средиземном и Чёрном морях. Обитает на глубине от 10 до 340 метров но обычно на глубинах 10—60 метров. Его молодь заселяет небольшие глубины — 2-20 метров. Чувствительный к температуре воды поэтому у берегов встречается с конца апреля до середины октября. Ведёт придонный образ жизни предпочитая песчаный грунт. Размножение Самцы впервые достигают половой зрелости в возрасте 3-х лет при длине тела около 20 см а самки — в возрасте 4-х лет при длине тела около 24 см. Нерестовый период растянут на несколько месяцев и в северных районах продолжается с апреля до сентября а на юге ареала — с января по июнь. Плодовитость 200—300 тыс. икринок. Икра мелкая диаметром 15 мм с жировой каплей плавучая. Питание Морской петух — хищная рыба. Питается малоподвижными донными животными а также рыбой креветками и крабами. В процессе охоты морской петух с помощью 3-х длинных лучей грудных плавников нащупывает в песке малоподвижные организмы. Охотится он как правило на глубинах от 10 до 20 метров. Выбирая себе жертву хищник лежит на дне или под водорослями чаще всего на их границе с чистой водой. Барабулька или креветка — любимое лакомство петуха. Заметив рыбку он молниеносно бросается вперёд не давая своей жертве опомниться. При быстром перемещении плавники у петуха составлены и не мешают ему двигаться. Морской петух кроме всего прочего способен издавать звуки которые служат для коммуникации между особями при добывании пищи. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Добывается донными тралами и сетями. Основной промысел ведётся в Северном море. Мировые уловы серой триглы в 1980-е годы достигали 477 тыс. тонн а в 2001—2012 гг. варьировали от 132 до 482 тыс. тонн. Морской петух является редким в Чёрном море поэтому занесён в Красную книгу Украины. Лов морского петуха категорически запрещён. В случае если такая рыба случайно попадается на крючок она должна быть немедленно отпущена в море. ПримечанияДлиннорылый морской конёк (лат. Hippocampus guttulatus) — вид рыб рода Морские коньки (Hippocampus) семейства Игловые (Syngnathidae). Голова расположена под прямым углом к телу. Рыло рыбы удлинённое рот трубчатый. Рыба способна двигать головой вверх и вниз к чему не способны почти все современные виды рыб. Длина рыла максимум 1/3 длины головы 45—47 колец на туловище хвостовой плавник несет 16—17 лучей а грудной — 13—15. Тело морского конька покрыто костными пластинками которые являются настолько прочными что тяжело разрушаются даже у погибшей и сухой рыбы. На теле конька имеются многочисленные длинные шипы кожистые выросты позволяющие маскироваться рыбе среди водорослей. Хвост морского конька удлинённый без лопастей. Конёк может загибать его и сворачивать кольцом для удерживания тела рыбы среди зарослей морской травы. На середине спины у конька имеется маленький спинной плавник брюшных плавников нет а под головой можно разглядеть два маленьких плавничка соответствующих грудным пловцам Глаза морского конька способны независимо смотреть в разные стороны охватывая сектор обзора почти в 300 градусов (как у хамелеона). Как и хамелеон рыбка способна изменять цвет тела — от серовато-бурого красноватого до жёлтого буро-зелёного цвета. Самцы достигают 215 см длины а самки — 18 см. Распространён в восточной Атлантике от Британских островов и Нидерландов до Марокко и Канарских островов Мадейры и Азорских островов включая Средиземное море. В Чёрном море известен у всех берегов. Оригинальный внешний вид этой рыбки привёл к тому что каждый посетитель Чёрного моря пытался увезти с собой в качестве сувенира засушенного морского конька. В конце 1980-х — начале 1990-х годов вид вылавливались сотни тысяч особей конька. Это привело к полному исчезновению этого вида в рекреационных зонах поэтому в 1994 году черноморская популяция морского конька была включена в Красную книгу Украины а его отлов был запрещён. Живет на прибрежных отмелях среди зарослей водной растительности в приточной зоне на глубине до 20 метров. Нерест в мае-июне. После сложных брачных игр самка откладывает икру (с помощью короткого генитального соска) к сумке для созревания на стороне брюха самца. После 4—5 недель самец сильными движениями насоса выталкивают вполне развитых мальков. Примечания Литература Длиннорылый морской конёк в базе данных FishBase (англ.) Рыбы вод Украины / Конёк морской длиннорылый (Hippocampus guttulatus (Cuvier 1829))Обычный зубарик или хиэна или полосатый клюворыл (лат. Diplodus puntazzo) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых. Распространён в Атлантическом океане и его морях. Тело удлиненно-округлое высокое сжатое с боков. Линия спины за головой крутая брюхо плоское хвостовой стебель короткий низкий. Спинной плавник длинный. Основания грудных и брюшных плавников приближенные из них грудные — длинные брюшные — короткие. Голова большая рыло заостренное рот небольшой. На обеих челюстях однорядные зубы: впереди по 8 узких длинных и направленных вперёд с каждой стороны около 15 очень мелких и заостренных. Длина тела до 50 см вес до 3—4 кг. Продолжительность жизни около 10 лет. Тело серовато-серебристое на боках по 5—8 узких продольных чёрных полосок на боках хвостового стебля большие чёрные пятна. Находится в основном в прибрежных участках моря на глубине до 150 метров чаще всего на глубинах 6—10 метров. Держится среди подводных скал поросших водяными растениями. Перед нерестом образует небольшие стаи. Нерестится в течение августа—сентября; в этот период агрессивный. В половых железах зубарика есть как мужские так и женские половые клетки но созревает только один вид клеток гермафродитизм не наблюдался. Растёт довольно быстро: длина тела и масса в октябре составляют соответственно 10—14 см и 40—90 г в конце 2-го года жизни — 20—23 см и 240—330 г на 8—9 году — 30—32 см и 900—950 г. Молодь питается планктонными и бентосными организмами личинками других рыб; взрослые особи — водорослями также рыбой моллюсками ракообразными. Промышленного значения не имеет. Вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Ссылки Зубарик обычный Морской зубарь Diplodus puntazzoSagittalata (лат. от лат. sagitta alata «крылатая стрела») — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Афротропика Палеарктика Ориентальная область. Птеростигма вытянутая от тёмно-красной до чёрной. Передние тазики со срединной линией на передней поверхности. Проторакс длиннее птероторакса. Жгутик тёмный может быть с двумя-тремя жёлтыми флагелломерами. Края глаз жёлтые у тёмных видов или чёрные у светлых видов. Род был впервые выделен в 1959 году (Handschin 1959) а его валидный статус подтверждён в последнем обзоре таксона в ревизии африканских мантиспид в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия) на основе типового вида Mantispilla hilaris Navás 1925. Род включают в состав подсемейства Mantispinae где по строению гениталий сближается с родами Afromantispa и Mantispa. Sagittalata asiatica C.-k. Yang 1999 Sagittalata ata C.-k. Yang 1999 Sagittalata bitschi Poivre [1982] Sagittalata delamarei Poivre [1982] Sagittalata griveaudi Poivre [1982] Sagittalata hilaris (Navás 1925)typus Sagittalata jucunda (Navás 1932) Sagittalata lugubris (Navás [1926]) Sagittalata semeriai Poivre [1981] Sagittalata yuata C.-k. Yang & Peng 1998 Другие виды Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Sagittalata Catalogue of Life: Род Sagittalata Проверено 19 марта 2014 года.Cercomantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Афротропика. Жгутик усика очень тёмный но всегда с жёлтой передней поверхностью скапуса и педицеля даже у самых тёмноокрашенных видов. Пронотум гладкий без щетинок. Средние и задние ноги желтовато-коричневые с чёрными щетинками. Род был впервые выделен в 1959 году (Handschin 1959) а его валидный статус подтверждён в последнем обзоре таксона в ревизии африканских мантиспид в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия). Таксон был создан на основе типового вида Mantispa mozambica Westwood 1852. Род включают в состав подсемейства Mantispinae где сближается с родами Sagittalata Necyla и Orientispa. Cercomantispa condei Poivre [1982]=Necyla condei (Poivre [1982]) Cercomantispa decellei Poivre [1982] Cercomantispa finoti (Navás 1915) Cercomantispa keiseri Handschin [1963] Cercomantispa mozambica (Westwood 1852)=Mantispa mozambica Westwood 1852 Cercomantispa natalica (Navás [1909]) Cercomantispa ndjallai Poivre [1981] Cercomantispa nigricornis (Navás [1926]) Cercomantispa paolina (Navás 1930) Cercomantispa perparva (Esben-Petersen 1917)=Mantispa perparva Esben-Petersen 1917 Cercomantispa picea (Esben-Petersen 1917) Cercomantispa pulla (Navás [1935]) Cercomantispa stenostigma (Navás 1936)=Necyla stenostigma Navás 1936 Cercomantispa tristella (Navás 1936) Cercomantispa tristis (Navás 1936) Cercomantispa vulpes (Stitz 1913)=Mantispilla vulpes Stitz 1913 Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Cercomantispa Catalogue of Life: Род Cercomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Platerodrilus (Duliticola) (лат.) — род жуков из семейства краснокрылов (Lycidae) чьи бескрылые самки известны как «жуки-трилобиты». Этимология названия Употреблявшееся ранее латинское родовое название Duliticola происходит от имени горы Дулит (Mount Dulit) на острове Борнео (Саравак Малайзия) где обитают эти жуки. Ареал Юго-Восточная Азия. Описание Характерен ярко выраженный половой диморфизм. Самки неотенические (всю жизнь обладают признаками личинок) длина — 50-80 мм бескрылые. Снаружи покрыты крупными пластинками сходными с панцирем трилобитов (отсюда их странное английское название «Жук-трилобит»). Самцы в несколько раз меньше (8-10 мм) имеют обычный облик (имаго). Гемолимфа ядовитая. Самцы ряда видов еще не известны. Биология Самки встречаются в гнилой древесине в лесной подстилке а самцы встречаются на цветках которыми они и питаются. В случае опасности жуки впадают в танатоз (притворяются мертвыми) самцы при этом приоткрывают свои надкрылья. Самцы питаются на цветах. Раньше энтомологами считалось что самки и личинки жуков этого рода питаются гниющей древесиной. Затем бытовало мнение что основу рациона составляют мелкие животные и грибы. В 1996 году было установлено что при помощи видоизмененных мандибул адаптированных только для сосания они питаются богатой микро-фауной состоящей преимущественно из коловраток и простейших присутствующих в соках гниющей древесины. Систематика Род Platerodrilus Pic 1921 был впервые выделен в 1921 году. В 2014 году чешскими энтомологами Михалем Масеком и Ладиславом Боцаком (Michal Masek Ladislav Bocak) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды а ранее известный таксон Duliticola синонимизирован с родом Platerodrilus. На основании гениталий и данных молекулярной биологии род разделён на три видовые группы. P. paradoxus group Platerodrilus foliaceus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus paradoxus (Mjöberg 1925) =Duliticola paradoxa Mjöberg 1925 P. major group Platerodrilus major Pic 1921 Platerodrilus ngi Masek & Bocak 2014 Platerodrilus wittmeri Masek & Bocak 2014 P. sinuatus group Platerodrilus ijenensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus luteus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus maninjauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus montanus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus palawanensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus ranauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sibayakensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sinabungensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sinuatus Pic 1921 typus Platerodrilus talamauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus tujuhensis Masek & Bocak 2014 Другие виды Platerodrilus bicolor (Wittmer 1966) =Platerodriloplesius bicolor Wittmer 1966 Platerodrilus crassicornis (Pic 1923) =Platrilus crassicornis (Pic 1923) Platerodrilus hirtus (Wittmer 1938) =Platrilus hirtus (Wittmer 1938) Platerodrilus korinchiana Platerodrilus robinsoni Blair 1928 Platerodrilus ruficollis (Pic 1942) =Falsocalochromus ruficollis Pic 1942 =Duliticola hoiseni Wong 1996 Примечания Литература Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 № 4. — P. 695-720. — ISBN 0003-4541.. doi: 10.3161/000345408X396639 Crowson R. A. 1972. A review of the classification of Cantharoidea (Coleoptera) with the definition of two new families Cneoglossidae and Omethidae. // Revista de la Universidad de Madrid 21(82): 35–77. Kazantsev S. V. 2003. A generic review of Duliticolinae new subfamily (Coleoptera Lycidae) // Elytron. Vol.16 (2002). P.3–19. Mjöberg E. 1925. The mystery of the so called "trilobite larvae" or "Perty's larvae" definitely solved. Psyche 32: 119–154 pls. 3–4. Ng P.K.L. & Yong H.S. 1991. “Trilobite larvae” // Nature Malaysiana. Vol.16. No.3. P.94–97. Wong A.T.C. 1995. Trilobite larvae: a new understanding // Nature Malaysiana. Vol.20. No.1. P.24–29. Ссылки Жуки-трилобиты (Duliticola) «Trilobite beetle» picture Video of a trilobite beetle in Laos Video of a trilobite beetle in Borneo eol.org: Duliticola Catalogue of Life: Род Duliticola Проверено 19 марта 2014 года.Nomascus annamensis (лат.) — вид приматов из семейства гиббоновых. Видовое название дано в честь Аннамских гор находящихся на границе Вьетнама Лаоса и Камбоджи. Ранее считался подвидом желтощёкого номаскуса (Nomascus gabriellae) однако по результатам анализа митохондриальной ДНК был выделен в отдельный вид. Описание Внешне представители вида похожи на желтощёких номаскусов (N. gabriellae). Взрослые самцы и подростки чёрные на солнце с серебристым отливом. Грудь с коричневым оттенком. На голове хохолок. Пятна на щеках золотисто-оранжевые что отличает их от самцов родственных видов Nomascus leucogenys и Nomascus siki которые имеют белые пятна на щеках. Эти пятна доходят до уровня середины ушей и соединяются под подбородком. Взрослые самки не отличаются от самок N. gabriellae. На макушке чёрное пятно размер расцветка и позиция которого различны у разных особей. Согласно исследованиям митохондриальной ДНК ближайшим родственником является N. gabriellae. Распространение Встречаются в дождевых тропических лесах Вьетнама Камбоджи и Лаоса. Статус популяции Как и желтощёкие номаскусы эти животные крайне редки. Считается что их популяция не превышает 200 особей. По состоянию на 2014 год Международный союз охраны природы не присвоил охранный статус этому виду. Основные угрозы популяции - разрушение среды обитания охота и нелегальная торговля экзотическими животными. ПримечанияAstropecten platyacanthus - вид морских звёзд из семейства Astropectinidae. Среда обитания и образ жизни Как и прочие виды морских звёзд рода Astropecten Astropecten platyacanthus обитает на подвижном морском дне (песочном илистом или покрытым гравием). В течение дневного времени суток они как правило закапываются в седимент дна. В конце дня и ночью Astropecten platyacanthus покидает свои убежища и охотится за пропитанием. Основной компонент его диеты составляют двустворчатые моллюски. Ранним утром Astropecten platyacanthus закапываются снова. В период активности их несложно обнаружить передвигающимися по морскому дну. Ареал Ареал Astropecten platyacanthus расположен на дне Средиземного моря в интервале глубины от 1 до 60 метров. Чаще всего их можно наблюдать на дне глубиной от 1 до 4 метров покрытом смесью из грубого песка и ила. Описание Диаметр взрослых представителей вида Astropecten platyacanthus в основном колеблется в диапазоне от 9 до 12 см но были обнаружены экземпляры размером до 18 см. У Astropecten platyacanthus 5 лучей количество скелетных пластинок на каждом луче может достигать 48 но в основном колеблется в диапазоне от 29 до 43 и зависит от размера звезды. Этот вид отличается узкими и высокими скелетными пластинками латерально покрытыми чешуйками и маленькими шипами. Каждая скелетная пластинка снабжена одним мощным шипом обычно острым но имеющим неправильную форму слегка уплощённым латерально. Цвет шипа как правило жёлтый или оранжевый изредка почти белый. У молодняка часто такие шипы расположены только на пластинках расположенных между лучами а у некоторых экземпляров (в основном из популяций населяющих дно к югу от Корсики шипов не обнаружилось вообще. Защитные механизмы В качестве защиты от хищников Astropecten platyacanthus как и прочим морским звёздам служит костистый скелет. Дополнительно к скелету ткани Astropecten вырабатывают сильный яд — Тетродотоксин. Литература Koehler Réné. 1921. Faune de France. Echinodermes. (фр.) Tortonese Enrico. 1965. Fauna d'Italia. Echinodermata. (итал.) Emil Edler Von Marenzeller (1875). «Revision adriatischer Seesterne» (German). Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Ссылки Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Dawnloadable DocStoc: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (итал.) DORIS (фр.) WoRMS ZipcodeZoo SeaLifeBase Naturamediterraneo (итал.)Eupholus (лат.) — род жесткокрылых из семейства долгоносиков. Одни из самых ярко окрашенных жуков-долгоносиков. Встречаются в Новой Гвинее и прилегающих островах. Длина тела 15—30 мм. Окраска преимущественно варьирует от ярко-голубой и разных оттенков синего до зеленоватой часто с металлическим отливом. У ряда видов имеются поперечные или продольные черные или белые полосы. Яркая окраска предупреждают хищников о неприятном вкусе — жуки питаются листьями диоскорея (Dioscorea) содержащими токсины ядовитые для некоторых животных. Галерея Виды Примечания Литература Porion T. (1993). Eupholus (Curculionidae). Les Coléoptères Du Monde. Sciences Naturelles Vennette 19 112 pp.Джелато также Желато (итал. gelato от лат. gelātus — замороженный) — популярный итальянский замороженный десерт из свежего коровьего молока сливок и сахара с добавлением ягод орехов шоколада и свежих фруктов. Джелато отличается от обычного мороженого низким содержанием молочных жиров: в джелато их в несколько раз меньше чем в обычном мороженом (в джелато - 4-6%). При этом в джелато больше сахара. Это мороженое кремообразное нежное и плотное по текстуре оно медленно тает из-за малого содержания в нём воздуха (около 25% в то время как в традиционном мороженом содержится чуть больше 52% воздуха). Настоящее джелато не выпускается промышленным способом: мастера (джелатьере) трудятся над ним в специальных заведениях (джелатериях) и подают мороженое сразу после его приготовления. У каждого мастера джелато получается оригинальным с собственным вкусом и запахом. История История джелато берет своё начало с замороженных десертов древнего Рима Египта и Италии которые делали из снега собранного с горных вершин. Позже в 1565 году флорентийский известный архитектор и скульптор Бернардо Буонталенти увлекавшийся и кулинарией изобрел первую в мире мороженицу: медный котел в котором перемешивались ингредиенты помещенный в деревянную кадку со льдом и солью. Буонталенти сумел приготовить смесь похожую на ту что известна нам. Своё мороженое Буонталенти готовил на основе сабайона и фруктов оно имело шумный успех и стало прообразом знаменитого «флорентийского крема» или «мороженого Буонталенти». Буонталенти представил это изобретение Екатерине Медичи которая привезла его и сам рецепт приготовления мороженого во Францию. Самая первая джелатерия — Giolitti — на Via Uffici del Vicario открылась ещё в 1800 году. Она существует до сих пор и её посетил Папа Римский Иоанн Павел II. Популярность джелато особенно возросла в 1920-1930-х годах когда в северном итальянском городе Варесе изобрели первую тележку-холодильник для мороженого. Сейчас в производстве ручного мороженого джелато занято более 15000 людей преимущественно итальянцев. Виды джелато Самые популярные виды джелато — джелати алла крема ди латте (мороженое с молочными сливками) джелати аль латте (молочное мороженое) и джелати ди фрутта (мороженое с фруктами). Среди самых известных вкусов — сливочное мороженое «Фьордилатте» шоколадное и шоколадное с орехами которое часто называют джелато «Бачо» — «Поцелуй» сливочное мороженое с кусочками шоколада «Страччателла» и джелато «Торроне» с жареным миндалем в сахаре и в меде. Джелатерии Джелатерии — специальные заведения в которых трудятся мастера джелато и где можно купить свежее только что приготовленное мороженое. Сегодня одной из лучших джелатерий в мире считается San Crispino на Via della Panetteria 42. В этом заведении огромный выбор мороженого фирменный вкус-фисташковый. Gelato University В 2003 году в Болонье производителем машин для мороженого Карпиджиани (Carpigiani) был открыт специальный университет Gelato University с целью обучения студентов со всего мира искусству приготовления настоящего итальянского мороженого. Популярность этого учебного заведения растет с каждым годом: сейчас университет насчитывает более 12000 студентов. Интересные факты Джелато делают не только из ягод орехов и фруктов а также из базилика оливкового масла сыра и даже из красного вина. В скором времени джелатьере планируют пустить в продажу специальное джелато для вегетарианцев. См. также Итальянский лёд Банановый сплит Технология перекачиваемого льда Молочный коктейль Примечания Литература Ferrari Luciano (2005). Gelato and Gourmet Frozen Desserts - A professional learning guide. Lulu.com. ISBN 978-1-4092-8850-3. Ссылки Юлия Балтийская. Джелато: сладкая гордость Италии.//Euromag.ruБородатая ма́лая дрофа́ (лат. Houbaropsis bengalensis) — вид птиц семейства дрофиные. Распространён в северной части Индийского субконтинента и в небольшом количестве в Камбодже (в основном в провинции Кампонгтям). Из-за быстрой потери среды обитания вид находится под угрозой исчезновения и его популяция в последние годы стремительно сокращается. Самец в брачном наряде имеет белые крылья на фоне чёрной головы груди и брюха. Задняя часть тела и хвоста коричнево-красного цвета с тёмными пятнами. На шее и груди имеет большие декоративные перья. Самка имеет пёструю камуфляжную окраску. Ноги длинные и сильные жёлтого цвета. Это небольшая дрофа достигающая 66—68 см в длину и около 55 см в высоту. Длина крыла 338—368 см. Вес тела от 12 до 15 кг у самцов и от 17 до 19 кг у самок. Обитает на низменных лугах и прериях покрытых рассеянными кустарниками. В отличие от других дроф часто встречаются одинокие особи. С марта по май длится брачный период. Откладывают три-пять тёмных пятнистых яиц. Гнездование длится до августа когда потомство становится независимыми. В рацион входят семена многих растений стебли цветы и ягоды а также насекомые и ящерицы. Бородатая малая дрофа относится к исчезающим видам. Несмотря на все усилия чтобы обеспечить его защиту в Индии Непале и Камбодже популяция этого вида по-прежнему сокращается. Число трудно оценить из-за скрытного образа жизни этих птиц и их застенчивости. В настоящее время популяция насчитывает 350—1500 особей. В отличие от многих других видов дроф не может терпеть долгосрочное присутствие человека а не приспособлены к жизни в районах регулярно используется для сельского хозяйства. ПримечанияЛовушка для крабов — применяется для промысла краба с различных типов судов. История Лов крабов для потребления в пищу производился ещё в 1837 в русско-американских поселениях на Алеутских островах. Промысел крабов у берегов Приморья начал развиваться в 70-х годах XIX века однако первые партии крабовых консервов были изготовлены только в 1908. Считается что ловушку для краба изобрёл в 1920 и запатентовал в 1928 году Бенджамин Льюис. В СССР лов краба ловушками был начат 16 мая 1928 года первым российским судном-краболовом «Первый краболов» под командованием капитана А. И. Дудника. Первые ловушки были поставлены в районе реки Морошечная. Они существенно отличались от современных представляя собой сети размером 62 на 24 м со стороной ячеи 20 см. Сети связывались одна с другой в порядки по 30 штук. В 1980 году приказом Минрыбхоза СССР утверждены Правила рыболовства во внутренних водоемах Дальнего Востока — вводится запрет на промысел крабов всеми орудиями лова кроме ловушек. Конструкция Конструкция ловушек различается в зависимости от видов вылавливаемых крабов гидрографических и других условий. Традиционный и наиболее распространенный на российских краболовных судах тип ловушки представляет собой усечённый конус с верхним ловчим отверстием и открывающимся дном. Так в 2011 году в России конусные ловушки обеспечили 95 % общего вылова краба. При размещении конических и пирамидальных ловушки удобнее при размещении на палубе: из них вынимают днища и вкладывают одну в другую что позволяет уменьшить занимаемую ими площадь по сравнению с прямоугольными ловушками американского образца. Кроме того эффективное использование прямоугольных ловушек возможно только на судах имеющих специальное снаряжение — вместительную палубу для размещения ловушек и гидравлические краны с телескопической стрелой. Конические ловушки имеют несколько модификаций в размерах и оснастке: крупные (высота 70 см верхний диаметр — 55 а нижний — 150 см) применяются для лова камчатского краба и крабов-стригунов. Промысел четырехугольного волосатого краба производится облегченными ловушками. Такая ловушка представляет собой усечённый конус высотой 60 см нижний диаметр около 100 верхний — 50-60 см. Прямоугольная ловушка американского образца — это клетка-параллелепипед. Ребра — стальная рама плоскости — прочная нейлоновая сетка. Каждая ловушка весит от 250 до 400 кг. Способ лова Ловушка устанавливается на сбрасывающий поддон. Внутри неё подвешивается наживка ловушку закрывают и сбрасывают в море. К ловушке прикреплен трос с буем. Клети выставляются на площади до 100 кв. километров в так называемый порядок из нескольких десятков. Примечания Ссылки Крабовая ловушкаПальмовые долгоносики (Rhynchophorus) — род жесткокрылых из подсемейства Dryophthorinae в составе семейства долгоносиков. Ряд исследователей выделяют Dryophthorinae в статус самостоятельного семейства. Описание Жуки с длиной тела 20—50 мм. Тело жуков продолговатое несколько уплощённое сверху красно-бурой коричневой или чёрной окраски. Половой диморфизм развит слабо у самцов на верхней стороне головотрубки продольное поле с рыжими волосками. Головотрубка обычно короткая или длинная прямая или слабо изогнутая расширенная в месте прикрепления усиков. Ротовые органы представителей всего подсемейства — с сильно редуцированным прементумом и помещены глубоко (видны лишь вершины мандибул). Усики коленчатые жгутик 4—6-и члениковый. Лапки 5-и члениковые но 4-й членик очень маленький. Коготки свободные без зубцов. Ареал Изначальный ареал — тропические регионы Юго-Восточной Азии (Вьетнам Новая Гвинея Индонезия Камбоджа и другие) острова Полинезии для вида Rhynchophorus phoenicis — тропическая и экваториальная Африка: от Сенегала до Эфиопии и ЮАР. В 1980—1990-х годах некоторые азиатские виды благодаря человеку распространились на Ближнем Востоке затем в северной Африке (Марокко Алжир). Rhynchophorus ferrugineus был завезен в Испанию и Италию а в 2009—2010 годах — вид был обнаружен в США и Кюрасао. Биология Жуки питаются живыми тканями растений. Личинки развиваются в древесине преимущественно усыхающих гниющих деревьев. Цикл развития длится 3—4 месяца. Экономическое значение Личинки многих пальмовых долгоносиков вредят различным видам пальм сахарному тростнику бананам. Ряд видов являются опасными карантинными вредителями. Крупные мясистые личинки пальмовых долгоносиков употребляются в пищу местным населением Африки и Юго-Восточной Азии. Виды Список известных видов в составе рода: Примечания Ссылки Rhynchophorus ferrugineus (Olivier 1791) (Dryophthoridae) — автор фото А. И. СлуцкийAnochetus ambiguus (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь (Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет). Описание Длина тела 562—594 мм. Основная окраска от коричневой до тёмно-коричневой петиоль бёдра и вертлуги красноватые. Мандибулы равны одной трети длины головы и несут от 7 до 9 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. exstinctus A. conisquamis A. dubius A. intermedius A. lucidus. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus ambiguusAnochetus exstinctus (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Описание Длина тела 70—748 мм длина головы 144—148 мм длина мандибул 108—116 мм. Основная окраска коричневая тазики и вертлуги красноватые. Мандибулы равны двум третям длины головы и несут от 12 до 13 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (008 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. conisquamis A. dubius A. intermedius A. lucidus. Видовое название exstinctus в переводе с латинского означает «вымерший». Вид включён в видовую группу Anochetus emarginatus Species Group в которой близок к видам Anochetus kempfi и Anochetus oriens. От этих двух таксонов отличается более длинными проподеальными и петиолярными шипиками и большим числом зубчиков на мандибулах и более мелкими размерами. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus exstinctusOncobrya decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из отряда Entomobryomorpha единственный в составе семейства Oncobryidae Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC June 1974 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Oncobrya decepta. biolib.cz: Oncobrya decepta.Oncobrya decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из отряда Entomobryomorpha единственный в составе семейства Oncobryidae Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC June 1974 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Oncobrya decepta. biolib.cz: Oncobrya decepta.Protentomobrya walkeri (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из подкласса ногохвостки единственный в составе семейства Protentomobryidae Folsom 1937. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Cedar Lake ROM collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Protentomobrya walkeri. biolib.cz: Protentomobrya walkeri.Protentomobrya walkeri (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из подкласса ногохвостки единственный в составе семейства Protentomobryidae Folsom 1937. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Cedar Lake ROM collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Protentomobrya walkeri. biolib.cz: Protentomobrya walkeri.Keratopygos megalos (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих семейства Sminthuridae из отряда Symphypleona единственный в составе рода Keratopygos Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC August 1968 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Keratopygos megalos. biolib.cz: Keratopygos megalos.Сокольская порода овец — древняя украинская порода овец смушкового направления продуктивности выведенная путём народной селекции на территории современной Полтавщины. Название происходит от села Соколки[уточнить] Кобелякского района. Распространены эти овцы в Полтавской и частично Днепропетровской областях Украины небольшое поголовье племенных овец сокольской породы находится в Волчанском районе Харьковской области. Овцы сокольской породы до недавнего времени составляли около 1 % общего количества овец в Украине но в последнее время порода признана исчезающей. Живая масса баранов-производителей — 60—65 кг овцематок — 40—45 кг настриг немытой шерсти соответственно 35—4 и 2—3 кг; длина косиц — около 20—25 см. Бараны — рогатые овцематки — комолые (безрогие). Живая масса ягнят при рождении — 35—4 кг. От овец сокольской породы получают 55—60 % серых и 40—45 % черных смушек со структурой покрытия преимущественно «боб» «валёк» и «кольцо». Историю этих овец можно проследить вплоть до 1400-х годов нашей эры когда на территории Полтавщины появились первые после татаро-монгольского нашествия русинские переселенцы с территории Великого Княжества Литовского что вместе с прочим добром скотом и зерном привели с собой овец. Земли между Пслом и Ворсклой вопреки повсеместно распространенному мнению на тот момент вовсе не были совершенно безлюдным «Диким Полем» — их считали своими законными вотчинами мурзы и ханы Золотой Орды такие как Мамаи Кочубеи и другие кочевавших здесь своими родами уже два века. Конечно между татарами и оседлыми поселенцами возникали стычки в результате которых скот который был на то время наглядным измерением богатства неоднократно переходил из рук в руки. Именно в результате смешивания татарских овец с завезенными появились предки овец прославившихся на всю Русь своими неповторимыми «седыми» смушками. Периодом официального становления расцвета и максимального распространения породы бесспорно можно считать XIX век когда обладатель «ультрамодной» шапки с характерным «седым» отблеском из воспетых Гоголем в «Вечерах на хуторе близ Диканьки» решетиловских смушек считался записным франтом и завидным женихом в глазах прекрасных барышень и их строгих матушек. После реформы армии во времена Александра III сокольские и родственные им каракульськие овцы «надели погоны» и не снимают их до сей поры — уставные форменные головные уборы высшего комсостава армии и флота роты почётного караула президентской охраны до сих пор производятся именно из средне-серых и черных сокольських и каракульских смушек. Иногда встречаются смушки светло-серого окраса но ягнята которые с ним рождаются из-за гомозиготности по определенным генам не являются жизнеспособными и погибают от тимпании в раннем возрасте поэтому если не забить такого ягненка для получения смушка он все равно погибнет. Путём селекции за последние годы сотрудники института животноводства НААН смогли снизить количество случаев появления таких нежизнеспособных ягнят с 25 до 6 %. Маток ягнята которых пошли на смушки можно доить. Каждая такая матка может дать до 60 кг молока за 4 месяца лактации. Но не только смушками и молоком ценны сокольские овцы: длинные серые косицы длиной до 25 см из которых состоит руно взрослых овец — лучший материал для создания самобытных слобожанских ковров что назывались «коцы». Технология изготовления тех ковров была утрачена но осталось очень много упоминаний в разных источниках и немногочисленные образцы в запасниках этномузеев. Ближайшим аналогом этих универсальных ковров-попон-покрывал могут служить гуцульские «лижники» изготавливаемые из схожей по составу шерсти горнокарпатских овец. Промысел по производству коцев был столь распространен на слобожанщине что в Харькове существует целая большая улица называемая «Кацарская». Длинная грубая прочная и очень теплая шерсть получаемая от соколки — лучший материал для изготовления настоящих русских валенок но чаще всего сейчас грубая шерсть используется для валяния технических войлоков которые незаменимы для виброизоляции и утепления в широчайшей сфере народного хозяйства — от строительства домов до авиации. Вычесаный из шерсти сокольских овец пух и нечесаную шерсть можно использовать для валяния различных художественных изделий из шерсти (т. н. фелтинга) натуральной набивки игрушек и изготовления натуральной пряжи. Примечания Ссылки http://www.zerno-ua.com/?p=2385 http://www.agroxxi.ru/wiki-animal/ovcy/grubosherstnye-porody-ovec/smushkovye-ovcy/sokolskaja-poroda-ovec.html#ad-image-0Cheirogaleus minusculus (лат.) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Зубная формул 2:1:3:3 как на верхних так и на нижних челюстях. Расцветка шерсти напоминает Cheirogaleus ravus. Кончик хвоста белый. В настоящее время вид известен только в районе Амбоситра в восточной части центрального Мадагаскара. Возможно также что существует популяция к северо-западу от Амбоситры. Древесные животные ведущие ночной образ жизни. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Недостаточно данных» поскольку нет точной информации о его распространении и численности популяции однако не исключено что в будущем виду будет присвоен статус «Близок к уязвимому». ПримечанияMicrocebus tanosi (лат.) — вид мышиных лемуров встречающийся в лесах Манантантели и Иворона в юго-восточном Мадагаскаре. Образцы были собраны в апреле 2007 года однако формально описан вид был только в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus marohita. Это относительно крупный мышиный лемур живущий в том же регионе что и Microcebus murinus и Microcebus griseorufus. Шерсть на спине коричневая на брюхе светлая. О численности популяции данных нет однако существует угроза популяции в виде разрушения среды обитания. Обнаружение Первые образцы этих животных были собраны в ходе полевых исследований в апреле 2007 года. Тогда было поймано шесть мышиных лемуров в лесу Манантантели и четырёх в лесу Иворона близ города Толанару. Описан вид был лишь в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus marohita. В основу описания легли молекулярные исследования поскольку внешне эти лемуры очень похожи на родственные виды. Видовое название на малагасийском языке означает «из Аноси» (регион на Мадагаскаре). Несмотря на то что этот вид встречается практически в том же районе что и M. murinus и M. griseorufus и эти виды считаются симпатричными между ними не было зафиксировано потока генов. Описание Шерсть на спине тёмно-коричневая на брюхе и груди светлая. Посередине спины тянется тёмная полоса. Голова с красноватым оттенком. В сравнении с другими мышиными лемурами этом вид довольно крупный. Длина тела составляет от 255 до 275 мм хвост от 115 до 150 мм. Статус популяции В отличие от Microcebus marohita который в июле 2012 года получил от Международного союза охраны природы охранный статус «Вымирающий» этот вид ещё не получил охранного статуса. Однако предварительно авторы описания считают что вид также будет считаться вымирающим поскольку ареал весьма ограничен и кроме того существует угроза разрушения среды обитания. Примечания Литература Rasoloarison R. M. Weisrock D. W. Yoder A. D. Rakotondravony D. Kappeler P. M. Two new species of mouse lemurs (Cheirogaleidae: Microcebus) from Eastern Madagascar // International Journal of Primatology. — 2013. — DOI:10.1007/s10764-013-9672-1.Phaner pallescens (лат.) — вид лемуров рода вильчатополосых лемуров из семейства карликовых лемуров. Классификация Ранее считался подвидом вильчатополосого лемура (Phaner furcifer) по совокупности морфологических и генетических признаков был выделен в отдельный вид. Распространение Ареал этого вида самый обширный среди всех представителей рода вильчатополосых лемуров. Встречаются на нескольких участках в западном Мадагаскаре к югу от реки Фихеренана и к северу от местечка Суалала на высотах от 0 до 800 метров над уровнем моря. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Считается что численность популяции сокращается. Плотность популяции оценивается в 300—400 особей на км². ПримечанияЛемур Санфорда (лат. Eulemur sanfordi) — примат из семейства лемуровых. Ранее считался подвидом бурого лемура (Eulemur fulvus) в 2005 году был поднят до ранга вида. Название дано в честь Леонарда Санфорда американского врача и орнитолога-любителя администратора Американского музея естественной истории. Описание Лемуры среднего размера. Длина тела от 38 до 40 см длина хвоста от 50 до 55 см общая длина от 88 до 95 см. Вес от 18 до 19 кг. Шерсть верхней части тела самцов от серой до коричневой у ступней ладоней и у основания хвоста более тёмная. Нижняя часть тела (брюхо грудь и внутренняя поверхность конечностей) светло-серая или коричневато-серая. Хвост тёмно-серый. Морда тёмная обрамлена белой или серой шерстью. От родственных видов отличаются более длинной светлой шерстью на ушах и щеках. У самцов светло-коричневая шерсть на макушке. У самок шерсть на верхней части тела серо-коричневая более тёмная на плечах верхней половине спины и голове. Нижняя часть тела светло-серая лицо также серое со светлыми отметинами над глазами. Хвост обычно тёмно-серый. Распространение Встречаются в северной части Мадагаскара от Анциранана до Ампанакана. Популяция сконцентрирована в нескольких лесных массивах — Анкарана Аналамерана и Национальный парк Montagne d’Ambre кроме того имеется небольшая популяция в районе Дараина. Южная граница ареала проходит по реке Манамбату. Между местечками Вохемар и Самбава встречаются гибриды с Eulemur albifrons. Населяют тропические влажные и сухие равнинные леса. Также встречаются на среднегорье на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Поведение Образуют группы от 3 до 15 особей. Каждая группа защищает территорию до 14 гектаров. Сезон размножения в конце мая рождения случаются в конце сентября или начале октября. Продолжительность беременности около 120 дней. Обычно в помёте один детёныш в неволе иногда случаются двойни. После рождения детёныш цепляется за брюхо матери через две недели переползает на её спину. Питаются молоком до 3 или 4 месяцев половая зрелость наступает в возрасте около 2 лет. В рационе в основном фрукты дополнением служат другие части растений (почки цветы молодые листья) а также небольшие беспозвоночные (пауки многоножки насекомые). Иногда ядовитые многоножки используются в качестве средства от наружных паразитов — лемуры раздражают многоножек слегка покусывая их и натирают шерсть выделяемым токсичным секретом. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Это один из самых редких видов лемуров. В дикой природе их осталось совсем немного также они содержатся в не более чем четырёх зоопарках. Главные угрозы популяции в дикой природе — разрушение среды обитания из-за лесозаготовок и добычи полезных ископаемых также серьёзную опасность представляет охота ради мяса. Мясо лемуров считается деликатесом и продаётся за границу. ПримечанияHapalemur meridionalis (лат.) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Эндемик Мадагаскара где встречаются между рекой Мананара на севере и заповедником Андухахела. Дневные животные. В рационе преимущественно бамбук. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Классификация Ранее эти животные считались подвидом кроткого лемура. Однако есть небольшие внешние отличия в частности у Hapalemur meridionalis шерсть более тёмная с красноватым оттенком хвост короче вокализация также отличается. В поддержку выделения его в отдельный вид говорят также исследования митохондриальной ДНК проведённые в 2002 году. Описание Небольшие лемуры шерсть преимущественно красная однако имеется красноватый оттенок особенно на спине и голове. Хвост длиннее тела. Голова имеет более светлую расцветку чем остальное тело. Уши достаточно крупные однако полностью скрыты шерстью. Средняя длина тела самцов 678 см самок — 6678 см. Средний вес самцов 0839 кг самок — 0870 кг. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияLepilemur aeeclis (лат.) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Классификация Вид был описан в 2006 году и назван в честь «Европейской ассоциации по изучению и сохранению лемуров» (фр. Association Européenne pour l'Etude et la Conservation des Lémuriens (A.E.E.C.L.)) за поддержку оказываемую этой организацией мировому научному сообществу. Описание Шерсть может быть различной расцветки не исключено что расцветка зависит от возраста животного. Морда обычно серая уши круглые видны из шерсти. На морде могут быть тёмные отметины создавая впечатление «маски». По хребту от головы до хвоста идёт тёмная полоса иногда с красноватым отливом. Брюхо и грудь от светло-серого до тёмно-серого. Хвост различных оттенков серого и красного. Общая длина от 52 до 59 см из которых от 24 до 26 см приходится на хвост. Распространение Встречаются в западной части Мадагаскара где населяют сухие листопадные леса. Ареал ограничен реками Бецибука и Махавави. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Avahi meridionalis (лат.) — примат из семейства индриевых. Был описан в 2006 году. Ночные животные образующие небольшие семейные группы. Площадь территории группы составляет от 22 до 35 гектаров. Описание Шерсть на спине серо-коричневая более светлого оттенка снизу спины. Брюхо грудь и внутренние поверхности конечностей серые. Хвост красно-коричневый более тёмный к кончику. Средний вес взрослого самца около 11 кг взрослой самки около 12 кг. Средняя длина тела без хвоста 27 см для самок и 25 см для самцов. Распространение Встречаются в Мадагаскаре на территории заповедника Андухахела точные границы ареала неизвестны. В юго-восточных прибрежных лесах симпатричные виды Microcebus rufus Cheirogaleus major и Cheirogaleus medius а также Eulemur collaris в лесу Мандена симпатричен с Hapalemur meridionalis. Рацион В рационе в основном листья и молодые побеги. Дополнением к рациону служат цветы и другие части растений. Статус популяции Обитают в прибрежных лесах на юго-востоке Мадагаскара. Ареал достаточно сильно фрагментирован что отрицательным образом сказывается на численности популяции. Точных данных о количестве этих животных и плотности популяции нет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Данных недостаточно». Примечания Ссылки Primate Info Net (англ.)Anochetus intermedius (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки — 16—19 млн лет. Описание Длина тела около 4 мм. Голова на треть длиннее своей максимальной ширины. Голова усики жвалы голени и лапки коричневатые; грудь петиоль тазики и брюшко желтоватые. Мандибулы длиннее головы и несут от 7 до 8 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Усики 12-члениковые. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. conisquamis A. dubius A. exstinctus A. lucidus. Видовое название intermedius в переводе с латинского означает «промежуточный» так как он разделяет признаки двух групп своего рода (A. inermis и A. emarginatus). Вид включён в видовую группу Anochetus inermis Species Group (характерны мелкие глаза и общий небольшой размер тела) в которой близок к видам Anochetus simoni Anochetus inermis Anochetus targioni и Anochetus diegensis. От этих таксонов отличается более длинными петиолярными шипиками но более короткими проподеальными шипами более длинными узкими жвалами и средним числом зубчиков на мандибулах (7—8). Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки Anochetus intermedius: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Классифика́ция млекопита́ющих — классификация класса Млекопитающие (лат. Mammalia). Среди позвоночных животных этот класс по числу известных видов относят к одному из крупнейших. Так справочник «Mammal Species of the World» 2005 года упоминает 5416 ныне существующих видов млекопитающих. Класс Млекопитающие входит в кладу Synapsidomorpha (синапсидообразные) надкласса четвероногих. Данная клада в соответствии с точкой зрения сторонников эволюционной таксономии включает два класса: парафилетический класс Synapsida (синапсиды) и дочерний монофилетический класс Mammalia. В то же время сторонники кладистики которые отвергают немонофилетические таксоны описывают те же самые филогенетические отношения на другом языке: в их системах класс Synapsida отсутствует а входящие в него группы трактуются независимо причём термин «Synapsida» обычно заменяет собой термин «Synapsidomorpha». Эта клада отделилась от сестринской клады Sauropsida (завропсиды) в конце каменноугольного периода. Становление представлений о таксоне Уже на ранних стадиях общественного развития люди пытались распознавать в окружающей среде те или иные группы организмов что породило так называемую народную систематику (её изучение рассматривают как одно из важных направлений современной этнобиологии). Этнобиологи выяснили что несмотря на определённую этническую специфику среди животных в народной систематике почти неизменно распознаются такие группы как «звери» «птицы» «рыбы» «гады». Такое подразделение фиксирует и Библия где в «Книге Бытия» говорится о сотворении «рыб водных и птиц пернатых гадов земных и зверей земных по роду их». При этом однако объём понятия «зверей земных» не совпадал с объёмом современного понятия «млекопитающих» поскольку наиболее уклонившихся по своему внешнему облику группы млекопитающих — рукокрылые китообразные — в традиционную категорию «зверей земных» не включались. Что касается научной систематики животных то у её истоков стоял «отец зоологии» Аристотель (IV в. до н. э.). Ни в одном из своих выдающихся трудов по зоологии — «О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) «О возникновении животных» (др.-греч. Περὶ ζώων γενέσεως) «История животных» (др.-греч. Περὶ τὰ ζώα ίστορίαι) — он правда не дал развёрнутой системы животных и вывести её в связной форме можно только путём сопоставления указанных произведений. Предложенная Аристотелем пятичленная классификация «животных с кровью» (т. e. позвоночных) отличалась от характерного для народной систематики четырёхчленного их деления лишь тем что к основным группам были добавлены «Живородящие безногие» — морские звери отделённые от рыб; «зверей земных» Аристотель включил в группу «Живородящие четвероногие». Аристотель полагал: задача систематика состоит в том чтобы выделять естественные группы а не «делить» животных на группы основываясь на тех или иных формальных критериях. Поэтому в группу «Живородящие безногие» он наряду с китообразными включил и тюленей: хотя они и не вполне безногие но с «изуродованными ногами». При этом в своих сочинениях Аристотель привёл немало сведений о различных млекопитающих Средиземноморья и соседних регионов их строении и образе жизни особенностях размножения и развития. Он описал таких млекопитающих как выдра бурый медведь бобр ёж слон двугорбый верблюд гепард и т. д. Его труды в совокупности стали своего рода зоологической энциклопедией. Впрочем многие учёные жившие позднее вернулись в своих зоологических классификациях к практике отнесения китообразных к рыбам и четыре «народных класса» успешно конкурировали с аристотелевой классификацией. Так поступали в частности и древнеримский учёный Плиний Старший в I веке и швейцарский естествоиспытатель Конрад Геснер в XVI веке. Последний в частности рассматривал китов вместе с дельфинами и ластоногими в качестве отряда (лат. ordo) De Cetis в составе группы «рыб и водных животных» (лат. De Piscium & Aquatilium Animantum Natura). Летучих мышей Геснер описывал в одной группе с птицами. Современник Геснера французский натуралист Пьер Белон придерживался по отношению к китообразным и рукокрылым такого же подхода. Только в 1693 году английский натуралист Джон Рэй в своём труде «Synopsis of animals and reptiles» со всей определённостью включил рукокрылых и китов в состав единой группы названной им Vivipara («живородящие») и соответствующей современному классу Млекопитающие. Комплекс признаков по которым Рэй выделял данную группу (наличие крови лёгочное дыхание два желудочка в сердце живорождение) выделял её вполне корректно (однопроходные во времена Рэя зоологам известны не были). Эту группу Рэй подразделил на подгруппы Aquatica («водные») и Terrestria («наземные») причём последняя в свою очередь подразделялась на Ungulata («копытных») и Unguiculata («когтистых»). Менее удачной оказалась трактовка класса млекопитающих предложенная шведским естествоиспытателем Карлом Линнеем в 1735 году в 1-м издании его «Systema Naturae». В этом сочинении Линней выделил млекопитающих (под названием Quadrupedia — «четвероногие») как животных с волосяным покровом и четырьмя ногами самки которых являются живородящими и выкармливают детёнышей молоком; такой диагноз не был всеобъемлющим и не охватывал многих млекопитающих включая китообразных. При этом класс был подразделён на 5 отрядов (Anthropomorpha — человек обезьяны ленивцы; Ferae — хищные летучие мыши насекомоядные броненосцы опоссумы; Glires — грызунообразные а также лемуры и землеройки; Jumenta — лошади гиппопотамы слоны свиньи; Pecora — жвачные и мозоленогие). В основу деления на отряды Линней положил строение передних зубов. Подлинной датой рождения класса Млекопитающие стал 1758 год когда вышло в свет 10-е издание «Systema Naturae». В нём Линней по существу вернулся к определению Рэя но ввёл для класса новое название: Mammalia (оно было образовано от лат. mamma ‘грудь вымя’ и подчёркивало что наличие млечных желёз есть отличительный признак всех видов класса). Таким образом в данном названии было закреплено новое понимание «анатомической сущности» таксона — наличие особых желёз при помощи которых самки млекопитающих выкармливают своих детёнышей молоком. При этом Линней существенно пересмотрел свои взгляды на внутреннюю структуру класса. Число отрядов в нём достигло 8: Primates (приматы к которым Линней правда отнёс и летучих мышей) Bruta (слоны ламантины ленивцы муравьеды панголины) Ferae (хищные) Bestiae (свиньи насекомоядные броненосцы опоссумы) Glires (грызунообразные носороги) Pecora (жвачные и мозоленогие) Belluae (лошади и гиппопотамы) и Cete (китообразные). Впрочем в номенклатуре отрядов млекопитающих удержался только первый из перечисленных отрядов хотя некоторые из предложенных Линнеем названий позднее были использованы для таксонов иного ранга. Всего в 10-м издании было описано 39 родов млекопитающих причём некоторые из них понимались Линнеем очень широко: так в состав рода Homo он включил и всех гоминид а остальных обезьян отнёс к роду Simia. Число видов млекопитающих упомянутых Линнеем достигло 184. В 12-м (последнем прижизненном) издании «Системы природы» Линней представил систему класса в более развёрнутом виде введя промежуточную между отрядом и классом категорию (которую позднее многие исследователи именовали «когортой»). Таких когорт было три: Unguiculata («когтистые» — с отрядами Primates Bruta Ferae Glires) Ungulata («копытные» — с отрядами Pecora и Belluae) и Mutica («немые» — с единственным отрядом Cete). Отряд Bestiae был расформирован входившие в него роды были разнесены по отрядам Bruta Ferae и Belluae. Всего в составе млекопитающих Линней в этом издании выделил 41 род и 223 вида. Объём класса Млекопитающие Хотя современные виды млекопитающих образуют хорошо очерченную группу позвоночных однако при включении в рассмотрение вымерших млекопитающих возникает проблема: где разумнее провести границу между классами млекопитающих и синапсид? Появление признаков считающихся характерными для современных млекопитающих не было одновременным и объём класса Mammalia при ориентации на тот или иной из них получается разным. Ещё важнее то что прямая проверка наличия этих признаков у вымерших видов весьма затруднительна так как дошедшие до нас остатки весьма неполны: целые семейства могут быть представлены только небольшими фрагментами скелета или отдельными зубами. Радикальное решение проблемы предложил в 1988 году Т. Роу поддержанный значительной частью палеонтологов: ограничить объём таксона Mammalia лишь краун-группой млекопитающих то есть группой включающей общего предка ныне живущих млекопитающих и всех его потомков. Однако если следовать такому подходу то докодон морганукодон синоконодон и многие другие открытые в XIX—XX веках мезозойские животные единодушно отнесённые в своё время к классу млекопитающих оказываются вне данного класса. Поэтому другая часть палеонтологов точку зрения Роу не приняла — как идущую вразрез с традиционными взглядами. Адекватную формализацию традиционно сложившихся взглядов на объём класса Mammalia предложили в 2002 году Ло Чжэси З. Келян-Яворовска и Р. Чифелли. Суть их предложения — рассматривать в качестве диагностического признака млекопитающих следующую их отличительную особенность: «сочленение нижней челюсти с черепом при котором сочленовая головка зубной кости входит в гленоид (суставную впадину) на чешуйчатой кости». Заметим что у подавляющего большинства синапсид как и у всех прочих амниот имеет место другой — «рептильный» — тип сочленения в котором участвуют соответственно сочленовная и квадратная кости. У цинодонтов из семейства Tritheledontidae сочленяются зубная и чешуйчатая кости но нет ни сочленовой головки ни выраженной области гленоида. Ло Чжэси З. Келян-Яворовска и Р. Чифелли приводят также эквивалентное филогенетическое определение класса Mammalia: это монофилетическая группа включающая общего предка синоконодона и ныне живущих млекопитающих а также всех потомков данного предка (соответствующий таксон у Т. Роу носит название Mammaliaformes). Авторы определения специально оговаривают что аделобазилевса который был описан в 1990 г. по фрагменту черепа при современном уровне знаний о нём целесообразно также включать в состав Mammalia — даже если выяснится что его линия отделилась от общего ствола млекопитающих ранее линии синоконодона. В качестве дополнительного преимущества предлагаемого подхода они отмечают высокую степень устойчивости рассматриваемой монофилетической группы выделение которой подтверждают значительное число апоморфий. При таком подходе и синоконодона и морганукодонтов по-прежнему рассматривают как самых ранних млекопитающих. Две приведённые ниже кладограммы составленные по материалам сайта «Taxonomicon» и результатам современных исследований Ло Чжэси и его коллег отражают филогению базальных групп соответственно класса Mammalia и его краун-группы. Использованы обозначения: ord. — отряд fam. — семейство; названия родов выделены курсивом. Подавляющее большинство терминальных таксонов на этих кладограммах включают лишь вымершие виды; исключения — отряд Monotremata и группа Trechnotheria не имеющая общепринятого ранга. Именно эта последняя группа в наибольшей мере соответствует традиционному понятию «териев» которые должны включать сумчатых и плацентарных но исключать однопроходных триконодонтов и аллотериев; впрочем Т. Роу и его последователи предпочитают использовать термин «Theria» в узком понимании — для краун-группы данной группы млекопитающих. В 2015 году группа Нила Шубина предложила перенести отряд харамииды из краун-группы Mammalia в таксон Mammaliaformes (впрочем в рамках классификации Ло Чжэси З. Келян-Яворовской и Р. Чифелли харамииды всё равно остаются в составе млекопитающих). По результатам их анализа харамииды не входят в состав аллотериев а являются сестринской группой по отношению к краун-группе Mammalia. Традиционная классификация После Линнея классификация млекопитающих развивалась и уточнялась. На первом этапе своего развития (труды И. Блюменбаха Б. Ласепеда Ж. Кювье Э. Жоффруа Сент-Илера К. Иллигера А. Блэнвиля Л. Окена К. М. Бэра Т. Гилла) она продолжала носить чисто типологический характер. Выход в свет труда Ч. Дарвина «Происхождение видов» (1859) положил начало перестройке систематики млекопитающих на основе эволюционных представлений; значительный вклад в эту перестройку внесли Т. Гексли У. Флауэр Э. Геккель Э. Коп М. Вебер Г. Осборн У. Грегори. Традиционная классификация на уровне выше инфраклассов оформившаяся в начале XX века выглядит следующим образом: Класс Mammalia Linnaeus 1758 Подкласс Prototheria Gill 1872 Подкласс Theria Parker & Haswell 1897 Инфракласс Metatheria Huxley 1880 (или Marsupialia Illiger 1811) Инфракласс Eutheria Gill 1872 (или Placentalia Owen 1837) Названия заключённые в скобки употребляют либо как альтернативные наименования соответствующих инфраклассов либо как названия их краун-групп. Русские соответствия этих названий: Сумчатые и Плацентарные. Заметим что трёхчастное деление класса млекопитающих на прото- мета- и эутериев было предложено ещё французским зоологом А. Блэнвилем (1839) который использовал другие наименования (соответственно: «птицеутробные» «двуутробные» «одноутробные»). Переход к системе двух подклассов с объединением мета- и эутериев восходит к Т. Гиллу (1872) а законченную систему из двух подклассов и двух инфраклассов с современными их наименованиями мы встречаем у У. Грегори (1910). На представленном ниже филогенетическом дереве (хронограмме) современных отрядов млекопитающих видны ветви отвечающие прототериям (представлены отрядом однопроходных) метатериям (представлены сумчатыми) и эутериям (представлены плацентарными). Дерево построено по данным сайта OneZoom Tree of Life (интерактивного ресурса отображающего филогенетические связи между различными группами млекопитающих и других четвероногих) которые в основном отражают результаты статьи «The delayed rise of present-day mammals» (О. Бининда-Эмондс и др. 2007). Цифры при узлах указывают ориентировочное время расхождения сестринских групп (млн лет назад). В ряде более поздних работ впрочем приведённые здесь оценки были пересмотрены (иногда значительно). Система Симпсона Среди различных филогенетических классификаций млекопитающих особого упоминания заслуживают две. Первая из них была предложена в 1945 году основателем эволюционной таксономии как таковой Дж. Г. Симпсоном. Она содержала 18 рецентных и 14 вымерших отрядов а на верхнем уровне выглядела так: Класс Mammalia Подкласс Prototheria Подкласс †Allotheria Marsh 1880 Отряд †Triconodonta Osborn 1888 Подкласс Theria Инфракласс †Pantotheria Simpson 1929 Инфракласс Metatheria Инфракласс Eutheria При этом Симпсон рассматривал аллотериев ранее имевших ранг инфракласса и триконодонтов как независимые эволюционные линии восходящие к самому основанию ствола млекопитающих (по собственному признанию он воздержался от придания отряду Triconodonta ранга подкласса только из-за плохой изученности данного таксона). Заметим что в 1993 году М. Маккенна трактовал таксон Triconodonta именно как подкласс хотя четырьмя годами позже он от такой трактовки отказался. В новый инфракласс Pantotheria Симпсон включил ряд примитивных групп териев выделившихся до разделения сумчатых и плацентарных и разделил их на отряды собственно пантотериев (включая дриолестид и докодонтов) и симметродонтов. Современные отряды плацентарных у Симпсона группировались в 4 «когорты»: Когорта Unguiculata: отряды Insectivora (включая Macroscelididae) Dermoptera Chiroptera Primates (вкл. Tupaiidae) Edentata Pholidota Когорта Glires: отряды Lagomorpha Rodentia Когорта Mutica: отряд Cetacea Когорта Ferungulata: отряды Carnivora (вкл. Pinnipedia) Tubulidentata Proboscidea Hyracoidea Sirenia Perissodactyla Artiodactyla Выделяя данные группы Симпсон подчёркнуто следовал Линнею подразделившему в 12-м издании «Системы природы» млекопитающих на группы Unguiculata Ungulata и Mutica. При этом Симпсон убрал из Unguiculata хищных и грызунообразных; первых он объединил с копытными (линнеевские Ungulata) а вторых выделил в отдельную группу под названием Glires (вновь использовав название применявшееся уже Линнеем но в несколько ином значении). После перестройки которую испытала на рубеже XX—XXI вв. систематика плацентарных с внедрением методов молекулярной филогенетики (см. ниже) данная группировка представляет лишь исторический интерес. А вот верхний уровень классификационной схемы Симпсона современным данным не противоречит: её до сих пор часто используют в учебных пособиях по основам зоологии и палеонтологии млекопитающих хотя и с некоторыми модификациями. Одна из таких модификаций состоит в делении класса Mammalia на 6 подклассов: Prototheria Allotheria Triconodonta Pantotheria Metatheria Eutheria; при этом подклассы Prototheria (куда в этом случае включают базальные группы млекопитающих) и Pantotheria заведомо оказываются парафилетическими таксонами. Ещё одна обсуждавшаяся в литературе модификация схемы Симпсона состоит в добавлении к трём выделенным Симпсоном подклассам — Prototheria Allotheria Theria — парафилетического подкласса Eotheria с включением в него морганукодонтов докодонтов триконодонтов и других рано ответвившихся групп. Система Маккенны — Белл Полный пересмотр систематики млекопитающих провели в 1997 году палеонтологи Малькольм Маккенна и Сьюзан Белл. Эти исследователи трактуют объём класса Mammalia в узком смысле следуя подходу Т. Роу. Особенность их системы — чрезвычайно дробная иерархия таксонов особенно надотрядных: если у Симпсона надвидовая иерархия включала 15 рангов то у Маккенны и Белл — 25 рангов. В кратком изложении (большинство вымерших групп опущено) данная система выглядит так: Класс Mammalia Подкласс Prototheria Подкласс Theriiformes Инфракласс † Allotheria Инфракласс † Triconodonta Инфракласс Holotheria Семейство † Chronoperatidae (incertae sedis) Надлегион † Kuehneotheria Надлегион Trechnotheria Легион Cladotheria Подлегион Zatheria Инфралегион Tribosphenida Суперкогорта Theria Когорта Marsupialia Магнотряд Australidelphia: отряды Microbiotheria Notoryctemorphia Dasyuromorphia Peramelemorphia Diprotodontia Магнотряд Ameridelphia: отряды Didelphimorphia и Paucituberculata Когорта Placentalia Магнотряд Xenarthra Магнотряд Epitheria Надотряд Preptotheria Грандотряд Anagalida: отряды Rodentia Lagomorpha Macroscelidea Грандотряд Ferae: отряды Carnivora и Pholidota (последний — в ранге подотряда отряда Cimolesta) Грандотряд Lipotyphla: отряд Insectivora (разделённый на 3 отдельных отряда) Грандотряд Archonta: отряды Chiroptera Scandentia Primates Dermoptera (последний включён в Primates в ранге подотряда) Грандотряд Ungulata Отряд Tubulidentata (incertae sedis) Миротряд Eparctocyona: отряды Artiodactyla и Cetacea (последний — в ранге подотряда отряда Cete) Миротряд † Meridiungulata (вымершие отряды южноамериканских копытных) Миротряд Altungulata: отряд Perissodactyla а также Hyracoidea Sirenia и Proboscidea (последние три — в качестве подразделений различного ранга отряда Uranotheria) Заметим что современная трактовка группы Holotheria значительно изменилась. У Маккенны и Белл она объединяла три подгруппы: семейство Chronoperatidae и «надлегионы» Kuehneotheria и Trechnotheria. Когда выяснилось что первые две подгруппы отделились от ствола млекопитающих раньше чем однопроходные (см. приведённые выше кладограммы) объём данной группы был существенно расширен: теперь она содержит две упомянутые подгруппы и всю краун-группу Mammalia. Система Маккенны — Белл получила признание многих палеонтологов хотя и не слишком активно используется другими биологами. По мнению ряда специалистов-систематиков данная система хотя и выступала как синтез результатов достигнутых в систематике млекопитающих к концу XX века но не всегда основывалась на аккуратном филогенетическом анализе учитываемых признаков. Классификация млекопитающих по данным молекулярной филогенетики Ниже рассмотрена современная классификация млекопитающих предполагающая выявление родственных отношений между отдельными отрядами включающими ныне живущие виды. Особенно запутанной и противоречивой представлялась в XX веке филогения плацентарных где число отрядов было велико. Родственные отношения между ними начали проясняться лишь недавно благодаря успехам молекулярной филогенетики. При этом произошли и изменения в системе на уровне отрядов которые отражены во многих современных источниках. В соответствии с результатами большинства молекулярных исследований все плацентарные сейчас классифицируют на четыре большие группы обычно имеющие статус надотрядов: Afrotheria (афротерии); Xenarthra (неполнозубые); Euarchontoglires (эуархонтоглиры); Laurasiatheria (лавразиатерии). При этом надотряды Euarchontoglires (для него предлагают также название Supraprimates) и Laurasiatheria объединяют в кладу (магнотряд) Boreoeutheria. Относительно того какая группа — Afrotheria Xenarthra или Boreoeutheria — является базальной для плацентарных существуют разногласия а разные исследования дают противоречивые результаты. Были предложены следующие варианты. Вариант 1. Базальная группа Afrotheria а Xenarthra и Boreoeutheria объединяют в кладу Exafroplacentalia. Вариант 2. Базальная группа Xenarthra а Afrotheria и Boreoeutheria объединяют в кладу Epitheria. Вариант 3. Базальная группа Boreoeutheria а Afrotheria и Xenarthra объединяют в кладу Atlantogenata. Выполненное в 2015 году масштабное исследование основанное на анализе двух наборов данных представляющих как кодирующие так и некодирующие области генома плацентарных свидетельствует в пользу третьего варианта группировки надотрядов. Для четырёх перечисленных выше надотрядов плацентарных (кроме Xenarthra) поддерживающие их выделение морфологические синапоморфии отсутствуют. В то же время выявлены достаточно надёжные молекулярные синапоморфии; упомянем некоторые из них. Так для афротериев характерны утрата последовательности из 9 нуклеотидных оснований в 11-м экзоне гена BRCA1 и утрата участка из 10 аминокислот в белке аполипопротеин B (APOB). У ксенартр произошла утрата участка из 3 аминокислот в субъединице α-A белка альфа-кристаллин. Для лавразиатериев имеет место утрата участка из 10 нуклеотидных оснований в 3′-нетранслируемой области гена PLCB4. Эуархонтоглиры выделяются утратой последовательности из 18 аминокислот в белке атаксин 1 (SCA1) и участка из 6 нуклеотидных оснований в гене PRNP. Ниже приведена полная систематика млекопитающих для таксонов рангом от отряда и выше основанная на данных молекулярной филогенетики. Для плацентарных она следует — для определённости — третьему варианту группировки надотрядов. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria отражает результаты последних исследований. Систематика сумчатых следует предложенной в 1987 году К. Эплином и М. Арчером и ныне практически общепринятой их классификации. Эта классификация предусматривает повышение ранга сумчатых до надотряда и выделение в нём 7 современных отрядов объединяемых в группы Ameridelphia и Australidelphia; в последней в свою очередь выделяют таксон Euastralidelphia. Звёздочкой отмечены парафилетические таксоны; в квадратных скобках указаны количества рецентных семейств родов и видов входящих в таксон согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года. Подкласс Prototheria Отряд 1. Monotremata: однопроходные т. e. утконос и ехидны (Австралия) [ 2 / 3 / 5 ] Подкласс Theria (или Theriiformes) Инфракласс Metatheria Надотряд Marsupialia: сумчатые [ 21 / 91 / 331 ] Грандотряд Ameridelphia* Отряд 2. Didelphimorphia: опоссумы (Америка) [ 1 / 17 / 87 ] Отряд 3. Paucituberculata: ценолесты (Южная Америка) [ 1 / 3 / 6 ] Грандотряд Australidelphia Отряд 4. Microbiotheria: микробиотерии (Южная Америка) [ 1 / 1 / 1 ] Миротряд Euaustralidelphia Отряд 5. Notoryctemorphia: сумчатые кроты (Австралия) [ 1 / 1 / 2 ] Отряд 6. Dasyuromorphia: хищные сумчатые (Австралия) [ 3 / 22 / 71 ] Отряд 7. Peramelemorphia: бандикуты (Австралия) [ 3 / 8 / 21 ] Отряд 8. Diprotodontia: двурезцовые (Австралия) [ 11 / 39 / 143 ] Инфракласс Eutheria Клада Atlantogenata Надотряд Afrotheria [ 8 / 32 / 79 ] Грандотряд Afroinsectiphilia Отряд 9. Macroscelidea: прыгунчики (Африка) [ 1 / 4 / 15 ] Отряд 10. Afrosoricida: тенреки и златокротовые (Африка) [ 2 / 19 / 51 ] Отряд 11. Tubulidentata: трубкозубы (Африка) [ 1 / 1 / 1 ] Грандотряд Paenungulata Отряд 12. Hyracoidea: даманы (Африка и Аравийский полуостров) [ 1 / 3 / 4 ] Отряд 13. Proboscidea: хоботные (Африка Юго-Восточная Азия) [ 1 / 2 / 3 ] Отряд 14. Sirenia: сирены т. e. ламантины и дюгони (космополиты тропики) [ 2 / 3 / 5 ] Надотряд Xenarthra [ 5 / 14 / 31 ] Отряд 15. Pilosa: муравьеды и ленивцы (неотропики) [ 4 / 5 / 10 ] Отряд 16. Cingulata: броненосцы (Америка) [ 1 / 9 / 21 ] Клада Boreoeutheria Надотряд Euarchontoglires [ 54 / 570 / 2767 ] Грандотряд Glires Отряд 17. Lagomorpha: пищухи зайцы (Евразия Африка Америка) [ 3 / 13 / 92 ] Отряд 18. Rodentia: грызуны (всесветно) [ 33 / 481 / 2277 ] Грандотряд Euarchonta Отряд 19. Scandentia: тупайи (Юго-Восточная Азия) [ 2 / 5 / 20 ] Миротряд Primatomorpha Отряд 20. Dermoptera: шерстокрылы (Юго-Восточная Азия) [ 1 / 2 / 2 ] Отряд 21. Primates: лемуры долгопяты обезьяны люди (всесветно) [ 15 / 69 / 376 ] Надотряд Laurasiatheria [ 63 / 519 / 2203 ] Отряд 22. Eulipotyphla: ежи кроты землеройки щелезубы (Евразия Африка Северная Америка) [ 5 / 55 / 452 ] Клада Scrotifera Отряд 23. Chiroptera: рукокрылые (всесветно) [ 18 / 202 / 1116 ] Клада Fereuungulata Клада Euungulata Отряд 24. Perissodactyla: непарнокопытные (Центральная и Южная Америка Азия Африка) [ 3 / 6 / 17 ] Клада Cetartiodactyla Отряд 25. Artiodactyla*: парнокопытные (все континенты кроме Австралии и Антарктиды) [ 10 / 89 / 240 ] Отряд 26. Cetacea: китообразные т. e. киты и дельфины (всесветно) [ 11 / 40 / 84 ] Клада Ferae Отряд 27. Pholidota: панголины (Африка Южная Азия) [ 1 / 1 / 8 ] Отряд 28. Carnivora: хищные (всесветно) [ 15 / 126 / 286 ] Приведённая система млекопитающих не является вполне общепринятой и в разных публикациях претерпевает определённые вариации. Так некоторые зоологи делят монофилетическую группу Eulipotyphla (от традиционного отряда насекомоядных Insectivora она отличается по объёму — часть входивших в него семейств перенесена в новый отряд Afrosoricida) на два отряда: Erinaceomorpha (ежи) и Soricomorpha (кроты землеройки щелезубы) при этом последний оказывается парафилетической группой. Существование в системе отдельного отряда Cetacea (китообразные) делает парафилетической группой отряд парнокопытных Artiodactyla. Вообще выделение отдельных клад в надотряде Laurasiatheria не является вполне надёжным и тем более нет согласия по вопросу о том какие из них должны получить ранг гранд- или миротряда. См. также Список млекопитающих России Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Боркин Л. Я. Карл Линней (1707—1778) как зоолог // Вид и видообразование. Анализ новых взглядов и тенденций / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2009. — 298 с. — ISBN 978-5-87317-589-5. — С. 9—78. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Павлинов И. Я. История биологической систематики: эволюция идей. — Saarbrücken: Palmarium Academic Publishing 2013. — 476 с. — ISBN 978-3-659-98670-3. Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих. 2-е изд. — М.: Изд-во Моск. ун-та 2006. — 297 с. — ISSN 0134-8647. Павлинов И. Я. Любарский Г. Ю. Биологическая систематика: Эволюция идей. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2011. — 667 с. — ISBN 978-5-87317-685-4. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Т. 1. — М.: Высшая школа 1973. — 432 с. Bininda-Emonds O. R. P. Cardillo M. Jones K. E. MacPhee R. D. E. Beck R. M. D. Grenyer R. Price S. A. Vos R. A. Gittleman J. L. Purvis A. The delayed rise of present-day mammals // Nature. — 2007. — Vol. 446 № 7135. — P. 507—512. — DOI:10.1038/nature05634. Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals // Acta Palaeontologica Polonica. — 2002. — Vol. 47 № 1. — P. 1—78. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Vol. 1 / Ed. by D. E. Wilson D. M. Reeder. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — xxxv + 743 p. — ISBN 0-8018-8221-4. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. O'Leary M. A. Allard M. Novacek M. J. Meng Jin Gatesy J. Building the Mammalian Sector of the Tree of Life — Combining Different Data and a Discussion of Divergence Times for Placental Mammals // Assembling the Tree of Life / Ed. by J. Cracraft and M. J. Donoghue. — Oxford: Oxford University Press 2004. — xiii + 576 p. — ISBN 0-19-517234-5. — P. 490—516. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Mammal Species of the World (англ.) (Проверено 16 февраля 2014) C. Дробышевский «Древнейшие млекопитающие и их классификация» (Проверено 16 февраля 2014) Класс Mammalia на сайте OneZoom Tree of Life (англ.) (интерактивный ресурс по филогении млекопитающих) (Проверено 1 апреля 2014) Систематика и эволюция млекопитающих на Programs.pl (нем.) (англ.) (Проверено 16 февраля 2014)Nevromus (лат.) — род насекомых из семейства коридалид отряда большекрылых. Описание Насекомые средних размеров длина тела 30—35 см размах крыльев 75—10 см. Голова умеренно уплощённая умеренно развиты заглазничные кромка поле и зубцы. Передний край наличника с многочисленными щетинками посередине слегка вырезан верхняя губа овальная. Стипес с неясными щетинками сенсорные подушечки на галеа умеренно развиты. Задние тенториальные ямки изогнутые. Усики чётковидные. Окраска тела палевая светло-желтая с тёмными кончиками мандибул и четырьмя пятнами на переднеспинке. Крылья прозрачные с тёмными жилками на передних крыльях. В радиальном секторе от 8 до 10 ветвей последняя с развилкой. М1+2 с 2 или 3 ветвями М3+4 двуветвистая CU1 с двумя или тремя жилками A1 двуветвистая между R1 и RS от 4 до 5 поперечных жилок. Генитальные папиллы имеются или отсутствуют. Девятые гоностили когтеобразные отростки десятого тергита цилиндрические Σ-образно изогнутые или уплощенные треугольные. Ареал Ареал рода охватывает Южную Юго-Восточную Азию и Восточную Азию. Виды В роде Nevromus 6 видов: Nevromus aspoeck Liu Hayashi & Yang 2012 — крайний юг Юньнаня (Южный Китай) и север Таиланда; Nevromus austroindicus Liu & Viraktamath 2012 — эндемик горного массива Западные Гаты в Юго-Западной Индии; Nevromus exterior Navás 1927 — юг Китая (Гуанси) и север Вьетнама Восточная Палеарктика на север проникает до Дальнего Востока России; Nevromus gloriosoi Liu Hayashi & Yang 2012 — эндемик острова Калимантан; Nevromus intimus (McLachlan 1869) — Индия; Nevromus testaceus Rambur 1842 — острова Ява Суматра Калимантан и близлежащие мелкие острова (Зондский архипелаг). Фото Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Часть 1 / под. общ. ред. П. А. Лера. — СПб.: Наука 1995. — С. 19 21. — 606 с. — ISBN 5-02-025944-6 Liu Xingyue; Fumio Hayashi; Chandra A. Viraktamath; Ding Yang (2012). Systematics and biogeography of the dobsonfly genus Nevromus Rambur (Megaloptera: Corydalidae: Corydalinae) from the Oriental realm. Systematic Entomology. Volume 37 Issue 4 pages 657—669. DOI:10.1111/j.1365-3113.2012.00635.x Ссылки Catalogue of Life: Род Nevromus Проверено 21 марта 2014 года.Mictyris brevidactylus (лат.) — вид десятиногих крабов семейства Mictyridae из отряда Decapoda. Восточная и юго-восточная Азия: Япония Китай Тайвань Сингапур Индонезия (острова Karakelong Бавеан и Амбон). Взрослые особи имеют светло-голубой карапакс в то время как молодые особи отличаются желтовато-коричневым цветом. M. brevidactylus собираются группами а при опасности закапываются в песок. Вид был впервые описан в 1858 году американским зоологом Уильямом Стимпсоном. Примечания Литература Nakasone Y.& T. Akamine 1981. The reproductive cycle and young crab’s growth of the soldier crab Mictyris brevidactylus Stimpson1858. The Biological Magazine Okinawa 19:17-23. Ссылки eol.org: Mictyris brevidactylus. marinespecies.org: Mictyris brevidactylus.Mictyris (лат.) — род яркоокрашенных крабов из отряда десятиногих раков выделяемый в отдельное монотипическое семейство Mictyridae. Обитают в Восточной и Юго-восточной Азии между Индийским и западной частью Тихого океанов до Австралии. Описание Мелкие крабы (длина тела около 2 см). Карапакс крупный субшаровидный длиннее своей ширины. Антенны мелкие. Взрослые крабы собираются большими быстро передвигающимися группами в несколько тысяч особей на песчаных или илистых побережьях фильтруют песок в поисках мелких организмов. При опасности закапываются в песок. Служат кормом для прибрежных видов птиц. Род был впервые выделен в 1806 году французским зоологом Пьером Андре Латрейлем а в 1851 году американский натуралист Джеймс Дуайт Дана выделил его в отдельное семейство Mictyridae. Предсказуемое поведение этих крабов позволило им стать объектом в компьютерных экспериментах известных как Billiard-ball computer. Систематика Род включает 7 видов (2013): Mictyris brevidactylus Stimpson 1858 Mictyris guinotae Davie et al. 2010 Mictyris livingstonei McNeill 1926 Mictyris longicarpus Latreille 1806 Mictyris occidentalis Unno 2008 Mictyris platycheles H. Milne-Edwards 1852 Mictyris thailandensis Davie et al. 2013 Примечания Литература Quinn R. H. 1986. Experimental studies of food ingestion and assimilation of the soldier crab Mictyris longicarpus Latreille (Decapoda Mictyridae). Journal of Experimental Marine Biologyand Ecology 102 (2-3):167-181. Webb A. P. & B.D.Eyre 2004. The effect of natural populations of the burrowing and grazing soldier crab(Mictyris longicarpus) on sediment irrigation benthic metabolism and nitrogen ﬂuxes. Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 309 (1):1-19. Ссылки youtube.com: Soldier Crab Ecology. youtube.com: Battle of the Soldier Crabs. marinespecies.org: Mictyris.Белогубый питон (Leiopython albertisii) — вид пресмыкающихся семейства ложноногих. Видовое латинское название дано в честь итальянского естествоиспытателя Луиджи Марии Д’Альбертиса. Описание Внешний вид Длина тела до 2 метров изредка встречаются 3-х метровые особи. Верхняя сторона тела коричневая или каштановая с радужным отливом. Бока жёлто-коричневые а нижняя сторона светло-кремовая. Голова чёрная. На «губах» чёткие поперечные чёрно-белые полосы. Распространение Белогубый питон обитает на островах Новой Гвинеи и Индонезии от западной части Новой Гвинеи и маленького острова Салавати на севере до островов в проливе Торреса (Квинсленд) на юге. Образ жизни Живёт в разных биотопах но больше всего любит прибрежные дождевые леса. Размножение Брачный период с июля по сентябрь. С сентября по ноябрь самки откладывают по 10—18 яиц. Период инкубации длится 60—70 дней. Питание Кормится по большей части небольшими млекопитающими но может ловить и птиц. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 311. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Питон белогубыйТолстопалый речной рак (лат. Astacus pachypus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в Каспийском море реке Дон прилегающих участках Чёрного и Азовского морей где населяет участки с соленостью до 14 ‰. В 1950-х этот вид относили к подроду Pontastacus (наряду с видами Astacus pylzowi Astacus kessleri и Astacus leptodactylus) то есть он именовался А. (Pontastacus) pachypus. Подрод Pontastacus с тех пор был повышен до родового уровня а затем в 1995 году отнесен к новому роду Caspiastacus. Таксономия евразийских речных раков до сих пор не устоялась. Существует значительная морфологическая изменчивость евразийских речных раков; вероятно возможна гибридизация между Astacus astacus и Astacus pachypus leptodactylus. Единственный способ по-настоящему определить границы каждого вида — проведение сравнительных молекулярно-генетических исследований. В настоящее время считается что А. pachypus распространён в Чёрном Азовском и Каспийском морях. Этот вид является автохтонным в России на Украине в Азербайджане Туркменистане и Казахстане. В Азербайджане известен из прибрежных вод в районе Баку в Казахстане и Туркменистане — также из прибрежных вод Каспийского моря а на Украине этот вид известен в Днепро-Бугском лимане Черноморского бассейна. Этот вид скорее всего отсутствует в северной части Каспийского моря он мог исчезнуть в результате нефтяного загрязнения (существует единственное сообщение о находке этого вида однако информация не подтвердилась и с тех пор нет дальнейших данных о данном виде на севере Каспия). Для Astacus pachypus в Каспийском море характерны трехлетние циклы колебаний численности численность увеличивалась с минимальной в 15 млн до максимальной в 14 млн. Западные популяции под угрозой в то время как остальные популяции находятся в безопасности из-за отсутствия хищников и хорошего качества среды. Этот вид можно найти в пресной и солоноватой воде в том числе в реках лиманах и лагунах. В солоноватой воде солёность колеблется от 13 ‰ (в южной части ареала) до 12 ‰ (в северной части ареала). Этот вид не выдерживает резкого увеличения температуры воды. Предпочитает каменистые грунты с водными растениями и избегает очень теплой воды (более 22—26 °C) и областей где происходит резкое падение температуры. Этот вид очень чувствителен к концентрации кислорода. По данным Румянцева (1974) смертность раков наблюдалась при средней концентрации кислорода в 223 мг/л и температуре воды 11 °C.. Для вида существует ряд угроз. Он страдает от промышленных загрязнений в Восточном Каспийском море где около 100 тонн были разлиты в 1990 году. Считается что данный вид исчез из реки Дон в 1980-х из-за токсического загрязнения; снижение его численности в северной и западной частях Каспийского моря связан с загрязнением нефтью. Там не зарегистрированы случаи рачьей чумы у данного вида. Толстопалый речной рак включён в список видов находящихся под угрозой исчезновения в Красную книгу Ростовской области и России. Необходим мониторинг численности популяции чтобы определить скорость её снижения. Необходимы дальнейшие исследования современных угроз для популяций. ПримечанияПолосатые травяные мыши (лат. Lemniscomys) — род грызунов семейства мышиных. Длина тела 8—14 см хвост длиной 8—16 см вес 18—68 граммов. Грубый мех окрашен сверху от тёмно—серого до тёмно—коричневого низ от беловатого до светло—серого. На спине есть одна или несколько тёмных полос различного характера. Большинство видов проживают в Африке южнее Сахары единственный вид обитающий на севере Сахары — Lemniscomys barbarus. Как правило они находятся в травянистых местах проживания. Они строят сферические гнёзда из листьев и трав которые висят в высокой траве или низких кустарниках. Они не роют норы но прячутся от опасности в норы созданные другими животными. Едят семена трав иногда насекомых. Ведут преимущественно дневной есть также сообщения о сумеречном или ночном образе жизни. Одиночные животные. Потенциальная продолжительность жизни составляет четыре-пять лет в дикой природе вероятно этот возраст почти никогда не достигается. Размножение происходит во время сезонов дождей которые продолжаются с апреля по июнь в Восточной Африке и с сентября по декабрь. В эти периоды может быть несколько помётов. В помёте до 12 но чаще 4—5 детёнышей. Виды Барбарийская полосатая мышь (Lemniscomys barbarus) Полосатая мышь Беллье (Lemniscomys bellieri) Ангольская полосатая мышь (Lemniscomys griselda) Мышь Хугстрааля (Lemniscomys hoogstraali) Сенегальская однополосая мышь (Lemniscomys linulus) Крапчатая мышь (Lemniscomys macculus) Мышь Миттендорфа (Lemniscomys mittendorfi) Однополосая травяная мышь (Lemniscomys rosalia) Полосатая мышь Розвира (Lemniscomys roseveari) Полосатая мышь (Lemniscomys striatus) Lemniscomys zebra Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999Малый чоп (лат. Zingel streber) — вид рыб из семейства окуневых. Распространён в бассейне Дуная (притоки Тисы и Прута низовья Дуная). Эндемик этих рек. Встречается на глубоких участках рек с быстрым течением и песчаным глинистым или каменистым грунтом. Реофильная рыба. Активна в сумерках и ночью. Длина тела до 20 см (обычно до 15 см) вес до 200 г. Половой зрелости достигает на 2—3 году. Нерест в апреле—мае. Плодовитость — до 10 тысяч икринок. Икру откладывает на дно. Икра мелкая приклеивается к субстрату. Питается в основном ночью кормом являются личинки насекомых черви рачки моллюски икра и личинки рыб. Занесён в Красную книгу Украины. Вылов запрещён Правилами любительского и спортивного рыболовства во внутренних водах Украины (1990). Примечания Ссылки Малый чоп в базе данных FishBase (англ.) Чоп малый Чоп малый в красной книге УкраиныЧёрный дукер (Cephalophus niger) — небольшая антилопа семейства полорогих. Ареал чёрного дукера включает в себя страны Западной Африки: Бенин Буркина-Фасо Гвинея Сьерра-Леоне Нигерия Кот-д’Ивуар Гана Либерия и Того. Живёт в редколесьях и саваннах вблизи рек. Чёрный дукер достигает длины тела от 80 до 100 см высоты в холке от 45 до 55 см и веса от 15 до 20 кг. Самки крупнее самцов. Мех коричнево-чёрного или чёрного окраса спина животных темнее. Голова горло и грудь светлые окраска верха головы и лба красновато-коричневая с внешней стороны уши чёрно-бурые в внутренней — красновато-коричневые. Середина лба может быть чёрной. Паховые железы отсутствуют. Рога имеют круглое поперечное сечение и прямые у самцов длиной от 72 до 94 см у самок максимум 31 см. Примечания Литература Theodor Haltenorth Helmut Diller: Säugetiere Afrikas und Madagaskars (= BLV-Bestimmungsbuch. Bd. 19). BLV Verlags-Gesellschaft München u. a. 1977 ISBN 3-405-11392-X. Jonathan Kingdon: The Kingdon Pocket Guide to African Mammals. A & C Black Publishers Ltd. London 2004 ISBN 0-7136-6981-0. Colin P. Groves David M. Leslie Jr.: Family Bovidae (Hollwow-horned Ruminants). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 2: Hooved Mammals. Lynx Edicions Barcelona 2011 ISBN 978-84-96553-77-4 S. 764–765.Phalacromyrmex fugax (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae единственный в составе монотипического рода Phalacromyrmex Kempf 1960. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание Длина рабочих муравьёв около 4 мм (самки и самцы неизвестны). Голова почти квадратной формы с округлыми передними и задними углами (длина головы 087—094 мм ширина — 089—096 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги светлее). Мандибулы короткие широкотреугольные с 6 зубцами. Усики состоят из 11 сегментов булава 2-х члениковая. Глаза мелкие расположены вентролатерально ниже глубоких усиковых бороздок в которых спрятаны основания усиков. Формула щупиков 32 (3 нижнечелюстных и 2 нижнегубных сегмента). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Брюшко овальное гладкое и блестящее. Систематика и этимология Вид Phalacromyrmex fugax относится к отдельной трибе Phalacromyrmecini. Иногда его относят к трибе Dacetini (Baroni Urbani & De Andrade 1994; 2007) от которой отличается формулой щупиков и другими деталями строения. Вид был впервые описан в 1960 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf Сан-Пауло Бразилия). Родовое название Phalacromyrmex происходит от слов phalacros (лысая голова) и myrmex (муравей). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1—370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки eol.org: Phalacromyrmex fugaxRavavy miafina (лат.) — вид муравьёв подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Bothriomyrmecini). Эндемик Мадагаскара. Описание Мелкие муравьи серовато-коричневого цвета (длина около 3 мм) описаны только по самцам (самки и рабочие неизвестны). Усики у самцов состоят из 13 сегментов (у самок и рабочих предположительно 12-члениковые) скапус не достигает затылочного края. Жвалы самцов с одним единственным узким вершинным зубцом. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голова длиннее своей ширины. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Таксон Ravavy уникален среди всех долиходерин (по строению мандибул) морфологически ближе к муравьям рода Bothriomyrmex но не к долиходеринам рода Tapinoma поэтому отнесён к трибе Bothriomyrmecini (рассматривается сестринским к роду Loweriella). Вид был впервые описан в 2009 году американским мирмекологом Брайаном Фишером (Brian L. Fisher California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по нескольким экземплярам самцов найденным им самим в 2001 году на Мадагаскаре. Примечания Литература Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck S. O. Review of the dolichoderine ant genus Iridomyrmex Mayr with descriptions of three new genera (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of the Australian Entomological Society. — 1992. — P. 13-18. Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки DolichoderinaeSarmatia interitalis (лат.) — вид совок рода Sarmatia Guenée in Boisduval & Guenée 1854 из подсемейства усаток (Hypeninae). Африка: Кения Сомали Южная Африка. Длина тела около 1 см широких крыльев — около 3 см. Усики и ноги узкие брюшко не выступает за задние крылья. Основная окраска серовато-коричневая с чёрными отметинами. Гусеницы питаются на акациях Acacia hirtella. ПримечанияLeptoiulus semenkevitschi (лат.) — многоножка из отряда кивсяков класса двупарноногих. Описание Длина тела 125—170 мм. Окраска чёрно-коричневая с чёрной продольной линией на спине. Плейротергит седьмого сегмента самца снизу с одной лопастью. Ареал и места обитания Эндемик украинской лесостепи. Вид обнаружен в Киеве (в частности в Голосеевском лесу) и его окрестностях. Обитает в подстилке и верхних слоях почвы грабовых рощ и грабово-дубовых лесов. Охрана Как редкий вид многоножка L. semenkevitschi занесена в Красную книгу Украины. Численность вида неизвестна причины её изменения неясны. Для сохранения вида необходимо подробное изучение особенностей его биологии исследование его современного состояния в Голосеевском лесу и урочище Конча-Заспа защита мест его обитания. Литература Таращук М. В. Лептоюлюс Семенкевича Leptojulus semenkevitshi Lohmander 1928 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 58. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Ссылки Global Myriapod Information System: Leptoiulus semenkevitschi Lohmander 1928. Zoologische Staatssammlung München München Germany. Проверено 23 марта 2014 года.Узкорот-дровосек (Platypelis grandis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Узкороты эндемичный для Мадагаскара. Внешний вид и строение Длина тела самцов до 9 см самок — до 5 см. Распространение Эндемики Мадагаскара. Образ жизни Живут и размножаются на деревьях. Размножение Брачный период наступает в сентябре—октябре. Узкорот-дровосек начинает издавать громкие крики похожие на стук топора по дереву. Происходит это во второй половине дня и ночью. Потомство выводят в заполненных водой дуплах деревьев или крупных пазухах листьев. Икринки крупные содержат достаточно питательных веществ чтобы обеспечить личинок до самого превращения в лягушат. Головастики не питаются пока не превратятся в лягушат. На это уходит около 5 недель. Размер лягушонка — 8 мм. Самцы присматривают за потомством и охраняют его пока головастики не пройдут метаморфоз. Если потревожить самца он раздувается и пытается укусить противника а его шкура выделяет липкое белое вещество. Кроме того самец дезинфицирует воду — если удалить его от потомства через несколько дней оно гибнет от плесени. Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 132—133. — ISBN 5-01-002049-1Древесные узкороты (Platypelis) — род бесхвостых земноводных из семейства Узкороты эндемичный для Мадагаскара. Распространение Эндемики Мадагаскара. Образ жизни Древесные земноводные. Размножение Выводят потомство в заполненных водой дуплах деревьев и пазухах листьев. Головастики не питаются пока не превратятся в лягушат. Самцы присматривают за потомством и охраняют его пока головастики не пройдут метаморфоз. Виды Включает 12 видов: Platypelis alticola (Guibé 1974) Бугорчатый узкорот (Platypelis barbouri) Noble 1940 Гладкий узкорот (Platypelis cowanii) Boulenger 1882 Узкорот-дровосек (Platypelis grandis) (Boulenger 1889) Platypelis mavomavo Andreone Fenolio & Walvoord 2003 Узорчатый узкорот (Platypelis milloti) Guibé 1950 Platypelis olgae Rakotoarison Glaw Vieites Raminosoa and Vences 2012 Platypelis pollicaris Boulenger 1888 Platypelis ravus Glaw Köhler and Vences 2012 Platypelis tetra Andreone Fenolio & Walvoord 2003 Platypelis tsaratananaensis Guibé 1974 Platypelis tuberifera (Methuen 1920) Иллюстрации Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 133—134. — ISBN 5-01-002049-1Александр Петрович Швабе или Иоганн-Александр-Готлиб Швабе (Alexander Schwabe 1824—1872 Санкт-Петербург) — живописец сцен охоты анималист. Биография Художественное образование получил в Санкт-Петербургской Императорской Академии художеств. Был в ней учеником профессора батальной живописи А. И. Зауервейда. Не раз заслуживал и официальные поощрения в виде пособий в 1840 году был удостоен малой серебряной медали за этюд с натуры. В 1843 году окончил Академию со званием неклассного художника. В мае 1845 года поступил на службу при Управлении Государственным Коннозаводством и Императорских скачках где в обязанности его входило писать с натуры лошадей. В 1848 и 1849 годах 28 портретов лошадей выигравших призы были куплены у него Государем Императором. После этого успеха последовал ряд заказов на портреты лошадей и собак как членов императорского дома так и от частных лиц. В течение трёх лет он не мог найти достаточно времени для исполнения программы на звание академика живописи. Академия Художеств еще в 1847 году допустила его к соисканию этого звания и ему батальную тему: "Смерть Кульнева в клястицком сражении". Но Швабе три года не подавал вестей о судьбе этой программы а в июне 1850 года отказался от её исполнения и ввиду нового направления своей художественной деятельности просил дать ему соответствующую задачу. Академия Художеств согласилась и через 3 месяца Швабе представил ей картину: "Табун лошадей с пастухом и собакой" и получил искомое звание. Представленная им в 1860 году в Академию картина "Охота на оленей" не заслужила одобрения Совета Академии и в звании профессора ему было отказано. Но в августе 1861 г. тот же Совет как предполагают не без давления извне признал его достойным звания профессора живописи животных уже не по исполнению программы а "во внимание к его особенному искусству и познаниям". В том же 1861 г. Ш. был избран и членом-соучастником общества поощрения художеств. Писал преимущественно портреты лошадей и собак для особ Императорской Фамилии и появлялся со своими произведениями на академических выставках в 1844—1863 годов. Швабе и сам был страстным любителем природы и животных. Он стремился отразить эту любовь в своих произведениях. Работы Швабе получали награды среди которых следует упомянуть Высочайше пожалованный ему в 1854 г. бриллиантовый перстень. Из его картин известны: «Парламентеры» (1842; в Третьяковской галерее в Москве) «Табун лошадей» (1850) «Охота на оленя в окрестностях Гатчины» (1860; в Гатчинском дворце) «Травля волка» (1861) «Волки нападающие на табун лошадей» (1863) написанные по заказу императора: "Ловля зубров" (1862 г.) "Охота на волков" (1862 г.) "Две собаки гонящиеся за зайцем" (1864—65 г.) две картины для великого князя Владимира Александровича: "Отбой собак от лисицы" и "Охота егерь с гончими преследует волка" (обе 1867—70 г.) "Царскосельские бега" (1852 г. для флигель-адъютанта князя Голицына) "Группа сибирских оленей" (1862 г.) "Сибирские олени на отдыхе" (1867 г. для старшины г. Риги И. П. Швабе) "Травля лисицы" (1867 года в Аничковском дворце) "Травля медведя" серия портретов (43 шт.) домашних животных разных пород сделанные им по указанию великого князя Николая Николаевича для земледельческой выставки. Примеры произведений Ссылки Швабе Александр Петрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Швабе Александр Петрович П. Н. Петров. "Сборник материалов для истории Имп. Акад. Худ." чч. II и III; Отчеты Императорской Академии Художеств за 1851—52 54—55 и 58—69 гг.; Архив Императорской Академии Художеств д. № 84 за 1848 г. и д. № 54 за 1854 г.; "Отчет Общества поощрения художеств" за 1863—1865 гг.; Ф. И. Булгаков "Наши художники" т. II;Thryssa scratchleyi (лат.) — пресноводная рыба семейства анчоусовых. Самый крупный представитель семейства достигает в длину 37 см. Эндемик Австралии и Океании. Описание Максимальная длина тела 37 см. Тело удлинённое сжатое с боков. Вдоль брюха от истмуса до анального отверстия проходит ряд из 31 килевой чешуи. То есть киль есть как перед так и после брюшных плавников. Спинной плавник короткий с 12—13 мягкими лучами. В анальном плавнике 35—42 мягких лучей. Верхняя челюсть относительно короткая не доходит на переднего края жаберной предкрышки. На нижней ветви первой жаберной дуги 18—23 жаберных тычинок. Хвостовой плавник выемчатый. На затылке нет тёмного пятна. Ареал и местообитания Эндемик рек Папуа-Новой Гвинеи Индонезии и северной Австралии (в основном впадающих в залив Карпентерия). В реке Флай встречаются в 900 км от устья. Однако могут выходить в солоноватоводные эстуарии. Примечания Ссылки Thryssa scratchleyi в базе данных FishBase (англ.)Echthrodesis lamorali (лат.) — вид бескрылых наездников из семейства Platygastridae (Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям) единственный в составе рода Echthrodesis Masner 1968. Эндопаразитоиды яиц пауков морских побережий Южной Африки. Распространение Южная Африка (Западно-Капская провинция ЮАР Kommetjie Капский полуостров). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые у которых отсутствуют крылья. Длина компактного тела от 11 до 15 мм. Мандибулы с 3 зубцами. Усики самок 11-члениковые (у самцов состоят из 12 сегментов). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные — состоят из 2 сегментов. Основная окраска буровато-чёрная (у самцов ноги и усики светлее желтовато-коричневые). Глаза крупные расположены по бокам головы. Эндопаразитоиды яиц прибрежных морских пауков Desis formidabilis (Desidae) и Amaurobioides africanus (Anyphaenidae). Способны выживать подтопление прибрежных камней среди которых они обитают. Самцы развиваются быстрее самок и выходя из яиц пауков конкурируют друг с другом в борьбе за полового партнёра. Таксон Echthrodesis является сестринским к трём родам сцелионид: Neobaeus (Новая Зеландия; их хозяева неизвестны); Mirobaeoides (Австралия; паразитоиды яиц пауков) и Embidobia (почти космополитный род; паразитоиды яиц эмбий). Вид E. lamorali был назван в честь Бруно Ламораля (Bruno Lamoral Natal Museum Питермарицбург ЮАР) исследовавшего пауков на морских побережьях Южной Африки и нашедшего типовую серию наездников. Примечания Литература Austin A. D. Johnson N. F. and Dowton M. Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 2005. — Vol. 50. — P. 553–582. Johnson N. F. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1992. — Vol. 51. — P. 1–825. Masner L. and Dessart P. Notes on Embidobiini (Scelionidae: Hymenoptera with description of a new genus (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1972. — Vol. 104. — P. 505–510. Ссылки eol.org: Echthrodesis lamorali.Андские олени (лат. Hippocamelus) — род млекопитающих семейства оленевых. Эндемики Анд. Олени имеют коренастое толстое тело и короткие ноги. Эти млекопитающие живут на большой высоте летом а зиму встречают в покрытых лесом долинах. Предпочтение отдаётся районам с источниками пресной воды. Это растительноядные животные питаются травой листьями и лишайниками которые находят между скалами. Андские олени составляют основу кухни андского региона с доколумбовых времен. Перуанцы охотились на оленей. Ранее рассматривали в составе рода Odocoileus является сестринским родом к северным оленям (Rangifer). Различают два вида этого рода: Hippocamelus antisensis Hippocamelus bisulcusScyphophorus acupunctatus (лат.) — вид жуков из семейства долгоносики или слоники (Curculionidae или Dryophthoridae триба Rhynchophorini или Sphenophorini). Опасный сельскохозяйственный вредитель повреждает до 40 % голубой агавы из которой получают текилу. Ареал Центральная и Северная Америка: США Мексика Коста-Рика Куба Ямайка Гаити. Интродуцирован во многие страны мира включая Азию Австралию и Африку. В 2000-х годах обнаружен в Европе (Италия Франция Греция). Описание Среднего размера жуки-долгоносики длина 10—19 мм основная окраска чёрная. Жгутик усики 6-члениковый скапус цилиндрический. Лапки 5-члениковые (3-й сегмент шире второго и вентрально двулопастный). Пронотум короче надкрылий. Рострум короткий (короче чем переднеспика вместе с надкрыльями). Скутеллюм имеет субтреугольную форму и максимальную ширину у своего основания. Голени средних и задних ног длиннее 1—4-х сегментов лапок. Весь жизненный цикл занимает от 50 до 90 суток от 4 до 5 поколений в год. Питаются агавами в том числе голубой агавой (Agáve tequilána) которая служит основным источником алкогольных напитков таких как текила мескаль и пульке. Один из основных вредителей этой сельскохозяйственной культуры. Также питаются такими растениями как Furcrea tuberosa (Miller) Polianthes tuberosa L. юкками Yucca aloifolia L. Yucca elephantipes Regel Yucca glauca Nuttal Yucca recurvifolia Salisbury. С помощью масс-спектрометрии (GC-MS) у Scyphophorus acupunctatus в качестве феромонов были обнаружены такие вещества как 2-метил-4-гептанол 2-метил-4-октанол 2-метил-4-гептанон 2-метил-4-октанон и терпеноиды линалоол 3-карен и альфа-пинен. Вид был впервые описан в 1838 году шведским энтомологом Леонардом Йюлленхолем. Примечания Литература Ruiz Montiel C. Gonzalez Hernandez H. Leyva J. Llanderal Cazares C. Cruz-López L. and Rojas J. C. 2003. Evidence for a male-produced aggregation pheromone in Scyphophorus acupunctatus Gyllenhal (Coleoptera: Curculionidae). J. Econ. Entomol. 96:1126-1131. Ruiz-Montiel C. J. C. Rojas L. Cruz-López and H. González-Hernández. 2009. Factors affecting pheromone reléase by Scyphophorus acupunctatus (Coleoptera: Curculionidae). Environmental Entomology 38: 1423—1428. Waring G. L. and R. L. Smith 1986. Natural history and ecology of Scyphophorus acupunctatus (Coleoptera: Curculionidae) and its associated microbes in cultivated and native agaves. Annals of the Entomological Society of America 79(2): 334—340. Ссылки Жуки Scyphophorus acupunctatus — Sisal Weevil. bugguide.net Robert Anderson. Scyphophorus Schoenherr 1838. inbio.ac.cr «Dryophthoridae of Costa Rica and Panama» (2004. Instituto Nacional de Biodiversidad). eol.org: Scyphophorus acupunctatus biolib.cz: Scyphophorus acupunctatus Gyllenhal 1838 Catalogue of Life: Род Scyphophorus Проверено 19 марта 2014 года.Тетраметилтиурамдисульфид (ТМТД) — химическое вещество с формулой — (CH3)2CNS2S2CN(CH3)2. Желтовато-серый порошок применяемый как ускоритель и стабилизатор в резиновой промышленности; как фунгицид для сухого протравливания семян; для борьбы с грызунами.Трёхпалая амфиума (Amphiuma tridactylum) — вид земноводных семейства амфиумовые обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 35 до 106 см. Голова уплощенная. Туловище вытянутое стройное. Имеет пасть. Имеет все конечности на которых 3 пальца. Отсюда происходит название этой амфибии. Глаза довольно маленькие присутствуют также небольшие жаберные щели. Окраска колеблется от серого до коричневого и даже чёрного цвета при этом брюхо имеет значительно более светлый оттенок. Любит болота пруды и озёра с обильной растительностью. Редко покидает водоёмы. Активна ночью. Пищей является рыба дождевые черви ракообразные беспозвоночные мелкие змеи. Спаривание происходит с декабря по июнь самка строит гнездо с апреля по октябрь. Затем откладывает 150—200 яиц. Обитает на юге США распространена преимущественно к западу от реки Миссисипи от штата Миссисипи до Техаса. Примечания Литература Roger Conant Joseph T. Collins: A Field Guide to Reptiles & Amphibians. Eastern and Central North America. The Peterson Field Guide Series Houghton Mifflin Company Boston und New York 1998. ISBN 0-395-90452-8.Symphodus rostratus (лат.) — морская рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в Восточной Атлантике в Средиземном море и в западной части Чёрного моря. Достигает максимальной длины 13 см. Морская рифовая рыба обитает на глубинах 1-50 метров. Ссылки Symphodus rostratus в базе данных FishBase (англ.)Pseudoxycheila tarsalis — вид жуков из подсемейства Скакуны в составе семейства жужелицы. Описание Длина тела жуков 12—15 мм. Челюсти усики конечности — чёрные. Голова переднеспинка и надкрылья — синего цвета и некоторым металлическим блеском. Посредине каждого надкрылья находится овальное черноё пятно с округлой оранжевой точкой. Жуки встречаются в июне-августе. Активны днем являются активными хищниками. Личинки живут в цилиндрических норах где ближе к поверхности они ждут в засаде добычу. Ареал Колумбия Коста-Рика Панама. ПримечанияГлазчатая зеленушка или глазчатый губан или рулен (лат. Symphodus ocellatus) — вид морских рыб из семейства губановых (Labridae). Описание Достигают максимальной длины 14 см. Тело укороченное овальной формы покрыто крупной чешуёй. Голова кроме рыла и лба также покрыта чешуёй. Рыло короткое короче заглазничного расстояния заострённое. Рот небольшой выдвижной с одним рядом мелких клыковидных зубов на челюстях. Боковая линия с 30—34 чешуйками изгибается вниз за спинным плавником. Верхняя часть жаберной крышки не покрыта чешуёй и окрашена в разные цвета с красной или голубой окантовкой. На рыле имеются сейсмосенсорные поры. Спинной плавник с 13—15 жёсткими и 8—11 мягкими лучами. В анальном плавнике 3 жёстких и 8—11 мягких лучей. На первой жаберной дуги 14—18 жаберных тычинок. У самок и молоди тело окрашено в коричневый или желтоватый цвет брюхо белое. Вдоль тела под спинным плавником и по середине боков проходят две продольные тёмно-коричневые полосы. У зрелых самок у мочеполового отверстия есть папилла тёмного цвета. Самцы оранжево-коричневые или зелёные с голубоватым отливом; на голове у них красные голубые и зелёные полосы. У основания хвостового плавника имеется тёмное пятно. Ареал и места обитания Распространёны в восточной части Атлантического океана у западных берегов Пиренейского полуострова; в Средиземном Адриатическом Эгейском Мраморном и Чёрном морях. Встречаются в Керченском проливе и западной части Азовского моря. Обитают на рифовых участках на глубинах 1—30 метров. Держатся небольшими стайками среди скал и зарослей водных растений. Размножение Самки глазчатой зеленушки впервые созревают в возрасте 1 года при длине тела 4 см а самцы — в возрасте 1—2-х лет при длине тела 57 см. Нерестятся в апреле—июле. Самцы строят гнёзда на каменистых грунтах в зарослях цистозейры на глубине 05—25 м. Гнездо из водорослей блюдцеобразной формы диаметром до 20 см. Один самец может построить несколько гнёзд. Несколько самок откладывают икру в одно гнездо несколькими порциями. После оплодотворения икры самец охраняет гнездо очищает его от детрита и освежает воду движениями брюшных плавников. Мелкие самцы (длина тела до 9 см) не строят гнёзд и не охраняют потомство но участвуют в оплодотворении икры. Чтобы привлечь больше самок рядом с гнездом плавает самец-спутник рекламируя его. С одной стороны главный самец и спутник — партнёры с другой — конкуренты т. к. оба стремятся оплодотворить икру. Помимо них бывают самцы-жулики которые меньше главного самца и спутника: жулик незаметно проникает в гнездо и оплодотворяет икру. Питание Питаются мшанками гидроидными червями креветками амфиподами и моллюсками. Примечания Ссылки Глазчатая зеленушка в базе данных FishBase (англ.) Вид Глазчатая зеленушка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Световидов А. Н. Рыбы Черного моря. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 86) — М.-Л.: Наука 1964. — С. 327—331. — 552 с.Темнополосая зеленушка (лат. Symphodus melops) — вид прибрежных морских лучепёрых рыб из семейства губановых (Labridae) обитающий у берегов Европы от Норвегии до Марокко также в западной части Средиземного моря и Адриатике. Достигает в длину 28 см. Примечания Ссылки Темнополосая зеленушка в базе данных FishBase (англ.)Средиземноморская зеленушка (лат. Symphodus mediterraneus) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в восточной Атлантике от Португалии до Марокко у Азорских островов и Мадейры также в Средиземном море. Морская субтропическая демерсальная рыба достигает в длину 18 см. Живёт на глубине до 50 метров. Описание Окраска тела коричневая или красно-коричневая. Глаза жёлто-коричневые губы белые. По бокам тела проходят поперечные коричневые полосы (пять в области спинного плавника и одна на хвостовом стебле) которые несколько темнее на спине. У основания грудных плавников отчётливое тёмное пятно с жёлтой окантовкой. Также всегда есть чёрное пятно на хвостовом стебле над боковой линией. В нерестовый период у самцов края плавников и горло приобретают голубой тон. Примечания Ссылки Средиземноморская зеленушка в базе данных FishBase (англ.) Вид Средиземноморская зеленушка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Symphodus doderleini (лат.) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) обитающая в Средиземном и Мраморном морях отсутствует в Лионском заливе. Морская субтропическая демерсальная рыба длиной 10 см. Живёт на глубинах 2—40 метров. Ссылки Symphodus doderleini в базе данных FishBase (англ.)Трубконосики или Дриофториды (лат. Dryophthorinae) — подсемейство жуков из семейства долгоносики (Curculionidae иногда рассматривается в статусе отдельного семейства Dryophthoridae или Rhynchophoridae). Ареал Встречаются всесветно главным образом в тропиках некоторые виды интродуцированы в умеренные широты. На территории России встречается 9 видов. Описание Среднего и крупного размера жуки-долгоносики длина тела от 2 до 75 мм. Форма тела продолговатая или широкоовальная окраска разнообразная. Антенны с 4-х или 6-члениковым жгутиком. Переднеспинка шире головы. Встречаются как крылатые так и бескрылые виды. Лапки 5-члениковые или ложночетырёхчлениковые. Коготковая хета отсутствует. Имаго питаются тканями растений а безногие беловато-кремовые личинки развиваются внутри стеблей корней и в семенах. Включает ряд карантинных объектов например таких опасных сельскохозяйственных вредителей как агавовый долгоносик Scyphophorus acupunctatus повреждающего до 40 % голубой агавой (Agáve tequilána) которая служит основным источником алкогольных напитков таких как текила мескаль и пульке К опасным карантинным вредителям относят многих пальмовых долгоносиков (Rhynchophorus) которые вредят различным видам пальм сахарному тростнику бананам. В то же время их крупные мясистые личинки употребляются в пищу местным населением Африки и Юго-Восточной Азии. Личинки некоторых видов рода Cyrtotrachelus вредят бамбуку в Китае. Систематика Более 150 родов и 2500 видов. Таксон был впервые выделен в отдельное семейство Dryophthoridae из общего семейства долгоносиков (Curculionidae) в 1825 году шведским энтомологом Карлом Иоганном Шёнгерром (Schönherr 1825). В составе семейства выделяли 5 «подсемейств» (Rhynchophorinae Schonherr 1833 Stromboscerinae Lacordaire 1865 и другие). Однако в дальнейшем таксон часто рассматривался в статусе подсемейства и в разном объёме (указанным выше подсемействам придавался ранг групп триб). Семейство Curculionidae Подсемейство Dryophthorinae Группа триб «Cryptodermatinae» Bovie 1908: Cryptodermatini Группа триб «Dryophthorinae» Schönherr 1825: Dryophthorini: Dryophthorus – Psilodryophthorus – Stenommatus – †Lithophthorus – ?†Spodotribus Группа триб «Orthognathinae» Lacordaire 1865:Orthognathini: Mesocordylus – Orthognathus – Sipalinus Rhinostomini Группа триб «Rhynchophorinae» Schönherr 1833: Diocalandrini Litosomini: Melchus – Microspathe – Myocalandra – Neocalandra – Neophrynoides – Oliabus – Paramorphorrhinus – Periphemus – Sitophilus и другие Ommatolampini Polytini Rhynchophorini: Abrachius – Cyrtotrachelus – Dynamis – Macrocheirus – Mahakamia – Omotemnus – Otidognathus – Paratasis – Pristirhina – Protocerius – Rhynchodynamis – Rhynchophorinus – Rhynchophorus Sphenophorini: Billbergia – Cactophagoides – Cactophagus – Cercidocerus – Scyphophorus - Sphenophorus и другие ... Группа триб «Strombosecrinae» Lacordaire 1865: Stromboscerini Примечания Литература Csiki E. 1936. Rhynchophorinae Cossoninae. Coleopt. Cat. Junk 149: 1-212. Morimoto K. 1978. Check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and five new species. Esakia (12):103-118. Morimoto K. 1985. Supplement to the check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and four new species. Esakia (23):67-76. Zimmerman E. C. 1968: Rhynchophorinae of southeastern Polynesia (Coleoptera: Curculionidae). Pacific insects 10: 47-77. Ссылки Атлас семейства Dryophthoridae фауны России Жуки Dryophthorinae. bugguide.net Robert Anderson. Scyphophorus Schoenherr 1838. inbio.ac.cr «Dryophthoridae of Costa Rica and Panama» (2004. Instituto Nacional de Biodiversidad). eol.org: Dryophthoridae — Palm Weevils biolib.cz: Dryophthorinae Catalogue of Life: Dryophthorinae Проверено 25 марта 2014 года.Alpheus aequus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики и Панамы до Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых и илистых побережий) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 22 мм. Основная окраска беловатая с оранжевыми отметинами. Рострум короткий. Живут вероятно парами поблизости или внутри норок морских червей эхиурид Ochetostoma edax (Echiura Thalassematidae). Морфологически и генетически сходен с видам Alpheus christofferseni (Западная Атлантика) и Alpheus naos (восток Тихого океана) Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Анато́мия и физиоло́гия млекопита́ющих — совокупность сведений о строении и функционировании организма у млекопитающих. Млекопитающие представляют собой один из классов позвоночных животных. С другими таксонами позвоночных их объединяет общность морфологической и физиологической организации. Для анатомии и физиологии млекопитающих характерно наличие тех же функциональных систем что и у других позвоночных; однако многие из этих систем достигли у млекопитающих очень высокого уровня развития и в целом данный класс считают наиболее высокоорганизованным по сравнению с другими классами позвоночных. К основным отличительным морфофизиологическим особенностям характерным для всех млекопитающих или для подавляющего большинства их представителей относят: наличие млечных желёз и вскармливание потомства молоком живорождение истинная гомойотермия (теплокровность) наличие (хотя бы в эмбриональном периоде развития) волосяного покрова высокая степень развития неопаллиума составляющего у млекопитающих основную часть коры головного мозга и ряд других особенностей. Покровная система Кожный покров Кожа образует эффективный барьер между организмом и внешней средой защищая его от нежелательных физико-химических воздействий проникновения патогенов и от нерегулируемых потерь воды и солей. Для кожи млекопитающих характерны значительная толщина богатство роговых образований и наличие большого количества кожных желёз весьма немногочисленных у пресмыкающихся и птиц. Как и у других позвоночных она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма или кориум). Эпидермис многослоен: в его основании расположен мальпигиев слой из интенсивно размножающихся цилиндрических или призматических эпителиальных клеток — кератиноцитов. Кератиноциты последовательно сдвигаются вверх уплощаясь и подвергаясь всё большему ороговению то есть заполнению кератиновыми волокнами (на эти волокна и связывающий их филаггрин приходится 80—90 % общей массы белка эпидермиса млекопитающих). На завершающем этапе ороговения кератиноциты теряют ядра а мёртвые ороговевшие клетки постепенно слущиваются с поверхности кожи. Окраску кожи млекопитающих обеспечивают меланины — пигменты чёрного коричневого ржаво-красного или жёлтого цвета; эти пигменты вырабатываются специализированными клетками мальпигиева слоя — меланоцитами — и накапливаются в особых органеллах — меланосомах мигрирующих из меланоцитов в соседние кератиноциты. В нижнюю поверхность эпидермиса вдаются сосочки дермы. Основную толщу последней образует сетчатый слой из перекрещивающихся коллагеновых и эластиновых волокон он придаёт коже надлежащую прочность. Ниже сетчатого слоя лежит рыхлый слой соединительной ткани — подкожная жировая клетчатка состоящая из жировых клеток (адипоцитов) и окружающих их волокон. Дерма пронизана кровеносными сосудами и нервными окончаниями; она служит защитой тела от механических повреждений. Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы когти ногти копыта рога и чешуйки. Волосяной покров Волосы — образование присущее исключительно млекопитающим и по-видимому наиболее продвинутым терапсидам и не гомологичное каким-либо производным кожи других амниот. Их главная функция — теплоизоляция хотя толчком для появления волосяного покрова послужила скорее всего осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций волосы защищают кожу от повреждений и паразитов улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела обеспечивают видоспецифичность окраски. Отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны сирены часть носорогов гиппопотамы китообразные) носит вторичный характер. Это можно сказать и о человеке который после перехода от жизни в тенистых лесах к обитанию на открытых пространствах утратил бо́льшую часть волосяного покрова. У большинства млекопитающих мех состоит из двух ярусов: верхний (шерсть) образуют длинные остевые волосы нижний (подшёрсток) — более короткие и тонкие волнообразно изогнутые пуховые волосы. У взрослых оленей кабанов и настоящих тюленей летний мех образован одной остью а у землероев (слепыши кроты) мех состоит из одного пуха. Видоизменениями остевых волос являются щетина (свиньи тенреки) иглы (ехидны ежи дикобразы) и вибриссы — длинные жёсткие волосы на конце морды брюхе или конечностях многих зверей служащие для осязания. Окраска шерсти млекопитающих как правило является покровительственной. У некоторых представителей наблюдается сезонная смена окраски. Иногда окраска участвует в формировании вторичных половых признаков. Волосяной покров периодически меняется. Смена меха (линька) может наблюдаться два раза в году: весной и осенью. Так происходит у белки лисицы песца крота. У других например сусликов линька происходит раз в год — весной. Другие роговые образования У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями которые остры и сильно изогнуты у древесных форм и хищников уплощены и расширены у роющих форм. У многих приматов когти преобразовались в плоские ногти прикрывающие фалангу лишь сверху; у копытных в результате усложнения когтей сформировались копыта — толстые образования которые играют роль своеобразного футляра для концевой фаланги особо важный при беге и прыжках по твёрдому грунту. У многих млекопитающих на хвосте (бобр мышиные шипохвостые выхухоль многие сумчатые) или конечностях (роющие формы) имеются роговые чешуйки. У панголинов и броненосцев крупные роговые чешуи покрывают всё тело причём у броненосцев они подстилаются ещё костными щитками являющимися производными дермы и образующими панцирь. Чешуя млекопитающих вполне гомологична таковой у пресмыкающихся. Для некоторых млекопитающих (носороги вилороговые полорогие) характерно наличие рога — массивного разрастания ороговевшего эпителия используемого для защиты и нападения. Иное происхождение у ветвистых рогов оленей которые развиваются из дермы и состоят из костного вещества; основное их применение — не оборонительное а турнирное (используются в драках самцов за самку). Если у полорогих стержни рогов закладываются независимо от черепа и срастаются с ним позднее то рога оленей развиваются как выросты лобных костей; при этом у большинства видов оленей каждую весну в результате резорбции костной ткани под действием гидролитических ферментов выделяемых специальными клетками-остеокластами происходит сбрасывание рогов а затем они отрастают заново. Цедильный аппарат китов — «китовый ус» — также образован роговыми утолщениями (производными кожных нёбных складок) которые превращаются в плоские и расщеплённые пластины расположенные двумя рядами с каждой стороны ротовой полости. Наружный край этих пластин — жёсткий а внутренний имеет густую бахрому причём число пластин в каждом ряду может доходить до 430. Экзокринная система Экзокринную систему образуют железы внешней секреции выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов. Сильное развитие разнообразных кожных желёз образующихся из погружённых в толщу дермы эпидермальных зачатков млекопитающие унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. Эта черта отличает млекопитающих от других современных амниот у которых кожные железы немногочисленны. Различают несколько типов кожных желёз. Появление волосяного покрова привело к развитию сальных и потовых желёз предназначенных для смазывания волос и контроля потерь тепла. Протоки сальных желёз открываются в волосяные сумки; эти железы имеют гроздевидное строение и выделяют жирный секрет который смазывает поверхность кожи и волосы предохраняя их от смачивания и пересыхания а также препятствует проникновению болезнетворных микроорганизмов. Протоки трубчатых потовых желёз открываются на поверхность кожи или в верхние части волосяных сумок; данные железы имеющие трубчатую форму секретируют пот выполняя одновременно терморегуляционную и выделительную функции. Под верхне-наружным краем глазницы располагаются слёзные железы альвеолярно-трубчатого строения секрет которых предохраняет глаза от высыхания. Млечные железы представляющие собой видоизменённые потовые железы в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. Млечные железы сохранили трубчатое строение у однопроходных и приобрели гроздевидное строение у сумчатых и плацентарных. У представителей этих двух групп протоки млечных желёз открываются на сосках; млечные железы однопроходных сосков не имеют и их протоки открываются в волосяные сумки так что детёныши слизывают капельки молока с волос матери. Соски имеются и у самок и у самцов у последних они рудиментарны и не способны выделять молоко. Исключение составляют два вида крылановых — бурый крылан (Dyacopterus spadiceus) и бисмаркская масковая летучая лисица (Pteropus capistratus): если у самки рождается двойня то млечные железы самца начинают выделять молоко (хотя и в небольшом количестве) и он участвует в кормлении одного из детёнышей. Количество сосков может варьировать у разных видов от 2 (высшие приматы некоторые копытные и рукокрылые) до 24 (некоторые тенреки) и даже 27 (некоторые опоссумы) причём у сумчатых число и расположение сосков может быть непарным а у плацентарных — всегда парное. У плодовитых форм сосков обычно много и расположены они двумя рядами от передних конечностей до паха (насекомоядные хищные грызуны). Если же число сосков невелико то они могут располагаться на груди (у высших приматов сирен слонов многих летучих мышей) брюхе (у части низших приматов есть пара брюшных и пара грудных сосков) или в паху (у многих копытных причём у большинства из них соски сливаются в единое вымя). Выводные протоки млечных желёз открываются на сосках либо отдельными отверстиями (у сумчатых приматов грызунов) либо в общий выводной канал (копытные хищные). У некоторых млекопитающих (многих хищных кабарги бобров ондатры выхухоли и др.) имеются пахучие железы. Это — видоизменения потовых или сальных желёз или же комбинации тех и других. Они выделяют пахучие секреты с помощью которых звери метят свою территорию отличают особей своего вида находят особь другого пола. Скунсы мангусты африканская ласка используют зловонный секрет таких желёз для отпугивания врагов. Ядовитые железы выделяющие достаточно сильный яд найдены у утконоса взрослые самцы которого с помощью расположенных на задних ногах ядовитых шпор убивают своих жертв. Среди ехидн такие шпоры встречаются и у самок но яд продуцируемый ядовитыми железами ехидн намного слабее яда утконоса. Палеонтологи недавно обнаружили подобные шпоры у представителей различных групп ранних млекопитающих (докодонты триконодонты многобугорчатые симметродонты) так что ядовитыми железами на ногах скорее всего обладал и общий предок класса Mammalia однако сумчатые и плацентарные такие шпоры утратили. Помимо этого у млекопитающих имеется достаточно много и экзокринных желёз отличных от кожных. В частности функции желёз внешней секреции выполняют слюнные железы печень и поджелудочная железа секреты которых попадая в пищеварительный тракт играют важную роль в ходе пищеварения. Скелет Подобно другим позвоночным млекопитающие имеют внутренний скелет который выполняет функции опоры тела субстрата для прикрепления мышц и защиты для ряда внутренних органов. У броненосцев есть также — как дополнение к внутреннему — и внешний скелет в виде панциря. По сравнению с рептилиями у млекопитающих количество отдельных костных элементов в скелете сильно сокращено а хрящ у взрослых особей сохраняется лишь в местах требующих особой гибкости. Череп Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее чем у терапсид того же размера. Число отдельных костей в черепе меньше чем у других позвоночных что объясняется срастанием ряда костей между собой. Так срослись воедино основная боковая и верхняя затылочная кости образовав единую затылочную кость; ушные кости срослись в единую каменистую кость. Крыловидная кость срастается с основной клиновидной глазоклиновидная — с передней клиновидной. Тем не менее у млекопитающих появляются и новые кости — решётчатая в носовой полости и межтеменная в крыше черепа. Бока черепной коробки образованы чешуйчатыми костями; отходящие от них скуловые отростки соединены со скуловой костью а та — со скуловым отростком верхнечелюстной кости; в результате образуется характерная для млекопитающих единственная скуловая дуга. Затылочная часть как уже упоминалось образована единой затылочной костью; для сочленения с первым шейным позвонком — атлантом — она снабжена двумя мыщелками (отметим что пресмыкающиеся и птицы имеют один затылочный мыщелок). Крышу черепа формируют парные теменные лобные слёзные и носовые кости а также непарная межтеменная кость. Дно мозговой коробки составляют основная клиновидная и передняя клиновидная кость дно лицевой (висцеральной) части образовано крыловидными нёбными и верхнечелюстными костями. В дне черепа рядом со слуховой капсулой располагается свойственная только млекопитающим парная барабанная кость являющаяся гомологом угловой кости синапсид. Уменьшается число отдельных костей и в челюстях млекопитающих: нижнюю челюсть образуют только две парные зубные кости верхнюю — парные верхнечелюстная и предчелюстная. Нёбные отростки последних вместе с нёбными костями формируют вторичное костное нёбо отделяющее ротовую полость от носовой и позволяющее не прерывать дыхание при пережёвывании пищи или сосании молока. Такое нёбо характерно именно для млекопитающих и их цинодонтных предков но не для других амниот (хотя подобное нёбо независимо возникло у тероцефалов и некоторых пресмыкающихся в том числе крокодилов но у них оно устроено иначе). Соединение верхней челюсти с черепной коробкой — жёсткое (в то время как у клювоголовых чешуйчатых и птиц она способна двигаться относительно других частей черепа) а нижней челюсти — подвижное причём зубная кость причленяется непосредственно к чешуйчатой кости. Сочленовная и квадратная кости свойственные рептилиям и синапсидам становятся элементами среднего уха (молоточком и наковальней соответственно). У млекопитающих имеется подъязычная кость с рожками представляющие собой нижний отдел бывшей подъязычной дуги и первую жаберную дугу. Остальные элементы жаберных дуг становятся хрящами гортани. Позвоночник Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков (платицельные позвонки) между которыми располагаются хрящевые диски; чёткое расчленение позвоночника на пять отделов — шейный грудной поясничный крестцовый и хвостовой (только у современных китообразных крестца нет хотя он имелся у некоторых древних китов); постоянное число шейных позвонков — 7 (лишь у ламантина их 6 а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6 у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Первые два шейных позвонка — атлант и эпистрофей — типичного для амниот строения; атлант несёт две сочленовные поверхности для соединения с двумя мыщелками затылочной кости. Грудной отдел позвоночника у млекопитающих состоит чаще всего из 12—15 поясничный — из 2—9 крестцовый — из 1—9 позвонков (чаще всего из четырёх). Наибольшей изменчивостью отличается количество хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра соединённые с грудиной («истинные рёбра» — лат. costae verae) и образующие вместе с ней грудную клетку; остальные грудные позвонки несут не доходящие до грудины «ложные рёбра» (costae spuriae). Конечности и их пояса Пояс передних конечностей (плечевой пояс) млекопитающих состоит из двух лопаток и двух ключиц. У некоторых млекопитающих ключиц нет (копытные) у других они плохо развиты либо заменены связками (грызуны некоторые хищные). У однопроходных имеется ещё воронья кость — коракоид у большинства же млекопитающих он рудиментарен и прирастает к лопатке в виде клювовидного отростка. Передние конечности служат млекопитающим для передвижения по земле плавания полёта хватания. В типичном случае передняя конечность состоит из плеча которое включает одну плечевую кость предплечья образованного локтевой и лучевой костями и кисти. Локтевая кость служит для сочленения кисти с плечом. Кисть передней конечности состоит из запястья пясти и пальцев. Запястье состоит из 7 костей расположенных в два ряда. Число костей пясти соответствует числу пальцев (не более пяти). Пальцы обычно состоят из двух-трёх фаланг (у китообразных число фаланг увеличено достигает 13—14). Соединяются подвижно сочленённые кости суставами. Пояс задних конечностей (тазовый пояс) млекопитающих как и у других наземных позвоночных состоит из парных лобковых седалищных и подвздошных костей (у многих видов они срастаются в одну тазовую кость). Эти три отдела соединяются образуя вертлужную впадину к которой причленяется задняя конечность. У яйцекладущих и сумчатых к лобковому отделу примыкают сумчатые кости. У китообразных настоящего таза нет; от тазового пояса у них сохраняются две рудиментарные кости которые не связаны с осевым скелетом. В состав задней конечности входят бедро голень (образована большой и малой берцовыми костями) и стопа (в составе которой — предплюсна плюсна и кости пальцев). У большинства млекопитающих бедренная кость короче голени. Конечности млекопитающих приспособлены к их образу жизни. Так у наземных форм более длинные бедро и голень; у водных форм напротив эти отделы укорочены а удлинены пясть плюсна и особенно фаланги пальцев. У рукокрылых развит нормально лишь первый палец передних конечностей остальные пальцы сильно удлинены; между ними располагается кожистая перепонка. У наиболее совершенных бегунов — копытных — первый палец атрофирован. В случае парнокопытных животное ступает на третий и четвёртый палец а непарнокопытных — лишь на третий. Скорость передвижения наземных видов сильно варьирует: от 4 км/ч (землеройка) до 105—112 км/ч (гепард). Мускулатура Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц наибольшее развитие получили мышцы конечностей; перемещение конечностей под тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких. У млекопитающих хорошо развита жевательная мускулатура обеспечивающая захват и механическую обработку пищи причём у растительноядных форм наиболее сильными являются собственно жевательные мышцы а у плотоядных — височные мышцы отвечающие за силу укуса. Для млекопитающих характерна подкожная мускулатура; она участвует в терморегуляции управляя движением волосяного покрова обеспечивает свёртывание тела ежей броненосцев и панголинов в клубок а также выполняет важную роль при общении животных: приводит в движение вибриссы отвечает за мимику особенно развитую у хищных и приматов. Перечисленные виды мышц относят к группе поперечно-полосатых. Поперечно-полосатой мышечной тканью представлены скелетная мускулатура и некоторые мышцы внутренних органов (например дыхательные мышцы и некоторые сфинктеры). Помимо движения скелетная мускулатура обеспечивает также сократительный термогенез (подробнее см. ниже). Однако основная масса стенок внутренних органов образована гладкими мышцами. К гладким относят мышцы желудка кишечника стенок кровеносных сосудов внутренних полых органов (жёлчного пузыря мочевого пузыря матки) глаза выводных протоков желёз внешней секреции и бронхов. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце; в её состав входят сократительные клетки (кардиомиоциты) и проводящие клетки (клетки-пейсмейкеры) которые образуют проводящую систему сердца и генерируют электрические импульсы управляющие частотой сердечных сокращений. Нервная система Как и у других позвоночных нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную включающую головной и спинной мозг и периферическую которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами. В составе центральной нервной системы особо значительное развитие у млекопитающих получил головной мозг: доля его массы в массе всего тела редко бывает ниже 1 % тогда как у современных рептилий и птиц она составляет от 005 до 05 %. Увеличение размеров и совершенствование структуры головного мозга позволили ему взять на себя сложные ассоциативные функции что расширило способности млекопитающих к исследовательскому поведению и накоплению индивидуального опыта. В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств и вегетативную иннервирующую внутренние органы кровеносные и лимфатические сосуды. Резкого разграничения между данными системами не наблюдают. Особенности нервной ткани Нервная ткань млекопитающих как и у других позвоночных эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Передача нервного импульса обусловлена изменениями ионных токов в нейронах то есть изменениями затрагивающими ионные каналы нейрона. Для нейронов млекопитающих известно больше 12 типов потенциалозависимых ионных каналов (в то же время в аксонах гигантского кальмара встречается лишь 2 типа ионных каналов). Глиальные клетки обеспечивают жизнедеятельность нейронов и не участвуют в проведении нервных импульсов. Как и у других позвоночных в нервной ткани млекопитающих хорошо развито капиллярное кровообращение; саму же нервную ткань подразделяют на серое вещество образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами и белое вещество образованное миелинизированными нервными волокнами. Итак нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. У млекопитающих передача между нейронами иногда может осуществляться с помощью электрических сигналов или в большинстве случаев с помощью особых химических соединений-посредников. Эти химические соединения называются нейромедиаторами (в некоторых источниках отдельно рассматривают также нейромодуляторы отличающиеся от нейромедиаторов тем что выбрасываются в синаптическую щель в меньших количествах и действуют медленнее). Они связывают специфические рецепторы на постсинаптической мембране которые могут быть как частью ионного канала непосредственно влияя на его проницаемость для ионов (ионотропные рецепторы) так и не связанными с ним непосредственно — метаботропные рецепторы; в последнем случае действие нейромедиатора на ионный канал опосредовано различными соединениями — вторичными посредниками например цАМФ. Головной мозг Относительный размер головного мозга млекопитающих очень велик: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: передний (или конечный) промежуточный средний продолговатый мозг и мозжечок из них особенно развиты первый и последний. В свою очередь в переднем мозге особенно сильно развита кора больших полушарий состоящая из серого вещества и содержащая высшие ассоциативные центры. В то же время полосатые тела в которые расположены эти центры у пресмыкающихся и птиц составляя бо́льшую часть их переднего мозга они у млекопитающих относительно невелики. Полосатые тела выполняют у млекопитающих функцию регуляции инстинктивных реакций подчиняясь при этом контролю коры полушарий. Разросшаяся кора полушарий млекопитающих образовала вторичный мозговой свод (неопаллиум) который накрыл собой весь мозг а первичный мозговой свод (архипаллиум) был оттеснён внутрь образовав складку — гиппокамп. Неопаллиум служит у млекопитающих центром высшей нервной деятельности координирующим работу других отделов мозга. Полушария связаны друг с другом мозолистым телом из белого вещества. Таким образом по сравнению с птицами у которых крыша переднего мозга развита относительно слабо и представлена тонким слоем нервных клеток архипаллиума и неопаллиума крыша переднего мозга развита в значительно большей мере. Кора мозга образована несколькими (до 7) слоями тел нервных клеток и покрывает весь передний мозг. У низших представителей класса млекопитающих поверхность коры гладкая но у высокоорганизованных форм она образует складки и извилины с глубокими бороздами; среди них наиболее чётко обозначены сильвиева борозда отграничивающая лобную долю коры от височной роландова борозда разделяющая лобную и теменную доли и др. Другие части переднего мозга имеют у млекопитающих относительно меньшие размеры но сохраняют своё значение. Впереди полушарий лежат обонятельные доли наиболее развитые у животных с хорошим обонянием. Эпифиз гипофиз и гипоталамус входящие в состав промежуточного мозга невелики и не видны сверху однако они ответственны за ряд жизненно важных функций: регуляция метаболизма поддержание гомеостаза регуляция эндокринных функций а также сезонной ритмики функций тела теплоотдачу. В среднем мозге выделяется четверохолмие бугры которого являются зрительными и слуховыми центрами; в этом же отделе мозга располагается (как и у других амниот) двигательный центр — красное ядро. Мозжечок отвечает за координацию движений; его поверхность как и у переднего мозга имеет много складок и образована серым веществом. В продолговатом мозге локализованы центры дыхания кровообращения пищеварения и др. Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Так у различных групп млекопитающих отношение массы полушарий переднего мозга к массе всего головного мозга варьирует: у ежей — 48 % у белок — 53 % у волков — 70 % у дельфинов — 75 %. Различным оказывается также и характерный для этих групп уровень развития высшей нервной деятельности. Наивысшего среди млекопитающих развития многие аспекты высшей нервной деятельности достигают у хищных китообразных высших приматов. Впрочем большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому а функциональному подходу. Установлено что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны особенно человекообразные). Спинной мозг В спинном мозге млекопитающих серое вещество образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». Хорошо развиты восходящие пути (образованы чувствующими (афферентными) волокнами) по которым информация от частей тела достигает головного мозга. Имеются также нисходящие пути сформированные двигательными (эфферентными) волокнами. Кроме того у млекопитающих имеется особый пирамидный путь идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга. При этом волокна латеральной части этого пути перекрещиваются и иннервируют противоположную сторону тела (то есть левое волокно иннервирует правую часть тела и наоборот) а вентральные волокна сохраняют связь со своей стороной тела. В плечевой и поясничной областях спинной мозг млекопитающих образует утолщения развитые тем сильнее чем сильнее развита соответствующая пара конечностей (так у кенгуру с их мощными задними ногами особо развито поясничное утолщение а у летучих мышей передвигающихся при помощи передних конечностей — плечевое). Основная функция спинного мозга — осуществление простых безусловных рефлексов. Периферическая нервная система Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и спинномозговые нервы отходящие соответственно от головного и спинного мозга а также их ответвления (всего их насчитывают свыше 200). У млекопитающих как и у других амниот имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше у человека — 31 пара. Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе они иннервируют кожу суставы скелетные мышцы и органы чувств отвечая за координацию движений тела и восприятие внешних стимулов. Данная система у млекопитающих хорошо развита обеспечивая в частности наивысшую скорость рефлексов. Другая часть спинномозговых нервов а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Волокна входящих в неё нервов образованы двумя нейронами. Первый из них находится в центральной нервной системе его аксон (преганглионарное волокно) передаёт импульс вегетативному ганглию а уже от него возбуждение по постганглионарному волокну достигает органа-эффектора. Морфологически и функционально разделяют симпатическую и парасимпатическую вегетативную нервную систему. В случае первой преганглионарные волокна короче постганглионарных а вегетативные ганглии расположены недалеко от позвоночника; центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: преганглионарные волокна длинны а постганглионарные волокна коротки поскольку ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой то у четвероногих (и в частности у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания. Органы чувств Набор органов чувств у млекопитающих — такой же как и у других амниот. Органы чувств служат для восприятия поступающих из внешнего мира сигналов различных модальностей; при этом каждой модальности отвечает своя сенсорная система. Органы чувств содержат рецепторы чья реакция на стимул приводит к генерации нервного импульса и входят в периферическую часть соответствующей сенсорной системы — наряду с промежуточной (нейронные проводящие пути по которым передаётся нервный импульс) и центральной (участок коры больших полушарий ответственный за обработку получаемых сигналов) её частями. Помимо этого имеются также интероцептивные сенсорные системы воспринимающие информацию о состоянии внутренней среды организма. Органы зрения В состав зрительной сенсорной системы млекопитающих входят органы зрения — глаза (периферическая часть системы) цепи вставочных нейронов с подкорковыми зрительными центрами (промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов) и центральная часть — зрительный центр в коре головного мозга. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Особенно крупные глаза имеют ночные звери и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают только за восприятие света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета однако кошка способна различать 25 оттенков серого. У опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Сигнал воспринятый от сетчатки поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору (расположена в затылочной доле коры больших полушарий) через зрительный нерв верхние бугры четверохолмия и латеральное коленчатое тело; данные структуры входят в промежуточную часть зрительной сенсорной системы. Органы слуха и равновесия Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и меньше чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Наиболее обычными издаваемыми ими звуками являются рёв стон мяуканье шипенье. Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 20 до 20000 Гц; собаки и лошади могут слышать ультразвуки а усатые киты и слоны общаются друг с другом инфразвуками. Органы слуха — уши — у подавляющего большинства видов млекопитающих развиты очень хорошо. Ухо делится на три части: внутреннее среднее и наружное ухо. Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо включающее ушную раковину наружный слуховой проход и барабанную перепонку представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Поскольку у позвоночных ухо содержит также вестибулярный аппарат реализующий чувство равновесия то более точно именовать слуховую сенсорную систему термином статоакустическая сенсорная система. В её состав помимо периферической части которую образуют уши входят промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов и включающая цепи вставочных нейронов вместе с подкорковыми слуховыми центрами и центральная часть которая представлена нейронами коркового слухового центра расположенного в коре головного мозга. Полость среднего уха заполнена воздухом и отграничена от наружного слухового прохода тонкой мембраной — барабанной перепонкой колеблющейся под воздействием пришедшей через наружный слуховой проход звуковой волны. В данной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко молоточек и наковальня (гомологи соответственно сочленовной и квадратной костей). Основание стремечка заходит в овальное окно закрытое мембраной; от него начинается внутреннее ухо. Эти косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Во внутреннем ухе которое расположено в каменистой части височной кости выделяют вестибулярный и слуховой отделы. Вестибулярный отдел служащий органом равновесия включает три полукружных канала а также два отолитовых органа — мешочек и маточку. Полукружные каналы располагаются в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполнены эндолимфой. Они соединяются в полости преддверия где расширяются в виде ампул. В ампулах имеются рецепторы вестибулярного аппарата — особые волосковые клетки снабжённые пучками волосков. Каждый пучок сверху покрыт купулой (желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами). При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. В полости преддверия также имеются два расширения — мешочек и маточка сообщающиеся с помощью Y-образного протока. В каждом из расширений имеется возвышение — макула покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция. Макула маточки располагается горизонтально а макула мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая волосковые клетки. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками. Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из них — в кору больших полушарий. В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка по всей длине которой проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний отделён от барабанной лестницы базилярной мембраной а внутри улиткового канала размещена текториальная мембрана. Вдоль всей длины улитки тянется расположенный на базилярной мембране кортиев орган — эпителиальное образование из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. При наличии звукового сигнала вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе — жидкости заполняющей вестибулярную и барабанную лестницы. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базиллярную мембрану и эта вибрация стимулирует волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых во внутреннюю жидкость средней лестницы — эндолимфу. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение (изгиб) стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Из-за этого в мембране волосковой клетки открываются механочувствительные ионные каналы внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. В центральную часть слуховой сенсорной системы — слуховую кору (расположена в височной доле коры больших полушарий) — сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия медиальное коленчатое тело таламуса; данные структуры и составляют в совокупности периферическую часть слуховой сенсорной системы. Органы обоняния Органы обоняния млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных и играют в их жизни весьма важную роль. О важности обоняния для млекопитающих говорит и тот факт что наиболее обширное семейство генов в их геноме образуют как раз гены кодирующие белки обонятельных рецепторов. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов; приятные запахи запускают секрецию слюны и желудочного сока а неприятные предупреждают о потенциальном вреде (например неприятный запах испорченной пищи). По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Различие между данными группами хорошо видно при сопоставлении степени развития обоняния у человека и собаки. Если в носу человека имеется около 6 млн обонятельных клеток то у собаки их — около 225 млн. Многие макросматы чувствуют запахи на расстоянии нескольких сот метров и способны находить пищевые объекты под землёй. Хорошо известна практика поиска растущих в лесу под землёй трюфелей при помощи специально обученных поисковых собак и свиней которые способны учуять грибы на расстоянии до 20 м. Большинство млекопитающих сохраняют якобсонов орган — обособленный отдел обонятельной капсулы который представляет собой замкнутую полость сообщающуюся с полостью рта. Этот орган имеющийся также у двоякодышащих и большинства четвероногих (важнейшие исключения — птицы и крокодилы) служит главным образом для восприятия феромонов. У представителей ряда групп (китообразные сирены большинство рукокрылых и узконосые приматы включая человека) якобсонов орган рудиментарен или полностью утрачен. Органы обоняния млекопитающих располагаются в задней верхней части носовой полости где возникает весьма сложная особенно у макросматов система обонятельных носовых раковин — тонких костных лепестков направленных внутрь полости и покрытых обонятельным эпителием который содержит многочисленные рецепторы запахов. Данные рецепторы способны улавливать содержащиеся во вдыхаемом воздухе молекулы пахучих веществ. Как и рецепторы вкуса их относят к группе хеморецепторов. Сигналы о наличии пахнущих веществ передаются через обонятельный нерв в соответствующий центр головного мозга — обонятельную луковицу или первичные центры обоняния коры головного мозга. Из последней обонятельные сигналы передаются в гипоталамус лимбическую систему ретикулярную формацию и неокортекс. Обонятельные рецепторы (обонятельные клетки) представляют собой биполярные нейроны. Кроме обонятельных клеток связанных с обонятельным нервом в слизистой оболочке носа имеются также свободные окончания тройничного нерва; они способны реагировать на некоторые агрессивные запахи например кислотные или аммиачные испарения. Рецепторные белки располагаются на мембране ресничек. Как отмечалось выше они кодируются весьма обширным семейством генов поэтому возможно что одна обонятельная клетка экспрессирует лишь один из этих генов. Однако не все эти гены могут экспрессироваться; так у человека экспрессируется около 40 % из них. Органы вкуса Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками или сосочками которые расположены на слизистых оболочках языка твёрдого нёба а также глотки и надгортанника и содержат рецепторы вкуса (хеморецепторы). Традиционно считалось что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная причём первичными вкусами являются сладкий солёный кислый и горький. На рубеже XX—XXI вв. выявлен пятый тип рецепторов вкуса отвечающий за восприятие «мясного» вкуса (умами). Вкусовые рецепторы млекопитающих находятся во вкусовых почках представляющих собой видоизменённые эпителиальные клетки. В 2005 году было установлено что одна чувствительная клетка экспрессирует только один тип рецепторов а значит чувствительная лишь к одному из четырёх вкусов. Рецепторы реагирующие на сладкий и горький вкус а также умами метаботропные и связаны с G-белками. Например у человека имеется свыше 30 типов рецепторов горького вкуса но только один — для умами и один — для сладкого. Входящие сенсорные импульсы горького вкуса проводятся G-белком α-гастдуцином. Рецептор умами представляет собой метаботропный глутаматный рецептор (mGluR4) стимуляция которого вызывает уменьшение концентрации цАМФ. Кислый вкус ощущается когда присутствие ионов H+ характерное для кислой среды ведёт в более частому закрыванию К+-каналов и тем самым деполяризует чувствительную клетку. Солёный вкус обусловлен наличием катионов Na+ К+ и т. д. поскольку они входя в чувствительную клетку по специфическим ионным каналам деполяризуют клетку однако присутствие анионов также играет свою роль. Информация от чувствительных клеток собирается лицевым нервом (передние две трети языка) языкоглоточным нервом (задняя треть языка и твёрдое нёбо) и блуждающим нервом (глотка и надгортанник) откуда она поступает в особый пучок в продолговатом мозге. Далее она поступает в таламус а далее — в соответствующую зону коры больших полушарий. Ранее считали что сладкий и солёный вкус воспринимаются преимущественно кончиком языка кислый — его боками горький — средней частью спинки языка. Тем не менее имеющиеся к настоящему моменту молекулярные и функциональные данные показывают что все вкусовые рецепторы распределены по всей поверхности языка и отличаются лишь плотностью своего распределения. Таким образом никакой «карты языка» не существует вопреки ошибочным популярным представлениям. Другие органы чувств Органы осязания млекопитающих представлены как свободными нервными окончаниями лежащими в эпителии так и несвободными нервными окончаниями (заключёнными в капсулы из нейроглии или некапсулированными); среди последних одни лежат в эпителии другие — в дерме. Свободные нервные окончания выступают в качестве терморецепторов механорецепторов и ноцицепторов (т. е. отвечают за восприятие изменения температуры механических воздействий и болевые ощущения). К инкапсулированным нервным окончаниям относят рецепторы давления (тельца Пачини) и прикосновения (тельца Мейснера) тельца Руффини совмещающие функции рецепторов растяжения и тепла и колбы Краузе — рецепторы реагирующие на холод. Некапсулированные нервные окончания представлены тельцами Меркеля также относящимися к рецепторам прикосновения (в отличие от птиц у которых они локализуются в дерме у млекопитающих эти тельца лежат в глубоких слоях эпидермиса). Важную осязательную функцию у млекопитающих выполняют многочисленные волоски а также вибриссы: рецепторы волосяных фолликулов оперативно реагируют на малейшее отклонение волоса от исходного положения. Иногда у млекопитающих имеются и другие виды экстероцепции. Так у ряда видов (утконос ехидна гайанский дельфин имеются электрорецепторы — рецепторы электрического поля (наиболее развита электрорецепция у утконоса электрорецепторы на клюве которого воспринимают электрическое поле порождаемое работающими мышцами ракообразных лягушек мелкой рыбы и другой добычи). У некоторых млекопитающих обнаружена способность воспринимать магнитное поле (в частности в придаточных пазухах носа человека — клиновидной пазухе и решётчатом лабиринте — найдены частицы железосодержащего минерала магнетита что свидетельствует в пользу того что такая способность есть и у человека); в то же время конкретные клетки играющие роль магнитоцепторов у млекопитающих пока не выявлены. Дыхательная система Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и дыхательными путями: верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа носоглотка и ротоглотка а частично — и ротовая полость поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи и бронхов. Из особенностей воздухопроводящих путей стоит отметить усложнение строение гортани. В её основании лежит перстневидный хрящ передняя и боковая стенки образованы щитовидным хрящом который имеется только у млекопитающих. По бокам спинной стороны гортани над перстеневидным хрящом находятся парные черпаловидные хрящи а к переднему краю щитовидного хряща прилегает надгортанник. Наличие щитовидного хряща и надгортанника — отличительный признак млекопитающих оно не свойственно другим позвоночным. Между перстеневидным и щитовидным хрящами располагаются мешковидные полости называемые желудочками гортани. Между щитовидным и черпаловидными хрящами лежат голосовые связки — парные складки слизистой оболочки вибрация которых позволяет издавать различные звуки. У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся образуя сложное бронхиальное дерево. В процессе многократного разветвления бронхи переходят в терминальные бронхиолы а те — в ещё более мелкие дыхательные бронхиолы. Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в альвеолярные ходы заканчивающиеся альвеолярными мешочками. На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн у малоподвижных ленивцев — около 6 млн. Таким образом благодаря наличию альвеол создаётся огромная поверхность для газообмена. Диаметр альвеолы составляет 25—30 мкм это — предельно малая величина при которой поверхностное натяжение на влажных стенках альвеол не мешает расправлению лёгких. Чтобы диаметр альвеолы не уменьшался ниже допустимого на них имеется особая липидная плёнка снижающая поверхностное натяжение — сурфактант. Благодаря наличию альвеол у млекопитающих лёгкие ячеистые и не продуваются транзитным потоком воздуха а набирают воздух. Такой принцип дыхания у млекопитающих доведён до совершенства именно его высокая эффективность позволяет млекопитающим поддерживать высокую скорость обмена веществ а за счёт её — постоянную температуру тела. Лёгкие не имеют полостей и избежать возникновения значительных внутренних напряжений в ходе изменения объёма лёгких удаётся благодаря разделению лёгких на доли и возможности взаимного скольжения этих долей. Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки но и движения диафрагмы наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге дыхательный центр. Повышение в крови (а значит и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа сопровождающееся образованием угольной кислоты H2CO3 влечёт возрастание концентрации ионов H+; они раздражают нервные клетки которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения. Число дыхательных движений выполняемых млекопитающим за минуту существенно зависит от его размеров: чем больше отношение поверхности тела к его массе тем чаще дыхание и интенсивнее обмен. Так лошадь совершает 8—16 таких движений чёрный медведь — 15—25 человек — 15—20 лисица — 25—40 серая крыса — 100—150 домовая мышь — около 200. Кроме того частота дыхания зависит от физического состояния животного (покой движение). Известно что многие водные млекопитающие например морские котики морские львы тюлени китообразные и другие способны находиться долго под водой. Так тюлень Уэдделла способен находиться на глубине 200—500 м до 20 минут. Существует ряд приспособлений позволяющих водным млекопитающим долго находиться под водой не совершая дыхательных движений. Во-первых эти млекопитающие очень эффективно запасают кислород. Так тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) запасает примерно в два раза больше кислорода на килограмм массы чем человек причём лишь 5 % запасённого кислорода находится в сравнительно маленьких лёгких этого тюленя а 70 % кислорода находятся в крови (у человека 36 % кислорода находится в лёгких и 51 % — в крови). Оставшиеся 25 % кислорода у тюленя Уэдделла (соответственно 13 % у человека) находятся в связанной с белком миоглобином форме и локализованы в мышцах. Во-вторых водные млекопитающие сводят к минимуму число производимых движений и изменяют глубину своего погружения за счёт изменения плавучести а не мышечной работы. При погружении в воду у них снижается пульс и потребление кислорода и специальные регуляторные механизмы направляют большую часть крови к головному и спинному мозгу глазам надпочечникам и плаценте (в случае беременных животных). Приток крови к мышцам сильно ограничен или вовсе отсутствует. Наконец когда в мускулах заканчивается весь кислород связанный миоглобином то мышцы переходят на анаэробное дыхание. Роль кожи млекопитающих в газообмене незначительна: через кожные кровеносные сосуды поступает лишь около 1 % кислорода. Это объясняется как ороговением эпидермиса так и тем что общая поверхность кожи ничтожно мала по сравнению с суммарной дыхательной поверхностью лёгких. Кровеносная система У млекопитающих хорошо развита кровеносная система важнейшие функции которой — обеспечение снабжения тканей кислородом и питательными веществами освобождение их от продуктов распада транспорт гормонов и иммунных факторов. Центральным органом кровообращения служит сердце ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. У млекопитающих сердце четырёхкамерное что отличает их от большинства рептилий с трёхкамерным сердцем но роднит с птицами и крокодилами. От сердца млекопитающих отходит единственная дуга аорты — левая (этим они отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной но правой). Ещё одна особенность млекопитающих — отсутствие ядер у эритроцитов что повышает их кислородную ёмкость. Сердце Сердце млекопитающих состоит из правого и левого желудочков а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки а те сокращаясь выбрасывают кровь в лёгочные артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой лёгочным стволом — при помощи отверстий снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Как упоминалось выше мышечная ткань сердца (миокард) имеет особое строение и представляет собой функциональный синцитий. В ней помимо клеток способных к сокращению — кардиомиоцитов имеются клетки неспособные сокращаться но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют т. н. проводящую систему сердца. Между её элементами и кардиомиоциами имеются щелевидные контакты (нексусы) а между кардиомиоцитами — особые вставочные пластинки. Низкое электрическое сопротивление нексусов и вставочных пластинок обеспечивает распространение возбуждения с проводящей системы на кардиомиоциты и далее по всему миокарду. Способность клеток проводящей системы (водитедей ритма или пейсмейкеров) к самостоятельной генерации возбуждения обусловливает автоматизм миокарда. Важнейшими элементами проводящей системы являются синоатриальный узел расположенный между местом впадения правой полой вены и ушком правого предсердия атриовентрикулярный узел локализованный в нижней части межпредсердной перегородки от которого отходит пучок Гиса по мере приближения к верхушке сердца распадающийся на волокна Пуркинье. В зависимости от образа жизни и коррелирующего с ним уровня интенсивности обмена веществ у разных видов млекопитающих относительная масса сердца существенно различна. Так сердечный индекс (измеряемое в процентах отношение массы сердца к общей массе тела) у кашалота и ленивца равен 03 у африканского слона — 04 у серой полёвки — 06 а у ушана и обыкновенной землеройки — 14. Средняя частота сокращений сердца в минуту также увеличивается с уменьшением размеров млекопитающего и повышением его двигательной активности. Так у масковой бурозубки она равна 780 малого бурундука — 680 домовой мыши — 600 обыкновенного ежа — 250 собаки — 140 овцы и человека — 70—80 лошади — 35—55 азиатского слона — 25—50. Эта частота у водных форм значительно снижается после погружения под воду (у тюленя — со 180 до 30—60) что позволяет экономнее расходовать запасы кислорода в лёгких и воздухоносных полостях. Кровеносные сосуды Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения (лёгочный): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит левая дуга аорты через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены. Порядок ответвления главных артерий от аорты различен. У большинства видов от аорты первой отходит короткая безымянная артерия делящаяся на правую подключичную и сонные (левую и правую) артерии затем — левая подключичная артерия. В других случаях левая сонная артерия самостоятельно отходит от аорты (подключичные артерии снабжают кровью передние конечности а сонные — голову). Продолжением аорты служит спинная аорта от которой ответвляются внутренностная (идёт к органам брюшной полости) почечные (к почкам) а её конечными ветвями является хвостовая артерия (к хвосту) и две подвздошные аретрии (к задним конечностям). В конечном счёте все аретрии отходящие от аорты разветвляются вплоть до множества капилляров общая площадь сечения которых почти в тысячу раз превышает диаметр аорты. В свою очередь капилляры собираются в вены. Среди крупных вен отметим: яремную (идёт от головы) и подключичные (от передних конечностей) вены; сливаясь яремная и левая подключичная вены образуют безымянную вену которая вместе с правой подключичной и правой и левой непарными венами (идут от грудной полости) впадает в переднюю полую вену (у большинства млекопитающих впрочем левая непарная вена утрачивает прямую связь с полой веной и — через поперечную вену — впадает в правую непарную вену); подвздошные (идут от задних конечностей) хвостовая (от хвоста) почечные (от почек) и печёночные (от печени) вены впадающие в заднюю полую вену. Особняком стоит воротная вена несущая кровь от непарных органов брюшной полости (кишечника желудка селезёнки поджелудочной железы) к печени в капиллярах которой кровь освобождается от возможных токсинов. Отличительная черта млекопитающих — отсутствие аналогичного воротного кровообращения в почках имеющегося у других четвероногих. Кровь и лимфа Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и форменных элементов: тромбоцитов лейкоцитов и эритроцитов которые образуются в костном мозге. Тромбоциты (у млекопитающих они в отличие от других позвоночных безъядерные кровяные пластинки) играют определяющую роль в процессе свёртывания крови а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты (белые кровяные тельца) — часть иммунной системы организма. Эритроциты (красные кровяные тельца) содержат гемоглобин обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма. Высокому уровню метаболизма млекопитающих отвечает большое количество эритроцитов в 1 мм3 крови — 84 млн (у рептилий — 10 млн у хвостатых земноводных — 01 млн). Эритроциты млекопитающих отличаются малым размером уплощённо-дисковидной формой (у мозоленогих — овальной) и отсутствием ядер. Изогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания; если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания они бы не были такими эффективными его переносчиками. Соотношение объёмов форменных элементов крови и плазмы у разных видов млекопитающих варьирует. Так среднее значение гематокрита (выраженное в процентах отношение объёма занимаемого форменными элементами крови к её общему объёму) заметно выше у одних видов (человек — 42 собака — 45 кошка — 40 крыса — 43 мышь — 40 коала — 43 ехидна — 48 %) и ниже у других (корова — 30 овца и свинья — 33 %). При этом с увеличением гематокрита как правило повышается вязкость крови хотя на конкретную величину последней сильно влияют и другие факторы. Существенно повышенные значения гематокрита и вязкости крови характерны для морских млекопитающих: у калана гематокрит равен 525 северного морского слона — 57 гренландского кита — 59 и тюленя Уэдделла — 635 %. Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты которые могут переходить из крови в лимфу и обратно. Иммунная система Иммунная система позволяет организму противостоять патогенам а также избавляет его от собственных ненормальных клеток (например опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических. Несмотря на общее сходство даже между такими близкими видами как корова и овца мышь и крыса человек и другие приматы наблюдают различия на уровне иммунных тканей клеток и растворимых медиаторов. Особенно заметны различия на уровне семейств генов чьи представители характеризуются большой сложностью и полиморфизмом — например генов кодирующих антитела Т-клеточные рецепторы главный комплекс гистосовместимости а также рецепторы натуральных киллеров. Среди млекопитающих иммунная система наиболее хорошо изучена у человека и мыши. Неспецифический иммунитет Неспецифический иммунитет является эволюционно более древним и включает несколько барьеров (уровней защиты) против чужеродных агентов. Физические барьеры. К физическим барьерам препятствующим проникновению болезнетворных агентов во внутреннюю среду организма относят: кожу — механический барьер для возбудителей. Кроме того кожа имеет сниженный pH из-за потовых выделений молочной и жирных кислот препятствующий развитию микроорганизмов. слизистые оболочки дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. слизь секреты слёзных и слюнных желёз. Физиологические барьеры включают: температуру тела. Например возбудитель сибирской язвы Baccilla anthracis прекращает размножение при температуре 41—42 °С поэтому организмы с большей температурой тела будут резистентны к сибирской язве. pH. Одним из таких факторов является кислая среда желудочного сока. растворимые факторы. В естественной невосприимчивости принимают участие такие факторы как лизоцим — гидролитический фермент содержащийся в слюне способен разрушать пептидогликановый слой клеточной стенки бактерий; интерфероны — белки продуцируемые вирусинфицированными или активированными клетками одной из их функций является прямое подавление размножения вирусов; система комплемента — группа сывороточных белков которые циркулируют в неактивной форме однако способны активироваться различными иммунологическими механизмами специфического и неспецифического характера и в активированном состоянии принимать участие в контролируемом ферментативном каскаде в результате которого повреждается мембрана бактериальных клеток или наступает их опсонизация. Клеточные барьеры включают: натуральные киллеры — большие гранулярные лимфоциты лишённые признаков Т- или В-лимфоцитов которые специализируется на неспецифической защите против вирусов микобактерий опухолевых клеток и т. д. Они закрепляются к опсонизированным поверхностным антигенам и с помощью специальных агентов (перфоринов) формируют поры в стенках клеток-мишеней тем самым способствуя их дальнейшему лизису. Таким образом натуральные киллеры находятся на стыке неспецифического и специфического иммунитета. фагоциты: нейтрофилы моноциты макрофаги и эозинофилы. Макрофаги происходят от моноцитов мигрирующих в ткани; некоторые макрофаги сохраняют мобильность (свободные макрофаги) тогда как другие ограничены некоторой областью (фиксированные макрофаги). Фиксированные макрофаги находятся например в клетках Купфера печени клетках Лангерганса кожи синусе селезёнки лимфоузлах и т. д. Моноциты циркулирующие в крови и макрофаги объединяются понятием система мононуклеарных фагоцитов. Фагоциты способны мигрировать и проникать сквозь эндотелий после чего они повреждают локализованные в тканях микроорганизмы с помощью лизоцима оксидантов (например H2O2) кислородных радикалов и оксида азота (NO). При неспецифических иммунных реакциях в отличие от специфических не происходит увеличения численности специальных клеток ориентированных на защиту от конкретного антигена поэтому неспецифические защитные механизмы также называют неклональными. Специфический иммунитет Основу специфического иммунитета составляют Т-лимфоциты (Т-клетки) и В-лимфоциты (В-клетки). Специфический иммунитет можно подразделить на клеточный и гуморальный. Клеточно-опосредованный специфический иммунный ответ осуществляется Т-клетками. Он требует участия специализированных антигенпрезентирующих клеток которыми могут выступать дендритные клетки макрофаги и В-клетки. В антигенпрезентирующей клетке фрагмент антигена связывается с молекулой главного комплекса гистосовместимости и образовавшийся комплекс выставляется на поверхность клетки становясь доступным для распознавания Т-клетками. После распознавания антигена Т-клетка начинает выделять интерлейкин 2 который стимулирует клональную экспансию этих моноспецифических Т-клеток. В ходе клональной экспансии Т-клетки дифференцируются на Т-киллеры (цитотоксические Т-клетки) Т-хелперы I типа и Т-хелперы II типа. Т-киллеры убивают инфицированные клетки при помощи токсичных белков Т-хелперы I типа активируют макрофаги и запускают воспалительный процесс а Т-хелперы II типа необходимы для активации В-клеток. Гуморальная специфическая иммунная реакция осуществляется В-клетками. Активация их начинается с того что с многочисленными мономерами иммуноглобулинов IgM и IgD прикреплёнными к поверхности В-клеток связывается соответствующий антиген. Однако одного образования поверхностного комплекса антиген-антитело недостаточно; для активации необходим второй сигнал который может поступать либо от тимуснезависимого антигена (например бактериального полисахарида) либо тимусзависимого (от Т-хелперов II типа). В последнем случае В-клетка передаёт антиген Т-хелперу. Если Т-хелпер распознаёт этот антиген то он начинает выделять интерлейкин 4 который стимулирует клональную селекцию специфических В-клеток которые дифференцируясь в плазмоциты производят антитела (иммуноглобулины Ig) против этого антигена. Механизм действия образуемых антител на чужеродный агент может быть различным. Они могут связывать поверхностные антигены вируса и блокировать его способность к инфицированию других клеток (нейтрализация вирусной частицы) могут связываться с поверхностными антигенами на поверхности бактерии и привлекать к ней макрофагов запуская фагоцитоз (уже упоминавшаяся опсонизация). Антитела могут также связывать антигены на поверхности бактериальной клетки а с антителами связывается система комплемента белок которого образует поры в мембране бактериальной клетке тем самым убивая её. Выделяют 5 классов антител: IgG — основной класс антител крови; IgM — первые антитела продуцируемые при развитии иммунного ответа; IgA — основной класс антител содержащихся в молоке слизи слезах секретах дыхательных путей и кишечника; IgD — функционируют как рецепторы клеточных мембран; IgE — осуществляют защиту от паразитов обусловливают развитие аллергических реакций (подробнее об аллергии см. ниже). При столкновении с антигеном образуются также Т- и В-клетки памяти которые могут при повторном столкновении с этим антигеном быстро дифференцироваться соответственно в Т-киллеры или плазмоциты и начать производить антитела. Описанные выше механизмы представлены на иллюстрациях: Органы иммунной системы Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в Т- и В-лимфоциты соответственно (по этой функции костный мозг млекопитающих аналогичен фабрициевой сумке птиц). В связи с этим тимус и костный мозг называют первичными лимфоидными органами. В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания Т-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками дендритными клетками и макрофагами что даёт возможности для отбора Т-клеток нужных иммунной системе в этот момент. Важную роль в созревании Т-клеток играют цитокины и интерлейкины 1 2 6 и 7. В ходе созревания многие лимфоциты особенно направленные на распознавание белков самого организма подвергаются разрушению. Созревание В-клеток также зависит от цитокинов и интерлейкинов 1 6 7. Зрелые Т- и В-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во вторичные лимфоидные органы: селезёнку лимфатические узлы а также лимфоидную ткань слизистых оболочек (англ. mucosa-associated lymphoid tissue MALT). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта дыхательных путей мочевыводящих путей слёзных желёз. Кроме того по всему телу разбросаны беспорядочно разбросаны лимфатические клетки иногда организованные в крупные скопления например миндалины или пейеровы бляшки. Аллергия Аллергия (реакция гиперчувствительности) представляет собой специфический преувеличенный иммунный ответ на чужеродное (обычно безвредное) вещество или антиген (антигены вызывающие аллергию называют аллергенами). При первом контакте с антигеном происходит сенсибилизация (аллергизация) а при последующих контактах происходит разрушение здоровых клеток и интактных тканей из-за воспалительных реакций. Аллергия широко распространена среди млекопитающих в частности у человека и распространённых домашних животных: кошек собак лошадей. Наиболее распространены аллергические реакции образуемыми в ответ на антиген антителами IgE которые активно связываются с тучными клетками. В результате тучные клетки быстро высвобождают наиболее активные медиаторы воспаления (гистамин лейкотриены и др.) в результате чего в течение нескольких минут развивается иммунная реакция (анафилаксия). Из-за быстроты развития реакции этот тип аллергических реакций получил название гиперчувствительности немедленного типа. Иммунологическая толерантность при беременности При беременности у самок эутериев наблюдается иммунологическая толерантность по отношению к плаценте и развивающемуся плоду. Это явление можно рассматривать как пример необычно успешной аллотрансплантации поскольку плод и плацента генетически отличаются от организма матери. При этом следует иметь в виду что при беременности подавляются два иммунных ответа: местный иммунный ответ на плаценту со стороны матки и системный ответ на клетки зародыша со стороны всего материнского организма. Существует множество механизмов обусловливающих этот «иммунологический парадокс» беременности. Некоторые из них являются плацентарными механизмами то есть обеспечивают функционирование плаценты как иммунологический барьер между матерью и плодом создавая иммунологически привилегированную зону. Существует также гипотеза фетоэмбрионической защитной системы эутериев (англ. Eutherian fetoembryonic defense system (eu-FEDS)) согласно которой растворённые в цитоплазме и заякоренные в мембране гликопротеины экспрессирующиеся в гаметах подавляют любой иммунный ответ на плод или плаценту. Тем не менее многие случаи спонтанных абортов обусловлены именно иммунным ответом организма матери на плод. Другим примером демонстрирующим недостаточность иммунологической толерантности при беременности является резус-конфликт; кроме того одной из причин преэклампсии является ненормальный иммунный ответ матери на плаценту. Терморегуляция Млекопитающих относят к гомойотермным (теплокровным) животным обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита терморегуляция: интенсивность процессов обеспечивающих выделение тепла регулируется рефлекторно. Традиционно принято считать что температура тела у млекопитающих находится под контролем сигналов управляющего центра терморегуляции расположенного в гипоталамусе. Впрочем согласно современным представлениям концепция единого центра терморегуляции отвергается и считается что температура тела регулируется различными термоэффекторными путями каждый из которых имеет собственные афферентные и эфферентные ветви. Назначение системы терморегуляции — поддержание постоянного значения температуры тела. В ходе эволюции млекопитающие выработали разнообразные средства терморегуляции которые могут осуществляться на уровне нервной и гуморальной регуляции и затрагивать метаболизм энергетический обмен и поведение животного. При этом активация тех или иных механизмов зависит от времени суток сезона пола и возраста животного. Ниже перечислены некоторые из этих стратегий и механизмов. От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров а водные формы — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Наличие в носовой полости млекопитающих носовых раковин вынуждает воздух при дыхании проходить по узким носовым ходам между этими раковинами уменьшая потери тепла и влаги. Среди современных позвоночных такие раковины помимо млекопитающих имеют только птицы так что палеонтологи считают их наличие остеологическим коррелятом гомойотермии. Важнейшим доводом в пользу того что гомойотермными были уже ближайшие предки млекопитающих стало обнаружение выступов на внутренней поверхности носовых и верхнечелюстных костей тероцефалов и цинодонтов — свидетельство наличия носовых раковин и у этих продвинутых терапсид. Выделяют два способа теплообразования: сократительный термогенез при котором теплообразование обусловлено сокращениями скелетных мышц (частный случай — холодовая мышечная дрожь) и несократительный термогенез когда активизируются процессы клеточного метаболизма: липолиз (в частности бурой жировой ткани) а также гликогенолиз и гликолиз. Уровень метаболизма у млекопитающих в несколько раз выше чем у пресмыкающихся но не столь высок как у птиц у которых выше и температура тела. У большинства млекопитающих температура тела относительно постоянна диапазон её суточных колебаний составляет примерно 1—2 °C. Средние значения температуры тела составляют 30 °C у однопроходных 36 °C у сумчатых и 38 °C у плацентарных. Отличие температуры тела от температуры внешней среды может достигать 100 °C: у песца даже при 60-градусном морозе температура тела сохраняет постоянное значение — примерно +39 °C. Постоянство температуры однако не характерно для однопроходных и сумчатых а также мелких плацентарных: у однопроходных она меняется в пределах от 22 до 37 °C у сумчатой крысы — от 293 до 378 °C у тенреков — от 13 до 34 °C у обыкновенной полёвки — от 32 до 37 °C; у двупалых ленивцев она колеблется от 24 до 33 °C. Исключительно велик и уникален для теплокровных диапазон колебаний температуры тела у гладконосых летучих мышей: они способны сохранять жизнеспособность при изменении температуры тела в пределах от −75 до +485 °C. Химическая терморегуляция у ряда видов млекопитающих устанавливается уже в первые дни после рождения. У других (в частности у мелких землероек и грызунов) — значительно позже так что их детёныши на какое-то время оказываются пойкилотермными; они согреваются родителями или же укрываются от холода в гнёздах или норах. Пищеварительная система В состав пищеварительной системы млекопитающих входят пищеварительный тракт включающий 4 отдела — рото-глоточную полость пищевод желудок кишечник — и пищеварительные железы. Пищеварительная система млекопитающих отличается значительной сложностью. Она характеризуется общим удлинением пищеварительного тракта его большей по сравнению с другими группами позвоночных дифференцировкой и большей развитостью пищеварительных желёз. Полость ротоглотки Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы впрочем у однопроходных отсутствуют а у китообразных слабо развиты и лишены подвижности. Между губами и зубами располагается преддверие рта — полость которая у утконоса некоторых сумчатых многих грызунов и обезьян включает защёчные мешки служащие для временного хранения и переноса корма. После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами которые имеются у большинства млекопитающих кроме современных однопроходных усатых китов панголинов и муравьедов. Они находятся в ячейках (альвеолах) челюстных костей. Различают корень зуба его шейку и выступающую наружу коронку. Зубы млекопитающих дифференцированы на резцы клыки предкоренные и истинные коренные. Резцами млекопитающие откусывают пищу клыками схватывают её и удерживают (иногда — убивают добычу) предмолярами и молярами размельчают. Обычна смена зубов с возрастом когда т.н. молочные зубы замещаются постоянными (у сумчатых такой смены зубов нет). У грызунов зайцеобразных вомбатов резцы (а у части видов — и коренные зубы) растут в течение всей жизни стачиваясь неравномерно и за счёт этого оставаясь острыми. Количество зубов их форма и размер существенно отличаются у разных млекопитающих; во многом это объясняется характером их питания. У достаточно примитивных насекомоядных зубы слабо дифференцированы. Для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов служащая для срезания или обгрызания растительности отсутствие клыков и плоская жевательная поверхность коренных зубов предназначенная для перетирания пищи. У хищных сильно развиты клыки приспособленные для захвата и умерщвления добычи; коренные зубы имеют режущие вершины и плоские жевательные выступы. Характеристику зубной системы млекопитающих можно компактно записать в виде зубной формулы в которой указывается количество различных зубов в половине верхней и нижней челюсти (в числителе и знаменателе дроби соответственно). Например зубная формула волка такова: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы. Если у верхнетриасового морганукодона имелось 54 зуба то у современных видов их число меньше. Максимальное число зубов среди современных сумчатых имеет намбат (Myrmecobius fasciatus): 50—52 среди ныне живущих плацентарных — большеухая лисица (Otocyon megalotis): 48; у большинства мышиных — 16 зубов у собаки — 42 кошки — 30 узконосых приматов — 32. Эти подсчёты не касались зубатых китов и броненосцев зубы которых утратили гетеродонтность. У зубатых китов зубы имеют простую коническую форму; число таких зубов обычно весьма велико а наибольшее значение составляет у ла-платского дельфина (Pontoporia blainvillei): от 210 до 240! У броненосцев зубы одинаковой цилиндрической формы лишённые эмали и корней; их количество (от 8 до 100) оказывается различным не только у разных видов но и у разных особей одного и того же вида. У многих млекопитающих имеется диастема — больший по сравнению с обычным промежуток между зубами; он как правило возникает при редукции части зубов. Диастемы такого происхождения имеются в верхней и нижней челюсти у грызунов лошадей кенгуру и других. У жвачных диастема сохраняется лишь в нижней челюсти. Для хищных характерна диастема возникающая без редукции зубов. При пережёвывании пищи она смачивается слюной поступающей по протокам из слюнных желёз что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Ферментативная обработка пищи осуществляется гидролитическими ферментами содержащимися в слюне — прежде всего α-амилазой под действием которой сложные углеводы (крахмал сахар) содержащиеся в пище распадаются на мономеры а также липазой рибонуклеазой и протеазами. Слюнные железы сильно развиты у травоядных животных. Корова например выделяет в сутки около 56 л слюны. Слюна млекопитающих содержит не только пищеварительные ферменты но и бактерицидный белок — лизоцим обладающий выраженными антисептическими свойствами. Кроме того слюна является основным источником кальция поступающим в эмаль зубов а её щелочная среда защищает ротовую полость от кислых продуктов жизнедеятельности микроорганизмов. У некоторых насекомоядных (короткохвостая бурозубка водяная кутора щелезубы) слюна содержит вырабатываемый подчелюстной железой токсин способный обездвиживать их жертв — мелких грызунов. Наконец слюна облегчает процессы жевания и глотания пищи и составляет 10—20 % от количества пищи поступающей в пищеварительный тракт. В перемещении и проглатывании пищи участвует язык служащий также органом вкуса и осязания а у человека — и ведущим артикуляционным органом при произнесении звуков членораздельной речи. Из полости рта пища попадает в глотку; при глотании мягкое нёбо рефлекторно перекрывает проход в носовую полость а вход в гортань блокируется движением надгортанника. Пищевод Пищевод представляет собой тонкостенную трубку по которой комок пищи попадает в желудок. У большинства млекопитающих пищевод снабжён гладкой мускулатурой сокращения которой обеспечивают продвижение пищи к желудку. Лишь у жвачных пищевод имеет поперечно-полосатые мышцы с помощью которых пища («жвачка») отрыгивается из желудка обратно в ротовую полость для добавочного пережёвывания. Желудок Желудок у большинства млекопитающих является простым (однокамерным). У однопроходных он имеет форму простого мешка и лишён пищеварительных желёз а у сумчатых даманов насекомоядных хищных непарнокопытных грызунообразных приматов желудок напоминает по форме реторту причём в эпителии его стенок находятся железистые клетки выделяющие желудочный сок. В состав желудочного сока входит прежде всего соляная кислота (HCl). Она гидролизует жиры и крахмал кроме того создаваемая кислотой низкая величина pH в желудке способствует обеззараживанию пищи и активирует протеолитические ферменты входящие в состав желудочного сока — пепсины действующие как эндопептидазы то есть направленные на расщепление пептидных связей внутри полипептидной цепи. Кроме пепсинов в состав желудочного сока могут входить также липазы. Липазы и пепсиногены (предшественники пепсинов из которых последние отщепляются при низких значениях pH) секретируются главными клетками стенки желудка а HCl выделяется париетальными клетками. Помимо вышеперечисленных компонентов в желудочном соке содержатся слизь и бикарбонат (HCO3-) защищающие слизистую оболочку желудка от твёрдых компонентов пищи и действия собственных секретов. Однако у некоторых млекопитающих особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами развился сложный (многокамерный) желудок состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных обладающих четырёхкамерным желудком: в первых трёх его отделах — рубце сетке книжке — пища подвергается брожению с участием симбионтов — бактерий и простейших а пищеварительные железы имеются лишь в стенках четвёртого отдела (сычуг) в котором пища и подвергается воздействию желудочного сока. У большинства других парнокопытных желудок трёхкамерный только у свиней желудок простой. С питанием грубой растительной пищей связано наличие сложного желудка также у сирен обладающих двухкамерным желудком и трёхпалых ленивцев имеющих пятикамерный желудок. Несколько иное устройство имеет трёхкамерный желудок китообразных: их зубы не способны размельчать пищу а желудок обеспечивает её механическую обработку при перистальтических движениях стенок. У лишённых зубов муравьедов и панголинов желудок состоит из двух отделов: железистого и мускулистого. Последний и выполняет функции зубов по перетиранию пищи причём у муравьедов такое перетирание обеспечивают очень твёрдые складки стенок данного отдела желудка а у панголинов инструментом перетирания служит особая складка которая вооружена роговыми зубами и вдаётся в полость мускулистого отдела выстланную ороговевшим эпителием. Кишечник Кишечник млекопитающего подразделяют на тонкий и толстый. К тонкому кишечнику относят двенадцатиперстная кишка тощая кишка и подвздошная кишка; к толстому — слепая кишка ободочная кишка и прямая кишка. В тонком кишечнике пища переваривается под влиянием пищеварительных соков. Они выделяются железами стенок кишки а также печенью и поджелудочной железой протоки которых впадают в начальный отдел тонкого кишечника. Панкреатический сок выделяемый поджелудочной железой имеет щелочную реакцию и содержит ряд ферментов секретируемых клетками поджелудочной железы. К числу этих ферментов относят: протеолитические ферменты группы эндопептидаз высвобождаемые как и пепсин сначала в неактивной форме — трипсин и химотрипсин; карбоксипептидаза — протеолитический фермент группы эктопептидаз отщепляющий отдельные аминокислоты от конца полипептида после того как тот подвергся действию пепсина трипсина и химотрипсина; панкреатическая α-амилаза гидролизующая 14—гликозидные связи в полисахаридах под её действием крахмал и гликоген расщепляются до мальтозы мальтотриозы и α-декстрина; липазы — группа ферментов расщепляющих жиры на жирные кислоты и моноглицериды. Их активность зависит от присутствия коферментов — колипаз; рибонуклеазы и дезоксирибонуклеазы воздействующие на РНК и ДНК соответственно; фосфолипаза A2 селективно расщепляющая фосфолипиды; эластазы расщепляющие соединительную ткань пищи. Жёлчь — пищеварительный секрет печени её основными функциями являются облегчение всасывания продуктов расщепления жиров в тонкой кишке и эмульгирование жиров нейтрализация кислого желудочного сока поступающего в двенадцатиперстную кишку вместе с полупереваренной пищей (химусом) а также активизация моторики тонкого кишка стимуляция продукции слизи и гастроинтенсинальных гормонов. В состав жёлчи входят: электролиты соли жёлчных кислот обеспечивающие эмульгирование холестерин лецитин (фосфатидилхолин) диглюкуронид билирубина стероидные гормоны лекарства и др. Накопление и хранение жёлчи происходит в жёлчном пузыре откуда она поступает в двенадцатиперстную кишку. Через стенки тонкого кишечника основные питательные вещества всасываются в кровь а остатки непереваренной пищи поступают в толстую кишку. Стоит отметить что длинноцепочечные жирные кислоты нерастворимые в воде всасываются не в кровь а в кишечную лимфу потом ещё раз проходят через печень и наконец попадают в большой круг кровообращения. На границе тонкого и толстого кишечников расположен илеоцекальный клапан не дающий формирующимся в толстом кишечнике каловым массам забрасываться назад в тонкий кишечник. В толстом кишечнике трудно перевариваемые частицы пищи подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий грибков и простейших. Для видов кормящихся грубой растительной пищей особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка нередко несущая червеобразный отросток — аппендикс. У коалы зайцеобразных бобров ондатры она достигает особо значительных относительных размеров (а даман имеет даже три слепые кишки). Для эффективного усваивания переработанной в толстом кишечнике пищи зайцеобразные прибегают к копрофагии: поедают свой кал и подвергают его вторичному перевариванию в желудке. Такое поведение — характерный признак отряда зайцеобразных; впрочем копрофагию и вторичное переваривание практикуют и некоторые грызуны (в частности бобры хомяки шиншиллы морские свинки капибара). Для большинства млекопитающих характерно наличие в стенках слепой кишки большого количества лимфатической ткани что делает её важным органом иммунной системы. У человека слепая кишка особой роли в пищеварении не играет а у плотоядных видов она развита слабо или вообще отсутствует. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие. Общая длина кишечника у млекопитающих очень сильно варьирует отвечая составу их пищи. Обычно его относительная длина значительно больше у растительноядных видов. Так у летучих мышей кишечник длиннее тела в 15—4 раза у насекомоядных — в 25—42 раза у грызунов — от 50 (полуденная песчанка) до 115 (морская свинка) у волка — в 65 раз у лошади — в 12 у овцы — в 29 раз. Выделительная система и осморегуляция Система органов формирующих накапливающих и выделяющих мочу млекопитающих состоит из пары почек двух мочеточников мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. Почки млекопитающих как и у других наземных позвоночных тазовые (метанефрические). Почки осуществляют водно-солевой обмен организма и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Почки млекопитающих имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области по бокам позвоночника. У китообразных и некоторых хищных почки состоят из нескольких долек. Каждая почка состоит из коркового и мозгового вещества обе эти области сообщаются с почечными артериями и венами. Моча образующаяся в почке при фильтрации плазмы крови поступает в почечную лоханку откуда по мочеточнику небольшими порциями попадает в мочевой пузырь где накапливается; затем она по мочеиспускательному каналу выходит наружу. Паренхима почки представлена эпителиальными почечными канальцами которые совместно с кровеносными капиллярами образуют нефроны. Нефрон — структурно-функциональная единица почки; в каждой почке млекопитающего содержатся тысячи нефронов (у домовой мыши — около 5 тысяч у человека — около миллиона). Нефрон состоит из почечного тельца и выделительной трубочки; в свою очередь в состав почечного тельца входят сосудистый клубочек с сетью капилляров и окружающая его двуслойная капсула Шумлянского — Боумена. Под давлением крови некоторое количество плазмы попадает из капилляров в пространство капсулы; образовавшийся фильтрат называется первичной мочой которая отличается от плазмы крови отсутствием форменных элементов крови а также малым количеством белков-анионов. В нефроне она подвергается дальнейшей фильтрации и движется по отделам выделительной трубочки — проксимальному канальцу петле Генле и дистальному извитому канальцу. Нефрон открывается в собирательную трубочку; по ней моча выходит из нефрона а потом — в конечном счёте — переходит в почечную лоханку. В проксимальном канальце происходит реабсорбция ионов натрия калия хлора гидрокарбонат-иона воды полное всасывание глюкозы белков витаминов аминокислот. Клетки эпителия выделительной трубочки выделяют в фильтрат ионы аммония и водорода регулируя тем самым pH организма; в результате азот находится в моче млекопитающих не только в виде мочевины но и в виде ионов аммония. В нисходящей части петли Генле вода реабсорбируется через особые каналы образованные белком аквапорином однако каналов для ионов и других веществ здесь почти нет. В восходящей части происходит реабсорбция NaCl. Дистальный извитой каналец играет ключевую роль в регуляции концентрации ионов в организме за счёт изменения количеств секретируемых в мочу ионов К+ и реабсорбируемых NaCl. Наконец в собирательной трубочке происходит всасывание воды опосредованное аквапоринами. Количество реабсорбируемой воды можно изменять уменьшая или увеличивая число аквапоринов и тем самым изменять осмолярность мочи и её количество. Осмолярность мочи также можно регулировать изменяя осмолярность тканевой жидкости и тем самым изменяя параметры реабсорбции ионов. Эти механизмы дают возможность получать концентрированную мочу в условиях недостатка влаги и разбавленную — при избытке воды. Вообще количество мочи и её осмолярность находятся под контролем ряда гормонов в частности вазопрессина ренин-ангиотензин-альдостероновой системы и предсердного натрийуретического пептида. Среди позвоночных способностью транспортировать соли сквозь стенки почечного канальца обладают только млекопитающие и птицы. У последних данная способность выражена слабее и осмотическое давление их мочи может превышать такой показатель для плазмы крови лишь вдвое а у млекопитающих — в 25 раз. Выделяют три типа нефронов: суперфициальные расположенные поверхностные в коре и имеющие короткую петлю Генле (примерно 15 % всех нефронов); интракортикальные играющие основную роль в ультрафильтрации мочи (70 %); юкстамедуллярные выполняющие основную роль в процессах концентрирования и разведения мочи (15 %). Длина петли Генле у юкстамедуллярных нефронов в значительной мере определяется условиями обитания того или иного вида. Так у нефронов млекопитающих живущих в засушливых районах петля Генле длинная глубоко уходящая в мозговое вещество почки. Длинная петля Генле поддерживает высокий осмотический градиент в почках в результате чего образуется гиперосмотичная моча. Напротив у нефронов водных млекопитающих не испытывающих проблем с дегидратацией петля Генле значительно короче что ограничивает их возможности по концентрированию мочи. Наземные млекопитающие населяющие умеренно влажные районы имеют нефроны со средней длиной петли Генле и они могут выделять мочу промежуточной степени концентрирования. Таким образом наличие у млекопитающих юкстамедуллярных нефронов можно считать приспособлением к наземному образу жизни. Помимо почек определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие а также печень. Наиболее важная функция последней — образовании мочевины из избытка аминокислот. Кроме того в составе жёлчи печень выводит жёлчные пигменты образующиеся при разрушении гемоглобина старых эритроцитов. Эти пигменты выходят из организма в составе кала придавая ему характерный цвет. Эндокринная система Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных отличаясь не столько составом или числом гормонов сколько усилением их активности и специализации. Тем не менее некоторые гормоны у млекопитающих имеют другое действие чем у остальных позвоночных. Так меланоцитстимулирущий гормон (МСГ) у земноводных рыб и рептилий регулирует цвет кожи контролируя распределение пигмента в клетках кожи называемых меланоцитами. У млекопитающих МСГ не только влияет на распределение пигмента в коже но действует на обмен веществ и отвечает за чувство голода. Другим примером может служить пролактин который у пресноводных рыб регулирует водно-солевой обмен у земноводных — тормозит метаморфоз у птиц — регулирует метаболизм жиров и репродуктивные функции а у млекопитающих стимулирует рост млечных желёз и образование молока. К числу важнейших эндокринных желёз относят: Гипоталамус — центральная структура регуляции эндокринных функций. Его нейроны синтезируют и секретируют специальные регуляторные пептиды — нейрогормоны транспортируемые в структуры мозга ликвор или гипофиз. Эти нейрогормоны могут преимущественно действовать на висцеральные органы (окситоцин вазопрессин) на функции нервной системы (эндорфины энкефалины нейротензин вазопрессин ангиотензин и др.) или же на железистые клетки аденогипофиза (рилизинг-гормоны: либерины — усиливают секрецию статины — подавляют). Гипофиз. Он имеет три отдела задний из которых — нейрогипофиз — секретирует вазопрессин и окситоцин (первый в основном регулирует водно-солевой обмен второй — сокращения гладких мышц при родах лактации) а передний — аденогипофиз — выделяет несколько гормонов причём функции его железистых клеток находятся под контролем гипоталамуса осуществляемым через вышеупомянутые нейрогормоны. В аденогипофизе различают пять групп хромафильных клеток вырабатывающих следующие гормоны: соматотропин (или гормон роста) пролактин тиреотропин гонадотропины (фолликулостимулирующий и лютеинизирующий) тиреотропин (или адренокортикотропный гормон). Кортикотропин гонадотропины и тиреотропин регулируют соответственно кору надпочечников половые железы и щитовидную железу а соматотропин и пролактин действуют на различные ткани-мишени. Эпифиз. Вырабатываемый им гормон — мелатонин — участвует в регуляции циркадных ритмов. Щитовидная железа. Важнейший из её гормонов — тироксин — регулирует развитие организма и обмен веществ другой гормон — кальцитонин — участвует в кальциевом обмене (снижает уровень кальция в крови). Паращитовидные железы. Вырабатываемый ими паратгормон прежде всего регулирует кальциевый обмен и является антагонистом кальцитонина. Надпочечники. Их мозговое вещество отвечает за выработку катехоламинов — адреналина и норадреналина влияющих на кровообращение углеводный обмен и работу нервной системы. В корковом слое надпочечников синтезируются стероидные гормоны: минералокортикоид альдостерон регулирует водно-солевой обмен глюкокортикоиды имеют широкий спектр действия на метаболизм и половые стероиды. Некоторые органы выполняет одновременно несколько важных эндокринных и неэндокринных функций. Так поджелудочная железа выделяющая пищеварительные ферменты секретирует также и ряд гормонов. Такую секрецию осуществляют островки Лангерганса — скопления клеток нескольких типов которые выделяют следующие гормоны (участвующие прежде всего в регуляции углеводного обмена): инсулин (β-клетки) глюкагон (α-клетки) соматостатин (δ-клетки) панкреатический полипептид (РР-клетки) грелин (ε-клетки). При этом соотношение келточных составляющих островков Лангерганса различна у разных видов млекопитающих. Так у грызунов почти вся центральнаю часть островка занята β-клетками а остальные клетки оттеснены к периферии; у человека же α- и β-клетки равномерно располагаются по всему островку. Печень выделяющая жёлчь тоже секретирует ряд гормонов: ангиотензин тромбопоэтин гепцидин бетатрофин а также инсулиноподобный фактор роста 1. Половые железы — семенники и яичники — также сочетают эндокринные и неэндокринные функции: в них вырабатываются гаметы — сперматозоиды и яйцеклетки а также образуются половые гормоны важнейшими из которых являются тестостерон и эстрогены соответственно. Другой важный женский гормон необходимый для овуляции — прогестерон — выделяется в основном клетками жёлтого тела. У млекопитающих множество гормонов образуется в органах и тканях не относящихся к эндокринным железам но содержащих эндокринные клетки. К числу таких органов и тканей относят следующие. Желудочно-кишечный тракт. Клетки слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки секретируют множество пептидов оказывающих преимущественно местное действие. Среди таких интестинальных гормонов: гастрин вырабатываемый желудком который стимулирует секрецию пепсина и активирует моторику желудка; холецистокинин секретируемый преимущественно в двенадцатиперстной кишке который активирует пищеварение в тонкой кишке; грелин вырабатываемый париетальными клетками желудка и усиливающий аппетит и другие. Плацента. Кроме обеспечения питания и вывода метаболитов от плода она также выделяет ряд гормонов — прежде всего хорионический гонадотропин тормозящий развитие фолликулов в яичниках матери и поддерживающий синтез прогестерона и эстрогена в жёлтом теле до тех пор пока плацента не будет способна сама синтезировать их достаточные количества. Помимо хорионического гонадотропина эстрогена и прогестерона плацента синтезирует кортикотропин-рилизинг-гормон (кортиколиберин) плацентарный лактоген и проопиомеланокортин. Тимус (вилочковая железа). Обеспечивает продукцию специфических Т-лимфоцитов и выделяет также гормоны группы тимозинов и тимопоэтин которые управляют процессом созревания T-лимфоцитов а также регулируют процессы синтеза клеточных рецепторов к гормонам и нейромедиаторам стимулируют разрушение ацетилхолина в нервно-мышечных синапсах и участвуют в регуляции других процессов важных для всего организма. Почки. Некоторые их клетки секретируют гормоны кальцитриол (третий кальцийрегулирующий гормон) ренин (начальное звено ренин-ангиотензин-альдостероновой системы) и эритропоэтин (стимулирует образование эритроцитов в красном костном мозге (эритропоэз)). Сердце. Кардиомиоциты сердца выделяют предсердный натрийуретический пептид — мощный вазодилататор и антагонист ренин-ангиотензин-альдостероновой системы. В предсердиях в малых количествах образуются также соматостатин и ангиотензин-II. Жировая ткань. Её клетки (адипоциты) секретируют гормон лептин подавляющий аппетит и выступающий тем самым антагонистом грелина). Гормоны млекопитающих представлены разными классами органических соединений. Среди них есть пептиды (окситоцин вазопрессин адренокортикотропный гормон паратгормон кальцитонин) белки (гормон роста пролактин инсулин глюкагон) гликопротеины (фолликулостимулирующий гормон лютеинизирующий гормон тиреотропный гормон) производные аминокислот (трийодтиронин тироксин адреналин норадреналин мелатонин) и стероиды (глюкокортикоиды минералокортикоиды андрогены эстрогены прогестерон). Репродуктивная система Половые органы Половые железы самцов млекопитающих — семенники — имеют характерную овальную форму. У однопроходных неполнозубых броненосцев хоботных и китообразных они в течение всей жизни животного остаются в полости тела но у большинства других млекопитающих со временем семенники опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Через семявыводящие каналы и парный семяпровод вырабатываемые семенниками сперматозоиды поступают в мочеиспускательный канал располагающийся у самца на нижней части пениса. В этот канал свой жидкий секрет выделяют предстательная железа и куперовы железы. В результате формируется сперма. Во время полового акта она попадает во влагалище (у однопроходных — в клоаку) самки. Имеющиеся в пенисе пещеристые тела при половом возбуждении наполняются кровью благодаря чему он становится упругим и увеличивается в объёме. Дополнительную прочность пенису придаёт имеющаяся у ряда млекопитающих (сумчатые китообразные хищные некоторые рукокрылые грызуны и приматы) в конечной его части непарная кость — бакулюм. У сумчатых пенис часто бывает раздвоен в соответствии с наличием двух влагалищ у самок. Половые железы самки млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела; туда же своими воронками открываются парные яйцеводы. Созревшая яйцеклетка (у однопроходных она достаточно велика: 25—40 мм а у сумчатых и плацентарных микроскопически мала: 02—04 и 005—02 мм соответственно) во время овуляции через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. В фаллопиевой трубе (у обыкновенного тенрека — в яичнике) и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку где и происходит развитие эмбриона. Репродуктивные циклы самок ==== Овариальный цикл ==== Если у самцов млекопитающих гаметы образуются постоянно после наступления полового созревания то у самок гаметы созревают циклически и вместе с ними циклически изменяются уровни женских половых гормонов а также происходят некоторые циклические изменения в женских репродуктивных органах. Циклический последовательный ряд физиологических процессов созревания яйцеклетки и фолликула получил название овариального или яичникового цикла. ==== Менструальный цикл ==== Менструальным или маточным циклом называют циклические изменения эндометрия матки в ответ на циклическую секрецию женских половых стероидов. Менструальный цикл характерен для человека а также некоторых приматов. Менструальный цикл включает три фазы: менструальную пролиферативную и секреторную. Менструальная фаза представляет собой кровотечение из полости матки в результате отторжения слоя эндометрия которое происходит в конце овариального цикла если не было оплодотворения яйцеклетки. Пролиферативная фаза совпадает с фолликулярной и овуляторной фазами овариального цикла. В ходе этой фазы под действием эстрогенов происходит клеточная пролиферация тканей органов женской половой системы происходящие в ходе неё изменения направлены на облегчение возможного в будущем движения сперматозоидов к яйцеклетке; кроме того увеличивается число рецепторов к прогестерону. Секреторная фаза начинается непосредственно после овуляции когда возрастает уровень прогестерона в крови за счёт выделения этого гормона жёлтым телом. Прогестерон и эстрадиол жёлтого тела регулируют развитие слизистой оболочки и кровеносных сосудов в эндометрии а также усиливают секрецию слизи и синтез веществ необходимых для поддержания метаболизма оплодотворённой яйцеклетки и способствуют её внедрению в оболочку матки. Если оплодотворения не происходит то из-за лютеолиза уровень прогестерона и эстрадиола падает тонус гладких мышц артерий эндометрия увеличивается что вызывает его ишемию некроз и менструальное кровотечение. У млекопитающих имеющих менструальный цикл самки способны к половому поведению в любой момент цикла. Однако впоследствии (у человека — в возрасте 46—54 лет после приблизительно 500 циклов) у них наступает прекращение менструаций — менопауза. При менопаузе яичники становятся нечувствительными к фоллитропину и лютеотропину. ==== Эстральный цикл ==== У большей части самок млекопитающих однако менструального цикла нет хотя перед овуляцией эндометрий у них также утолщается. У самок этих млекопитающих в отсутствие оплодотворения происходит только реабсорбция эндометрия и отсутствует маточное кровотечение. У них нет менопаузы кроме того они способны к проявлению половой активности и к спариванию не в любой момент цикла как у самок имеющих менструальный цикл а лишь в конкретный период называемый эструсом или течкой. Изменения в эндометрии и в этом случае происходит циклически: имеет место эстральный цикл. Продолжительность и частота эстрального цикла у различных млекопитающих существенно различаются. Выделяют моноэстральные виды для которых характерен лишь один эстральный цикл в течение года и полиэстральные виды имеющие в течение года несколько эстральных циклов. К моноэстральным видам относятся однопроходные часть сумчатых кроты многие хищные (медведи волки лисицы и др.) некоторые грызуны (бобры сурки) косули. У них эструс обычно приурочен к определённому времени года а бо́льшую часть года составляет анэструс — период когда самка к спариванию неспособна. К полиэстральным видам относятся многие грызуны и копытные львы гиены и др. Длительность эстрального цикла у таких млекопитающих обычно уменьшается с уменьшением размеров животного: так у африканских слонов цикл длится 16 недель у крыс — 5 дней у сирийского хомячка — всего 4 дня. У коров длина эстрального цикла составляет в среднем 21 день и продолжительность эструса составляет 18—24 часа а у лошадей эструс длится 4—7 дней при длине эстрального цикла 19—25 дней. Эстральный цикл включает 4 фазы: проэструс эструс метэструс диэструс. Во время проэструса начинается рост одного или нескольких фолликулов усиливается секреция эстрогенов происходит утолщение эндометрия. Фазу эструса характеризуют наивысший уровень секреции эстрогенов и повышенная сексуальная восприимчивость самки нередко проявляющаяся в активном поиске сближения с самцом. Обычно эструс сопровождается овуляцией хотя у некоторых насекомоядных хищных грызунов и большинства зайцеобразных овуляция происходит только после спаривания. Если оплодотворения и последующей имплантации зародыша не состоялось возбуждение сменяется торможением: наступает фаза метэструса во время которой секреция эстрогенов падает а секреция прогестерона напротив достигает пика. Заключительной фазе цикла — диэструсу — соответствует низкий уровень секреции всех гормонов производимых яичниками. У полиэстральных видов относительно короткий диэструс сменяется новым проэструсом а у моноэстральных видов наступает длительный анэструс. Соотношения между длительностями фаз эстрального цикла видоспецифичны. Так у серой крысы проэструс и эструс длятся по 12 ч метэструс — 21 ч диэструс — 57 ч; у домашней свиньи соответственно — 3 2—3 3 и 11—13 дней. Определение пола Млекопитающим присущ гетерогаметный способ определения пола: имеются диморфные половые хромосомы X и Y причём геном самцов содержит и хромосому X и хромосому Y а геном самок — две хромосомы X. У плацентарных млекопитающих пол определяется геном SRY на дистальном участке короткого плеча Y-хромосомы; данный ген проявляет кратковременную активность в онтогенезе инициируя работу семенной железы. Если данного гена нет или работу его подавить то гонада развивается в яичник секретирующий гормоны которые в дальнейшем определяют женский тип развития организма. Резко отличен способ определения пола у утконоса: у него пол задаётся не одной а пятью парами половых хромосом (самец имеет набор хромосом XYXYXYXYXY а самка — XXXXXXXXXX). В 1990-х гг. выявлены особенности определения пола у некоторых грызунов. У одного из видов слепушонок оба пола имеют набор половых хромосом XO у другого вида — XX а у третьего из изученных видов механизм определения пола — обычный для млекопитающих. У рюкюских колючих мышей также отсутствует Y-хромосома а значит и ген SRY. Вынашивание плода Матка представляет собой нижний расширенный отдел яйцевода. У однопроходных и сумчатых матки полностью разделены. У плацентарных различают: двойную матку: каждая матка открывается во влагалище самостоятельным отверстием (многие грызунообразные трубкозубые даманы хоботные); двураздельную матку: обе матки срослись концами и имеют общее выводное отверстие (ряд грызунов некоторые хищные и копытные); двурогую матку: матки срослись на половину длины (насекомоядные ряд рукокрылых хищных копытных китообразных и низшие приматы); простую матку: матки полностью слились в единую матку (ксенартры некоторые рукокрылые высшие приматы). У однопроходных плацента не образуется а беременность длится 14 суток у утконоса и от 16 до 27 дней у ехидновых и завершается откладыванием яиц размером 1—2 см в ороговевшей скорлупе содержащих более чем наполовину развившийся эмбрион. Затем самка утконоса высиживает яйца в норе в течение 9—10 суток а самка ехидны вынашивает их 10—11 дней в кожистой сумке. Вылупившись детёныш остаётся в сумке ещё довольно долго. У сумчатых во время беременности уже возникает плацента — специфический орган связи плода и материнского организма образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша (хориона) и разрыхлённого эпителия матки. Этот орган обеспечивает снабжение зародыша кислородом и питательными веществами и выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако плацента сумчатых примитивная — хориовителлиновая связывающая зародыш и организм матери через кровеносные сосуды желточного мешка (у бандикутов плацента — хориоаллантоисная то есть обеспечивает связь зародыша с организмом матери через кровеносные сосуды аллантоиса но лишена ворсинок характерных для плацентарных). В результате период внутриутробной жизни у сумчатых короток составляя от 8 до 42 дней (у опоссумов — 12—13 коалы — 30—35 гигантского кенгуру — около 36 дней) а детёныш рождается сильно недоношенным (размеры детёныша двухметрового гигантского кенгуру не превышают 25 мм а весит он менее 1 г). После рождения детёныш столь слаб что неделями висит прикрепившись к соску и не в состоянии даже сосать; мать сама периодически впрыскивает сокращая мышцы млечного поля молоко ему в рот. Намного более совершенно устройство хориоаллантоисной плаценты у плацентарных. У них эмбрион имеет уникальный наружный слой — трофобласт который формирует многочисленные ворсинки хориона глубоко прорастающие в эпителий матки. При этом клетки трофобласта создают между материнской и эмбриональной тканями активный барьер препятствующий отторжению плода из-за несовместимости тканей; это делает возможным существенное продление периода внутриутробного развития в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды. Сроки вынашивания плода и степень развития новорождённых у различных видов плацентарных зависят от размеров животного: у сирийского хомячка она составляет 16 дней а у слонов — почти два года (у индийского слона 623—729 дней у саванного слона — 640—673 дней). Однако ещё сильнее сроки беременности зависят от условий жизни детёнышей после родов и в этом плане говорят о имматуронатных (незрелорождающих) и матуронатных (зрелорождающих) зверях. К первой группе относят прежде всего животных имеющих хорошо устроенные убежища. У них беременность короче а новорождённые появляются на свет беспомощными слепыми часто голыми; так у домовой мыши беременность длится 19 дней у кролика — 28—32 белки — 35—40 лисицы — 49—58 кошки — 58—65 волка — 60—68. Звери же не имеющие таких убежищ обычно относятся ко второй группе: у них беременность длится дольше а детёныши рождаются зрячими покрытыми шерстью и способными к передвижению; таковы например детёныши зайца-беляка и нутрии (у этих видов беременность длится соответственно 49—51 и 128—133 дня). Особенно продолжительна беременность у животных чьи детёныши способны уже через несколько часов после рождения следовать за матерью (копытные китообразные): свинья — 112—115 дней лось — 240—250 корова — 279—292 лошадь — 330—342 синий кит — 330—360 жираф — 420—450. К значительному удлинению сроков беременности приводит эмбриональная диапауза (задержка имплантации эмбриона в стенку матки). Оно обнаружено почти у ста видов относящихся к 7 отрядам млекопитающих (в основном — к хищным и двурезцовым). У канадской выдры из-за задержки имплантации срок вынашивания плода возрастает до 10—12 месяцев (в то время как у обыкновенной выдры беременность длится в среднем 63 дня). У американской норки имплантация задерживается на срок от 8 до 45 дней вследствие чего продолжительность беременности варьирует от 40 до 75 дней. У барсука задержка имплантации достигающая 10 месяцев позволяет вне зависимости от момента спаривания приурочить имплантацию к февралю а рождение детёнышей — к концу марта или началу апреля. Несмотря на столь длительную беременность все упомянутые виды — имматуронатные. Половой диморфизм Почти у всех видов млекопитающих наблюдается половой диморфизм — различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. У млекопитающих известны следующие примеры полового диморфизма: Размер тела. Как правило у млекопитающих взрослые самцы крупнее самок (например у саванного слона масса самца в среднем примерно в два раза превосходит массу самки а самец северного морского котика весит в 45 раза больше чем самка). Однако известны исключения: например у синего кита самка тяжелее самца и на 1—2 м длиннее. Иногда размеры и масса тела зависят от внешних факторов; так у лосей (Alces alces) размеры тела самцов зависят от соотношения численности самцов и самок в данной местности. Половой диморфизм по размеру тела менее выражен в популяции где преобладают самки однако при увеличении количества самцов их размеры увеличиваются. Телосложение. Обычно у самцов млекопитающих в голове шее и плечах находится больше мышечной ткани чем у самок и это обусловливает различие в их телосложении. Скелет. В частности для самок млекопитающих характерен более широкий таз чем у самцов. Более широкий таз у самок служит для облегчения родов. Мозг и нервная система. У человека лошадей и мышей особи женского пола имеют более крупный головной мозг относительно их размера в то время как у гамбийской крысы наблюдается обратное явление. Половые различия могут затрагивать и отдельные структуры мозга так у самцов крыс имеются более крупные обонятельные луковицы для обнаружения феромонов самок. Другие внутренние органы и метаболизм. Половой диморфизм у млекопитающих затрагивает большинство внутренних органов и их функции. Например обычно самцы имеют более крупные сердце и лёгкие а у самок крупнее печень тимус и селезёнка. Органы защиты (например рога) обычно лучше развиты у самцов у самок они обычно развиты хуже или вовсе отсутствуют. Поведение. Подробнее о некоторых поведенческих различиях самцов и самок млекопитающих см. здесь. Окрас меха. У млекопитающих половой дихроматизм выражен в меньшей мере чем у птиц у которых самцы как правило окрашены более ярко чем самки. У тех видов млекопитающих у которых присутствует половой дихроматизм самки обычно предпочитают более ярко окрашенных самцов. Это можно объяснить во-первых тем что более яркий окрас свидетельствует о хорошем состоянии здоровья самца и его способности дать здоровое потомство и во-вторых тем что сам факт доживания ярко окрашенного самца до репродуктивного периода говорит о его способности избежать хищников. Голос. У многих видов самцы издают большее количество звуковых сигналов во-первых для привлечения самок и во-вторых для заявления о своих правах на некоторую территорию другим самцам. Болезни. Некоторые болезни распространены исключительно или преимущественно среди особей только одного пола одного биологического вида. Это касается как генетически сцепленных с полом болезней (в частности гемофилия у человека) так и болезней затрагивающих органы присущие только самкам или самцам или развитых в полной мере только у особей одного пола например болезни матки и млечных желёз. Примечания Литература На русском языке Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Галактионов В. Г. Иммунология. — М.: Издат. центр «Академия» 2004. — 528 с. — ISBN 5-7695-1260-1. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. — М.: Аспект пресс 2005. — 304 с. — ISBN 5-7567-0360-8. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов Н. П. Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. Ч. 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — 272 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Сидоров А. В. Физиология межклеточной коммуникации. — Минск: БГУ 2008. — 215 с. — ISBN 978-985-485-812-8. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Флинт В. Е. Чугунов Ю. Д. Смирин В. А. Млекопитающие СССР. 2-е изд / Отв. ред. А. Н. Формозов. — М.: Мысль 1970. — 437 с. На английском языке Burmester G.-R. Pezzutto A. Color Atlas of Immunology. — New York: Thieme 2003. — 322 p. — ISBN 3-13-126741-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Электронная библиотека книг по млекопитающим (Проверено 16 февраля 2014)Alpheus rostratus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики и Мексики до Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых побережий и кораллы) до 55 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 18 мм. Основная окраска беловатая с буроватыми поперечными отметинами по телу. Свободноживущий вид. Таксон A. rostratus принадлежит к видовой группе Diadema species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видом Alpheus paracrinitus от которого отличается более длинным рострумом Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США) в 2001 проведены молекулярно-генетичесике исследования. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Lycozoarces regani (лат.) — морская рыба монотипического рода Lycozoarces в монотипическом подсемействе Lycozoarcinae семейства бельдюговых. Таксономия Впервые описан советским ихтиологом Александром Михайловичем Поповым в 1933 году. Голотип представляет собой самку выловленную на глубине 70 м в Татарском проливе хранится в ЗИН РАН (№ 29987). Позднее А. М. Попов описал ещё один вид Lycozoarces hubbsi по голотипу самца выловленного в Охотском море; хранится в ЗИН РАН (№ 26566). Впоследствии данный вид признан синонимом Lycozoarces regani. Выявленные ранее различия между видами обусловлены половым диморфизмом. Видовой эпитет дан в честь британского ихтиолога Чарльза Ригана (1848—1943). Описание Максимальная длина тела 176 см. Тело удлинённое сжатое с боков без чешуи. Голова большая её длина составляет 1/5 от общей длины тела. Многочисленные поры на голове хорошо развиты. Губы мягкие. Зубы есть на челюстях сошнике и нёбе. Под глазами 5—6 костных пластин расположенных полукругом. Жаберные перепонки соединены между собой но не приращены к истмусу. Боковая линия изгибается вниз в начале спинного плавника. Позвонков 65—71. Длинные спинной и анальный плавники соединены с хвостовым плавником. В спинном плавнике 66—68 мягких лучей а в анальном 51—53 мягких лучей. В хвостовом плавнике 11—13 лучей. В скелете хвостового плавника две эпуралии с 2—3 лучами. Характерным признаком вида является наличие брюшных плавников с 3-мя мягкими лучами. Характерен половой диморфизм. У самцов более длинная голова и верхняя челюсть; больше высота лучей в спинном и анальном плавниках; меньше диаметр глаза; более тёмная окраска тела. Тело коричневатое по телу и спинному и анальному плавникам разбросаны тёмные пятна. Анальный и брюшные плавники тёмные у самцов и светлые у самок. Грудные плавники тёмные с грязно-белым основанием. Ротовая и жаберная полости светлые. Ареал Распространены в западной части Тихого океана в Японском и Охотском морях от севера Японии до Татарского пролива и западной Камчатки. Морские демерсальные рыбы. Обитают на глубинах от 50 до 300 м. Примечания Литература Anderson M. E. Fedorov V. V. Family Zoarcidae Swainson 1839 eelpouts (англ.) // California Academy of Sciences Annotated Checklists of Fishes. — 2004. — No. 34. — P. 1—58. — ISSN 1545-150x.Alpheus antepaenultimus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики до Панамы). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона песчаных и илистых побережий) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 25 мм. Основная окраска беловато-жёлтая с тёмным пятном на роструме. Живет среди мангровых зарослей в илистом песке в неглубоких норах скорее всего в парах. Таксон принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus. Морфологически и генетически сходен с видом Alpheus chacei (Западная Атлантика) отличаясь от последнего более светлой окраской мелкими размерами и строением ног Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США) в 2001 проведены молекулярно-генетичесике исследования. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Pseudoxycheila andina (лат.) — вид жужелиц рода Pseudoxycheila (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Ареал Южная Америка: Боливия и Перу. Встречаются на высотах 800 до 2500 м на восточных склонах Анд. Описание Среднего размера жуки-скакуны длина около 15 см. Основная окраска буровато-чёрная с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Взрослые жуки активны в июне-ноябре и в феврале-марте. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt" Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014.Астропектены (лат. Astropecten) — род морских звёзд из семейства гребенчатых звёзд. Список видов Примечания Литература (фр.) Koehler Réné. 1921. Faune de France. Echinodermes. (итал.) Tortonese Enrico. 1965. Fauna d'Italia. Echinodermata. (англ.) Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Ссылки (англ.) Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (англ.) Dawnloadable DocStoc: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (итал.) Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (англ.) WoRMSОбыкновенный ледничник (лат. Boreus westwoodi) — мелкое насекомое из семейства ледничников отряда скорпионниц. Описание Мелкие насекомые длина тела составляет 2—7 мм самки крупнее самцов. Голова клювообразно вытянутая поверхность затылка у обоих полов морщинистая. Окраска черно-зеленая блестящая ноги «клюв» и яйцеклад самок желто-бурые. Не летают поскольку крылья у особей обоих полов редуцированы у самцов имеются вытянутые тонкие загнутые зачатки недоразвитых крыльев самки совсем бескрылые. На втором брюшном тергите самцов имеется поперечный гребень на третьем также развит не имеющий латеральных лопастей гребень. Вершина створок яйцеклада самок на одном уровне с вершиной десятого тергита. Ареал и места обитания Обыкновенный ледничник широко распространен на севере и в средней полосе Европы на Украине встречается в Полесье (Житомирская Киевская и Черниговская области) и Карпатах. Обитает в моховом покрове опушек и лесных полян равнинных и горных лесов. Особенности биологии Взрослые насекомые активны с поздней осени до ранней весны. В морозы прячутся во мху во время оттепелей образуют скопления на снегу. Летом наступает диапауза. Взрослые насекомые питаются молодыми листьями мхов личинки — их ризоидами и останками мелких беспозвоночных. Гигрофилы. Размножаются в начале зимы откладывая яйца на поверхности почвы под слоем мха (по одному—два в одно место). Личинки развиваются около 9 месяцев с декабря по август в сентябре окукливаются. Через 4—8 недель из куколок выходят взрослые насекомые. Охрана Обыкновенный ледничник занесен в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида неопределённый его численность и причины её изменения неизвестны. Для сохранения вида необходимо исследование состояния его популяций и защита мест его обитания путём создания заказников. Как потенциально уязвимый вид обыкновенный ледничник занесен в Красную книгу природы Ленинградской области. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 4. Часть 6. Большекрылые верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники / под общ. ред. Г. С. Медведева. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 153). — Л.: Наука 1987. — С. 100—101. — 200 с. Корнєєв В. О. Котенко А. Г. Льодовичник Вествуда Boreus westwoodi Hagen 1866 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 139. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Єрмоленко В. М. Льодовичник Вествуда льодовичник звичайний Bareus westwoodi Hagen 1866 // Червона книга України. Тваринний світ / під заг. ред. М. М. Щербака. — Київ: Видавництво «Українська енциклопедія» імені М. П. Бажана 1994. — 464 с.Symphodus melanocercus (лат.) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в Средиземном и в Мраморном морях. Морская субтропическая рифовая рыба длиной 14 см. Живёт на глубине до 25 метров. Ссылки Symphodus melanocercus в базе данных FishBase (англ.)Зеленушка Байлона (лат. Symphodus bailloni) — вид рыб из семейства губановых (Labridae) распространённый в восточной Атлантике у берегов Мавритании также в Средиземном море у берегов Испании и Балеарских островов. Рыба достигает максимальной длины 20 см. Морская субтропическая демерсальная рыба живёт на глубинах 1—50 метров. Питается мшанками многощетинковыми червями иглокожими ракообразными и моллюсками. Примечания Ссылки Зеленушка Байлона в базе данных FishBase (англ.)Японский барсук (лат. Meles anakuma) — млекопитающее семейства куньих. Генетические исследования показывают что есть существенные различия между японским и азиатским барсуком и японские барсуки генетически однородны. Этот вид является эндемичным в Японии где проживает на острове Хонсю Кюсю Сикоку и Сёдосима. Японский барсук меньше (средняя длина 79 см для самцов и 72 см для самок) и имеет меньший половой диморфизм (за исключением размеров клыков) чем европейский барсук. Хвост длиной от 14 до 20 см. Взрослые особи обычно весят от 4 до 8 кг. Передние ноги оснащены мощными когтями для копания. Когти на задних лапах меньше. Верх тела покрывают длинные серо-коричневые волосы. Брюшные волосы короткие и чёрные. Лицевые отметины не так контрастны как у европейского барсука. Череп меньше чем у европейского барсука. Японские барсуки питаются с весны до осени в субальпийском зоне вечнозелёных лесах и пригородах Токио дождевыми червями из семейства Megascolecidae. Кроме червей барсуки потребляют ягоды жуков и хурму. Ведут ночной образ жизни и их деятельность почти прекращается в январе и феврале. В отличие от европейских барсуков только самки занимаются выращиванием детёнышей в пригороде Токио. Начиная с двухлетнего возраста самки спариваются и рожают двух или трёх детёнышей весной (март-апрель). Они спариваются вновь вскоре после этого но задержка имплантации продолжается до следующего февраля. Численность популяции уменьшается. Повышение освоения земель и сельское хозяйство а также конкуренция со стороны ввезённых енотов является угрозами. Охота является законной но резко сократилась с 1970 года. Литература Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 Hiroshi Tanaka: Seasonal and daily activity patterns of Japanese badgers (Meles anakuma) in Western Honshū Japan The Mammalogical Society of Japan Mammal Study 30 (2005) S. 11–17 S. Tashima Y. Kaneko T. Anezaki M. Baba S. Yachimori R. Masuda: Genetic diversity within the Japanese badgers (Meles anakuma) as revealed by microsatellite analysis The Mammalogical Society of Japan Mammal Study 35 (2010) S. 221–226 Ссылки Kaneko Y. & Sasaki H. 2008. Meles anakuma. In: IUCN 2013Полуполосый скунс (лат. Conepatus semistriatus) — хищное млекопитающее семейства скунсовых. Вид распространён от юга Мексики до севера Южной Америки изолированная популяция имеется на востоке Бразилии. Полуполосый скунс живёт в широком диапазоне сред обитания в том числе в сухом кустарниковом лесу на границе вечнозелёного леса а иногда в тропическом лесу и вероятно адаптирован к некоторого уровня человеческого вмешательства (агролесомелиорации опушки луга плантации и так далее). Как правило избегает жарких пустынных районов и густых лесов. Наибольшая плотность популяции наблюдается в скалистых областях предгорий. Тело длиной 332—500 см хвост длиной 166—317 см задние ступни длиной 70—102 мм уши длиной 26—35 мм вес 14—34 кг. Вид небольшого размера с длинным туловищем и короткими ногами. Коническая голова с длинной мордой. Нос маленький и имеет форму как рыло свиньи является необходимым для разоблачения насекомых в почве. Уши короткие не превышают макушку чёрного цвета с небольшим количеством белых волосков у основания. Глаза чёрные. Волосы длинные грубые и толстые. Спина чёрная с двумя белыми полосами проходящими по спине от головы до крупа. Вентральная область черноватого или тёмно-коричневого цвета. Хвост длинный больше половины длины тела с густой шерстью и пушистый чёрный с белым концом. Когти заметны и ноги приспособлены для рытья. Зубная формула: I 3 /3 C 1/ 1 P 2 /3 M 1/ 2 32 зуба. Это ночные солитарные животные питаются преимущественно насекомыми ящерицами птицами беспозвоночными и фруктами. Примечания Ссылки Cuarón A.D. Reid F. & Helgen K. 2008. Conepatus semistriatus. In: IUCN 2011 Описание вида на вебстраницеPUCERafetus swinhoei (лат.) Рафетус Свайно — вид черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Видовое название дано в честь британского натуралиста Роберта Свайно. Общая длина карапакса достигает 109 см ширина 160—200 см вес до 200 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова довольно большая и широкая. Морда напоминает свиное рыло. Глаза подняты высоко вверх. Карапакс и пластрон очень широкие и плоские. На карапаксе присутствуют мелкие бугорки. Конечности довольно массивные и мощные. У самцов хвост длиннее чем у самок. Голова шея и подбородок тёмно-оливкового или оливкового цвета со множеством больших жёлтых пятен. Карапакс оливково-зелёный с многочисленными жёлтыми пятнами и многими мелкими жёлтыми точечками между ними. Пластрон серый. Верхняя часть конечностей тёмно-оливковая но снизу — жёлтая. Любит реки болота озёра. Активен днём и в сумерках. Питается рыбой улитками крабами насекомыми зелёными лягушками семенами водного гиацинта листьями риса. Самка ночью или утром откладывает от 60 до 130 яиц диаметром 20 мм. Продолжительность жизни 80—100 лет. Живёт в Китае (провинции Юньнань Аньхой Цзянсу Чжэцзян) а также в Северном Вьетнаме. На начало 2016 года в живых оставалось только три особи две из них в китайских зоопарках еще одна представительница вида Рафетус Свайно обитала в озере Хоанкьем в центре Ханоя. Однако в середине января из Вьетнама пришло известие что считавшаяся священной и почитавшаяся как символ борьбы за независимость государства а также как талисман столицы страны рептилия умерла. С черепахами Свайно связано множество легенд самая известная из них — история о мече «Тхуантхьен». Меч подаренный национальному герою Ле Лою Золотой черепахой (Kim Quy 金龜) помог ему в начале XV века победить китайских поработителей после чего Ле Лой создал свою династию Ле и стал императором Дайвьета. Согласно этому же преданию однажды после окончания войны Ле Лой плыл на лодке по озеру. Неожиданно из него вынырнула огромная черепаха вытащила меч из пояса героя и ушла с ним под воду. Как ни пытались ни меч ни саму черепаху найти так и не удалось. Ле Лой тогда понял что меч вернулся к Золотой черепахе и пробудет у неё во владении до тех пор пока вновь не понадобится ради праведной цели. С тех пор это озеро и получило своё название «Хоанкьем» — «Озеро возвращённого меча». До последнего времени считалось что особей Рафетус Свайно в диких условиях не осталось. Однако недавно в одном из озёр южной части Вьетнама была найдена живущая на свободе черепаха этого вида. Сотрудники китайского зоопарка планируют спарить пресмыкающихся в расчете на то что они дадут потомство которое в свою очередь также сможет размножаться. Примечания Ссылки Rudolphi Michael and Ronald Weser. 1998. Die Weichschildkröten Nordvietnams unter besonderer Berücksichtigung der Nackendornen-Weichschildkröte Palea steindachneri (Siebenrock 1906). Sauria 20 (1): 2-14. The Reptile Database: Rafetus swinhoei (англ.)Graptemys nigrinoda (лат.) — вид пресноводных черепах обитающий в США. Имеет 2 подвида. Общая длина карапакса достигает 10—15 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова умеренного размера. Карапакс овальной формы крышеобразный. Вдоль хребта тянется киль вершины которого (особенно 3 и 4 позвонки) сильно торчат и напоминают шишки окрашенные в чёрный цвет. Отсюда и происходит латинское название этой черепахи. Окраска головы шеи и конечностей чёрного или тёмно-коричневого цвета. Голова и шея украшены 2—4 жёлтыми полосами. На голове они имеют форму в виде буквы «Y». Карапакс тёмно-зелёного цвета. Пластрон желтоватый с тёмными пятнами. Любит водоёмы с умеренным течением в частности реки с глинистыми и песчаным дном. Питается насекомыми губками моллюсками водорослями. Самки на песчаном пляже откладывают от 5 до 16 яиц во влажный песок на берегу. При температуре 27—28 °C инкубационный период длится 55—75 дней. распространение Живёт в штатах Алабама и Миссисипи (США). Подвиды Graptemys nigrinoda nigrinoda Graptemys nigrinoda delticola Ссылки ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) 450 p.Индийская шиповатая черепаха (лат. Cuora mouhotii) — вид пресноводных черепах. Имеет 2 подвида. Общая длина панциря достигает 175—202 см. Голова небольшая обычно сжатая с боков. Панцирь выпуклый. Карапакс зубчатый по краям спереди зубцы сглажены но также отчетливо прослеживаются. Хорошо видны 3 киля состоящие из шиповатых пластин. На пластроне имеется крюк который позволяет черепахе плотно закрывать панцирь. Молодые черепахи по форме плоские взрослые особи имеют объемный панцирь. Окраска карапакса колеблется от светло-коричневого до красноватого цвета. Пластрон светло-коричневый или коричневый с тёмно-коричневым пятном на каждой пластине. Любит горную местность леса усадьбы. Нечасто греется на солнце. Питается фруктами растениями червями улитками мышатами. Самка откладывает от 6 до 9 яиц. Инкубационный период длится от 97 до 108 суток. Обитает на о. Хайнань (Китай) во Вьетнаме Таиланде Мьянме восточной Индии. Подвиды Cuora mouhotii mouhotii Cuora mouhotii obsti Примечания Литература Kunz K. 2003. Schützen wir Hybriden? Reptilia (Münster) 8 (42): 8 Schilde M. 2004. Asiatische Sumpfschildkröten — Die Familie Geoemydidae in Südostasien China und Japan. Natur und Tier Verlag (Münster) 192 pp.Скиджо́ринг (англ. skijoring от норвежского skikjoring «тянуть лыжи») — одна из дисциплин ездового спорта в котором лыжник-гонщик передвигается свободным стилем по лыжной дистанции вместе с одной или несколькими собаками. Скиджоринг может быть также с лошадью или за авто-мото транспортом. Скиджоринг с собакой Скиджоринг с собакой (с собаками) молодой и набирающий популярность зимний вид спорта. Традиционный скиджоринг зародился в Норвегии. Его прародителем был способ передвижения под названием «Pulka». Пулка — небольшая нарта которая впрягается между лыжником и собакой. Отсюда же произошёл и отдельный вид спорта — Скипуллинг. Скиджоринг с собаками первоначально использовался для индивидуальной тренировки вожаков упряжек а последнее время стал популярным отдельным классом. Совсем недавно скиджоринг впервые включен в Чемпионат Мира который проходил на Аляске в Фэрбанксе. Дистанция в этом классе — до 12 км. На российских официальных соревнованиях по скиджорингу длина дистанции колеблется от 3 до 15 километров. На стартах мирового уровня — от 5 до 20 км. Самая протяженная гонка — 160 км — проводится в Канаде в штате Юкон. В то же время в России в рамках благотворительной Многодневной этапной гонки на ездовых собаках "Северная Надежда" скиджеры проходят дистанцию 260 км наравне с гонщиками на упряжках. Протяженность одного этапа в этой гонке достигает 65-ти километров. В 2014 году впервые в России и в рамках "Северной Надежды" скиджеры прошли два этапа без возвращения на базу - ночной этап (65 км) и дневной (35 км) с ночным чекпойнтом между ними в лесу. Температура воздуха в период ночного чекпойнта составила -23 градуса по шкале Цельсия. Самые массовые гонки прошли в 2011 году на озере Лоппет (Минеаполис США) — там собралось более 200 команд. В Советском Союзе не было такого вида спорта но была специальная дисциплина для служебных собак — буксировка лыжника. По буксировке лыжника проводились Чемпионаты СССР. Первые соревнования по гонкам на собаках (на дистанции 15 км.) были проведены в 1989 году в Тимирязевском лесопарке. В отличие от буксировки здесь разрешалось помогать собаке лыжами и палками. Первые официальные гонки в виде СКИДЖОРИНГ прошли в Москве в парке Сокольники на дистанции 15 км в 1993 году. Сейчас в России официальные соревнования по скиджорингу в рамках требований IFSS (Международная федерация санно-собачьего спорта) проводит ВАЕС (Всероссийская Ассоциация Ездового Спорта). Результаты таких соревнований являются для Росспорта официальными для присуждения званий и титулов. В США и Канаде существует своя федерация скиджоринга — ISDRA (Международная Ассоциация Гонок на Собаках) в Европе её заменяет ESDRA (Европейская Ассоциация Гонок на Собаках) и IFSS. Каждая из этих Федераций ежегодно проводит различные чемпионаты а также собирается на заседания и ассамблеи. Для управления собакой в скиджоринге используются только голосовые команды лыжника и не применяются орудия для погона и управления. Лыжник экипирован обычными беговыми лыжами палками и специальным поясом к которому крепится амортизационный шнур (поезд потяг) длиной 25 — 4 метра. Другой конец шнура пристегивается к шлейке собаки. Шлейка обязательно должна быть с мягкими прокладками на груди и плечах. Конный скиджоринг Известен также конный скиджоринг. Данная разновидность скиджоринга считается гораздо более экстремальным видом зимнего спорта. Это буксировка лошадью лыжника напоминающая водные лыжи. Существуют два вида скиджоринга: лошадь под всадником тянет за собой лыжника либо сам лыжник управляет лошадью при помощи вожжей без всадника. Во всех случаях лошади должны быть обучены чувствовать лыжника и сохранять спокойствие на соревнованиях. Как правило лыжник держится за один конец буксировочного фала который другим концом привязан к седлу лошади. Фал должен быть достаточно длинным чтобы у лыжника была возможность для маневра. Вместо беговых лыж спортсменами применяются горные лыжи а иногда сноуборд (сноубордджонинг). Поначалу это был способ зимнего путешествия а уж затем он стал соревновательной дисциплиной. Этот зимний вид спорта однажды демонстрировался в рамках Олимпийских игр 1928 года в Сент-Морице. Длина дистанции составляла 1900 м участвовали 8 спортсменов. Все три первых места разыграли между собой спортсмены из Швейцарии. В России скиджоринг больше ассоциируется с лыжами и собаками и конный скиджоринг пока менее популярен в отличие от Северной Америки и Скандинавии. На севере США и в Канаде по краям трассы для конного скиджоринга располагают различные препятствия: трамплины слаломные «змейки» и т. п. — их необходимо преодолевать лыжнику. Во Франции популярна другая вариация скиджоринга: лошадь полностью управляется лыжником без наездника. Моторизированный скиджоринг Скиджоринг по аналогии с конным может происходить за снегоходом мотоциклом или другим транспортным средством. ПримечанияAlpheus canalis (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Мексики и Панамы до Колумбии и Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых и илистых побережий и кораллы) до 37 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 15 мм. На спинной поверхности тельсона развито продольное срединное вдавление. Рострум длинный. Таксон A. rostratus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видом Alpheus nuttingi Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США) и назван по признаку наличия бороздки на тельсоне (от латинского слова canalis — борозда). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus distinctus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около Панамы и Коста-Рики). Встречаются на глубинах от 0 (в норках около мангров илистые и песчаные побережья) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 40 мм. Основная окраска желтовато-бурая. Свободноживущий вид. Таксон A. distinctus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus firmus и Alpheus heterochaelis от которых отличается строением конечностей Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus firmus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около Панамы включая вход в Панамский канал). Встречаются на глубинах от 0 до 1 м (приливная зона каменистых и песчаных побережий). Описание Мелкие ракообразные длина тела до 35 мм. Основная окраска буровато-розовая. Рострум мелкий. Свободноживущий вид встречающийся под камнями. Таксон A. firmus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus heterochaelis и Alpheus pontederiae от которых отличается строением конечностей и одноцветной окраской Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США). Видовое название производное от латинского слова «firmus» (сильный) по причине сильно развитого коготка клещней. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus felgenhaueri (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около западного побережья Мексики). Встречаются в приливной зоне каменистых и песчаных побережий на глубинах до 10 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 30 мм. Свободноживущий вид. Таксон A. felgenhaueri принадлежит к видовой группе Diadema species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus blachei Alpheus splendidus и Alpheus confusus от которых отличается строением конечностей Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США) и назван в честь американского биолога Брюса Фельгенгауэра (Bruce E. Felgenhauer; Department of Biological Science Florida State University). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Пу́лка (фин. pulkka) — разновидность нарт или легких саней приспособленных для перевозки небольшого груза человеком или животным (чаще собакой) в путешествиях и в спорте. Существуют экспедиционные туристические пулки пулки для прогулок и пикников пулки для катания детей. Также специальные пулки используются спасательными отрядами для транспортировки грузов и пострадавших в местах недоступных для транспорта. Бывают «летние» пулки (на колесах) и «зимние» лыжные. Пулка для спорта Пулка — второе название зимнего вида ездового спорта ски-пулинга (скипуллинга). Пулка впрягается между лыжником и собакой и состоит из легкого и прочного пластикового корпуса с полозьями. Она соединяется двумя жёсткими оглоблями с упряжью собак и пристёгивается шнуром к поясному ремню гонщика. Дуга и оглобли необходимы для того чтобы исключить возможность травмирования собак наехавшими сзади санями. Для 3-4 собак пулка обязательно снабжается тормозом. Остальное снаряжение (шлейка пояс и потяг) мало отличаются от экипировки для скиджоринга. Согласно правилам по ездовому спорту к гоночной пулке и упряжке применяются следующие требования: Передние концы полозьев саней находятся между оглоблями. Полный вес пулки (пулка оглобли упряжь пояс шнур и дополнительный груз) рассчитывается по формуле: Р1 Р2 × 07 Где: Р1 — полный вес пулки. Р2 — вес собаки (собак). То есть вес груженой пулки должен составлять 70 % от веса собаки. Таким образом пулка нивелирует разницу в силе собак у разных спортсменов (чем крупнее и мощнее пёс тем больший груз ему придется везти). Полный вес уменьшается на 3 кг за каждую суку. Для достижения полного требуемого веса пулки в нарте размещается дополнительный груз. Конструкция должна предусматривать надёжное закрепление дополнительного груза. Считается что ски-пулка — своими корнями уходит в традиционный промысел народов Скандинавии. Собираясь за добычей охотник снаряжал с собой собачью упряжь — нарту (пулку) с набором всего необходимого для долгой охоты включая питание собак оружие и снаряжение. Перемещение по лесу происходило в сцепке охотника и упряжи шнуром на расстоянии 2-х метров. Название «Пулка» применительно и к детским пластиковым саням без полозьев и к охотничьим (рыбацким) волокушам. В России же пока ассоциируется в основном с ездовым спортом. Примечания См. такжеЗондский вонючий барсук (лат. Mydaus javanensis) — вид млекопитающих семейства скунсовых распространённый на островах Индонезии и Малайзии (Ява Калимантан Суматра) Длина тела от 37 до 52 см длина хвоста 34—37 см вес от 13 до 36 кг. немного крупнее палаванского вонючего барсука обитающего на острове Палаван. Окраска шерсти преимущественно чёрная со светлыми полосами на спине. Короткий хвост покрыт длинными волосами. Этот вид встречается во вторичных лесах и открытых местах обитания таких как сады прилегающие к лесам. Всеяден питается яйцами птиц падалью насекомыми червями и растениями. Он ведёт ночной образ жизни скрываясь в течение дня в подземных норах длиной до 60 см. В помёте два-три детёныша. Подвиды M. j. javanensis — Ява Суматра и Бунгуран M. j. lucifer — Борнео Примечания Ссылки Long B. Hon J. Azlan M.J. & Duckworth J.W. 2008. Mydaus javanensis. In: IUCN 2012Cyrtotrachelus — род жесткокрылых из подсемейства Dryophthorinae в составе семейства долгоносиков. Ряд исследователей выделят Dryophthorinae в статус самостоятельного семейства. Описание Длина тела 18—40 мм. Тело продолговатое несколько уплощённое сверху. Окраска тела может быть тёмной чёрной коричневой красновато-бурой. Переднеспинка шире головы. Надкрылья с продольными бороздами. Самцы некоторых видов например Cyrtotrachelus buqueti и Cyrtotrachelus dux отличаются чрезмерно развитыми удлиненными передними конечностями. Ареал Юго-Восточная Азия Биология Имаго питаются тканями растений а безногие беловато-кремовые личинки развиваются внутри стеблей и древесине например личинки Cyrtotrachelus dux — в бамбуке. Цикл развития длится 3—4 месяца. Экономическое значение Личинки некоторых видов вредят посадкам бамбука в Китае. Список видов Cyrtotrachelus areolatus Fairmaire 1899 Cyrtotrachelus bipartitus Hartmann 1899 Cyrtotrachelus birmanicus Faust 1895 Cyrtotrachelus bispinus Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus borealis Jordan 1894 Cyrtotrachelus buqueti Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus davidis Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus dichrous Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus dorsalis Heller 1923 Cyrtotrachelus dux Boheman in Schönherr 1845 Cyrtotrachelus elegans Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus feae Faust 1895 Cyrtotrachelus himalayanus Heller 1923 Cyrtotrachelus holomelas Heller 1923 Cyrtotrachelus humeralis Heller 1923 Cyrtotrachelus javanus Heller 1923 Cyrtotrachelus lar Schoenherr 1838 Cyrtotrachelus longimanus (Fabricius 1775) Cyrtotrachelus longipes Schönherr 1838 Cyrtotrachelus montanus Heller 1923 Cyrtotrachelus myrmidon Buquet in Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus nigrinus Heller 1923 Cyrtotrachelus nigrocinctus Faust 1895 Cyrtotrachelus nigrodiscalis Heller 1923 Cyrtotrachelus obscuriceps Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus quadrimaculatus Buquet in Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus rex Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus rufithorax Heller 1923 Cyrtotrachelus rufopectinipes Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus subnotatus Voss 1931 Cyrtotrachelus sumatranus Heller 1923 ПримечанияАмериканская малая выпь или индийский волчок (лат. Ixobrychus exilis) — околоводная перелётная птица из семейства цаплевых. Описание Тело короткое ноги короткие пальцы на лапах короткие когти длинные искривленные. Строение лап не позволяет птице передвигаться в густой траве среди которой вид обычно гнездится. Это самый мелкий представитель малых выпей тело длиной 28—36 см в среднем — 33 см вес — 86 г размах крыльев — 43 см. Клюв прямой тонкий заострённый. Самец и самка одинаковы по размерам но различаются в окраске. Характерная окраска вида — общий жёлтый фон на голове темнее. Шапочка и спина у самки пурпурно-каштановые на шее — тёмные полосы. У самцов шапочка зеленовато-чёрная такие же спина и хвост. Шея коричнево-белая такие же боковые стороны и низ. Крылья каштановые с контрастными светлыми пятнами. Молодые птицы похожи на самок но шапочка у них бледнее и более коричневая грудка и горло бурые с тёмными полосами. У обоих полов весной оперение становится блестящим. У молодых птиц длинный мягкий пух охристого цвета сверху и белого — снизу. Яйца эллиптической формы светло-голубые или светло-зелёные матовые гладкие их размер — 31 на 24 мм. Издаёт множество громких криков. Самец в брачный период привлекает внимание самки вполне голубиным воркованием «ух—ух-ух-ух-ух-о-уу-у-уах». Самки отвечают «тикающими» криками. В состоянии тревоги выдает три типа криков — громкое кваканье шипящее «хах» или однообразное «тат—тат—тат». Ареал и места обитания Гнездится на западе Северной Америки — в южном Орегоне во внутренних районах Калифорнии а также на юге побережья в центральных районах Баии на южном побережье пустыни Соноры. На востоке Северной Америки встречается от южных районов Манитобы на юго-востоке Канады (Онтарио и Квебек) в восточной части штата Мэн и далее на юг до западных и южных районов Техаса Флориды и Больших Антильских островов. На севере доходит до центральных районов штата Монтана Юта восточных районов Колорадо Нью—Мексико; в Центральной Америке — в Гватемале Сальвадоре Гондурасе Никарагуа Коста—Рике Панаме повсеместно в Мексике. Американский волчок — болотная птица. Гнездится по берегам пресноводных водоёмов с густой растительностью которая чередуется с участками открытой воды которые находятся не дальше 10 м от гнезда. Сооружает платформу для гнезда прямо на мели в прибрежной воде на глубине 01-10 м. Возвращается с зимовок из южных районов США на север страны в апреле-начале мая гнездится в июне-июле. В Южной Флориде к гнездованию приступает после 18 мая большинство птенцов оперяются после 15 июня. Пик размножения (первый и второй выводок) на северо-востоке США приходится на конец мая — начало июля. Размножение Спаривание происходит на гнезде как перед так и после начала насиживания. Самка и самец создают на время гнездования моногамные пары. Самка откладывает по одному яйцу в день в кладке может быть от двух до семи яиц но обычно четыре-пять. Размер кладки варьируется в зависимости от популяции. В ранних кладках отложенных до середины июня яйца мелкие чем в более поздних кладках. Насиживают оба родителя с появлением первого или второго яйца инкубация длится 17-20 дней. Птенцы вылупляются в разное время в пределах трёхдневного периода. Несколько дней родители ухаживают за потомством но через 5 дней (или 10-15) потомство покидает гнездо. Некоторое время они ещё возвращаются к гнезду где их докармливают родители. Питание Питается мелкой рыбой и насекомыми. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to Birds of North America. Washington D.C. 1999. David Sibley: The North American Bird Guide. London 2000.Nanotermes isaacae (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Termitidae (Termitinae) единственный в роде Nanotermes. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский век около 50 млн лет). Описание Длина тела около 2 мм что возможно даёт основания говорить об одном из самых мельчайших представителей всех термитов. Основная окраска коричневая (от светлой до тёмно-коричневой). Длина головы около 04 мм (длина головы до основания клипеуса 03 мм); длина пронотума 018 мм (ширина — 0275 мм). Усики состоят из 12 члеников-флагелломеров это минимальный параметр для Termitidae у которых только среди некоторых представителей подсемейства Syntermitinae обнаружены роды имеющие по 13 члеников в усиках. Наличие трёх пар шпор на голенях рассматривается необычным признаком для подсемейства Termitinae в который новый таксон помещён предварительно. Название рода Nanotermes является производным от слов nanos (мелкий; что связано с мельчайшим размером этих термитов) и Termes имени типового рода Termitidae. Вид был впервые описан в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.) и назван isaacae в честь Шарлотты Айзик (Charlotte Isaac) обнаружившей голотип. Nanotermes это древнейший представитель семейства Termitidae всё прочие ископаемые находки которого были не ранее олигоцена (20 млн лет). Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки Paleobiology Database: †Nanotermes isaacae Engel and Grimaldi 2011 (Termite). (англ.) (Проверено 27 марта 2014)Южный галаго (лат. Galago moholi) — примат семейства галаговые. Описание Шерсть от серого до светло-коричневого цвета. На брюхе груди и конечностях с желтоватым оттенком. Уши очень большие могут двигаться независимо. Глаза большие оранжевые вокруг глаз пятна тёмной шерсти. Хвост тёмный длиной от 11 до 28 см. Задние конечности длиннее и намного мощнее передних что позволяет этим животным совершать длинные прыжки. Число хромосом — 38. Масса тела самцов в среднем 211 грамм самок 188 грамм. Длина тела от 140 до 177 мм (в среднем 160 мм). Распространение Встречаются в Анголе Ботсване Бурунди Демократической Республик Конго Малави Мозамбике Намибии Руанде Южно-Африканской Республике Свазиленде Танзании Замбии и Зимбабве. Выделяют два подвида: Galago moholi moholi встречаются в восточной части ареала Galago moholi bradfieldi встречаются в западной части ареала Населяют саванны редколесья галерейные леса лесные опушки. Популяции этих приматов наблюдались также в пригородах крупных городов таких как Йоханнесбург и Претория. Поведение Образуют небольшие группы от 2 до 7 особей. Группа обычно состоит из самки и её потомства. День группа проводит вместе ночью животные добывают пищу по отдельности. Территориальные животные агрессивно защищающие свою территорию. В рационе исключительно членистоногие и древесные соки (в основном видов рода Акация). Членистоногие такие как бабочки и жуки являются основой рациона. Полигамны. Территория взрослого самца пересекается с территориями нескольких самок. Течка короткая по времени от 1 до 3 дней. Половой зрелости достигают в возрасте около 300 дней. В году два брачных сезона. Беременность длится от 121 до 124 дней потомство рождается в январе-феврале или в октябре-ноябре. В помёте обычно двое детёнышей. Самки сооружают гнёзда где рожают и растят молодняк в первые дни жизни. Детёныши рождаются весом около 10 грамм с открытыми глазами и покрытые шерстью. До трёхмесячного возраста питаются молоком матери. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Вид достаточно широко распространён серьёзных угроз популяции не выявлено. ПримечанияЭфиопская генетта (лат. Genetta abyssinica) — хищное животное семейства виверровых. Длина тела от 408 до 43 см длина хвоста от 38 до 403 см вес от 13 до 2 кг. Мех короткий и мягкий.Окраска меха от бело-кремового до желтоватого цвета брюхо светло-серое. Окраска животных обитающих на равнине светлее чем у животных обитающих в гористой местности. Пятна на спине образуют пять полос. Пятна на затылке образуют две тёмные полосы. У хвоста 7—9 светлых колец прерывающихся тёмными кольцами кончик хвоста чёрный. Передние и задние конечности светло-серые с тёмными пятнами. Вид неравномерно распределен в Эфиопии северной части Сомали Эритреи Джибути и юго—восточной части Судана. Имеются наблюдения животных в горах Эфиопии на высоте до 3750 метров над уровнем моря. Встречается в широком диапазоне высотных и экологических сред обитания от прибрежных равнин и открытых сухих равнин до горных вересковых пустошей и африканских альпийских лугов. Ведёт ночной одиночный образ жизни. Питается мелкими позвоночными в основном грызунами а также насекомыми и фруктами. Угрозы не ясны однако потеря мест обитания и давление выпаса скота вероятно являются угрозами. В Эфиопии только три национальных парка скорее всего поддерживают численность эфиопских генетт: Янгуди-Расса (англ. Yangudi-Rassa) Аваш и Сымен. Примечания Литература P. Jennings G. Veron: Family Viverridae (Civets Genet and Oyans). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 (S. 215).Tarsius lariang (лат.) — вид приматов семейства долгопятовые. Классификация Известны шесть музейных экземпляров этого вида два из которых были ошибочно классифицированы как карликовый долгопят. Видовое название получено по названию реки Ларианг протекающей в местах обитания этого примата. Описание Шерсть тёмно-серая более тёмная чем у других видов долгопятов с острова Сулавеси. На спине шерсть с коричневым оттенком. Хвост чёрный. Вокруг глаз тёмные кольца. Третий палец на передних конечностях очень длинный. Вид достаточно крупный среди долгопятов уступает по размером только Tarsius sangirensis. Вес тела от 67 до 117 грамм. Распространение Встречаются на западе центральной части Сулавеси (Индонезия) в бассейне реки Ларианг. В восточной части своего ареала встречается с парапатричным видом Tarsius dentatus. ПримечанияZoarces (лат.) —род морских рыб семейства бельдюговых. Распространены в северной части Атлантического океана (2 вида) и в северо-западной части Тихого океана (4 вида). Некоторые представители рода являются яйцеживородящими. В состав рода включают 6 видов: Zoarces americanus (Bloch and Schneider 1801) — Американская бельдюга Zoarces andriashevi (Parin Grigoryev & Karmovskaya 2005) — Бельдюга Андрияшева Zoarces elongatus (Kner 1868) — Восточная бельдюга Zoarces fedorovi (Chereshnev Nazarkin & Chegodayeva 2007) — Бельдюга Фёдорова Zoarces gillii (Jordan and Starks 1905) — Бельдюга Гилли Zoarces viviparus (Linnaeus 1758) — Европейская бельдюга Примечания