Polistes dominula (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Курильских островов. Монголия Китай северная Африка Израиль Иран Афганистан Пакистан Сирия Туркмения Турция Узбекистан северная Индия. Интродуцированы в США Канаду Чили Австралию (Carpenter 1996) Аргентину. Описание Длина передних крыльев: 95—130 мм (♀♀) 85—120 мм (♂♂). Имеет типичную для бумажных ос пёструю черно-жёлтую окраску. Polistes dominula стала инвазивной в Австралии США и Канаде куда была интродуцирована. Генетика Геном вида Polistes dominula: 031 пг (C value) Таксономия Иногда использовалось ошибочное написание dominulus для dominula которое не склоняется при переносе из одного рода (Vespa) в другой (Polistes) так как является именем существительным. До 1985 года этот вид часто смешивали с близким видом Polistes gallicus. ==== Синонимия ==== Polistes dominula (Christ 1791) Vespa dominula Christ 1791 Polistes bucharensis Erichson 1849 Polistes italica Herrich-Schäffer 1840 Polistes maculatus Rudow 1889 Polistes merceti Dusmet 1903 Polistes dominulus (Christ) Auct. (misspelling) Примечания Литература Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Скороход О. В. Гилев А. В. Изменчивость окраски и основные направления развития рисунка ос рода Polistes (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье. Сообщение 1. Polistes dominulus (Christ)/Изв. Харьков. энтомол. общ-ва. 2004 (2005). Т. 12 вып. 12. С. 195—207. Русина Л. Ю. Гилев А. В. Скороход О. В. Фирман Л. А. 2006. Сезонная динамика фенотипической структуры популяции бумажной осы Polistes dominulus (Christ) (Hymenoptera Vespidae)/ Энтомологическое обозрение. 2006. Т. 85 вып. 1. С. 39-48. Русина Л. Ю. Гилев А. В. Скороход О. В. Филимонова Н. Б. Фирман Л. А. 2007. Связь окраски осы Polistes dominulus с пространственно-этологической структурой её популяции в Нижнем Приднепровье/ Успехи современной биологии. 2007. Т. 127 вып. 2. С. 157—165. Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Привалова Е. А. 2009. Репродуктивные стратегии самцов ос-полистов (hymenoptera vespidae) в нижнем приднепровье. Энтомологическое обозрение. 2009. Т. 88. № 3. С. 500—511. Русина Л. Ю. Скороход О. В. Гилев А. В. 2004. Дискретные вариации окраски осы POLISTES DOMINULUS (Christ) (Hymenoptera: Vespidae) в Черноморском биосферном заповеднике. Труды Русского энтомологического общества. 2004. Т. 75-1. С. 270—277. Cervo R. Zacchi F. and Turillazzi S. 2000. Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae) invading North America: some hypotheses for its rapid spread. Insectes Sociaux 47: 155—157. Gamboa G.J. Greig E.I. and Thom M.C. 2002. The comparative biology of two sympatric paper wasps the native Polistes fuscatus and the invasive Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae). Insectes Sociaux 49: 45-49. Gamboa G.J. Noble M.A. Thom M.C. Togal J.L. Srinivasan R. and Murphy B.D. 2004. The comparative biology of two sympatric paper wasps in Michigan the native Polistes fuscatus and the invasive Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae). Insectes Sociaux 51: 153—157. Ссылки http://www.eol.org/pages/2866462 (англ.) Определитель Полистов Северной Америки (англ.) Paper wasp Polistes dominula reference photographs biological notes (англ.) Polistes dominula facial markings indicating dominance (англ.) "The European Paper-Wasp: A New Threat to Cavity-nesting Birds Is Coming! (англ.)Голубая кустарниковая сойка (лат. Aphelocoma coerulescens) — птица семейства врановых обитающая только во Флориде. Описание Голубая кустарниковая сойка длиной 28 см. Затылок верхние кроющие крыльев и хвост ярко-синие. Спина нижняя сторона и лоб серые. Ниже зоба тёмная лента. Кроющие уха а также нижняя сторона крыльев и хвоста радужная оболочка глаз клюв и ноги тёмные. Распространение Ареал ограничен районами Флориды поросшими кустарником. Предпочитаемое жизненное пространство характеризуется засухами и частыми пожарами. В этой среде произрастает небольшой ассортимент конкретных растений (сосна песчаная цератиола дуб) плоды которых помимо древесных лягушек змей и насекомых составляют основной рацион питания этих птиц. Угрозы и охрана Популяция вида сократилась в XX веке из-за уничтожения жизненного пространства примерно на 90%. В 1975 году Комиссия по сохранению рыбных ресурсов и дикой природы Флориды и в 1987 году Служба охраны рыбных ресурсов и диких животных США классифицировали вид как находящийся под угрозой. Популяции западного побережья Флориды точно наблюдаются и исследуются. Для этого животных окольцовывают разным цветом так чтобы их можно было идентифицировать глядя в бинокль. Жизненное пространство охраняется или восстанавливается. Классификация Присуждение статуса вида произошло в 1995 году. Это решение было подтверждено находками костей из позднего плейстоцена а также молекулярно-генетическим и экологическим заключением. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002 ISBN 0-7922-6877-6Нектокарис (лат. Nectocaris pteryx) — вымершее кембрийское животное неясного систематического положения. Название Nectocaris pteryx происходит от νηκτόν («nekton») — «плавающий» καρίς («karis») — «креветка» и πτέρυξ («pteryx») — «крыло») Морфология и биология Нектокарисы имели черты схожести с такими разными животными как членистоногие хордовые головоногие моллюски. Животное достигало 2—5 см длины имело 2 щупальца стебельчатые глаза «плавники» по бокам тела и вело хищный образ жизни. Жило в кембрийском периоде. История исследования Впервые животное было открыто палеонтологами в 1910 году среди первых находок из знаменитого теперь местонахождения кембрийской фауны в сланцах Бёрджес) в Канаде. В 2010 году канадские палеонтологи Мартин Смит (Martin Smith) и Жан-Бернард Кэрон (Jean-Bernard Caron) из Университета Торонто и Королевского музея Онтарио опубликовали в журнале Nature статью в которой доказывают что Nectocaridae — предки головоногих. Они считают что у нектокариса был сифон через который животное могло с силой выбрасывать воду как это делают современные цефалоподы. Другие учёные считают нектокариса членистоногим из класса Dinocarida. Против причисления нектокариса к головоногим указывают некоторые факты например отсутствие у нектокариса раковины характерной для ископаемых палеозойских головоногих моллюсков данные эмбриологии не подтверждают родство нектокарисов с Cephalopoda. В целом положение Nectocarididae в системе животного мира остаётся предметом дискуссий. См. также Кембрийский взрыв ПримечанияОса французская или оса галльская (Polistes gallicus) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Средняя и южная Европа: Австрия Албания Венгрия Греция Испания Италия Кипр Корсика Крит Мальта Польша Португалия Сардиния Сицилия Словакия Словения Турция (европейская часть) Франция Швейцария Югославия. Описание Длина самок 16 мм рабочих особей около 14 мм. 6-й стернит брюшка самок жёлтый или частично чёрный в основании. В окраске преобладает жёлтый цвет. Синонимия Многие годы Polistes gallicus смешивался с близким видом европейской бумажной осой Polistes dominula: до 1985 года почти каждая ссылка на «P. gallicus» на самом деле является указанием на Polistes dominula. Polistes foederata Kohl 1898 Polistes gallicus var. mongolicus Buysson 1911 Polistes omissus (Weyrauch 1938) Примечания Литература Гречка Е. О. Кипятков В. Е. Сезонный цикл развития и кастовая детерминация у общественной осы Polistes gallicus L. (Hymenoptera Vespidae). II. Динамика роста и продуктивность колонии // Зоол. журн. — 1984. — 63 № 1. — С. 81-94. Фирман Л. А. О вспышке численности Polistes gallicus L. в Черноморском заповеднике // Природничий альманах. Серія: Біологічні науки. — Вип. 4. — 2004. — С. 152—156. Ссылки http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167850 (англ.)Polistes snelleni (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Дальний Восток России (Амурская область Хабаровский край Приморский край Читинская область Бурятия) Япония Корея Китай. Описание Длина самок 13-16 мм самцов 12-13 мм. Щитик самцов обычно чёрный с 2 жёлтыми пятнами. Наличник самок с тёмным окаймлением. Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Terayama M. 2005. A Catalogue of Aculeate Hymenoptera of Japan. Yoshida H. 2002. Kiberihamushi (Himeji Japan) 30(2): 44-45. Ссылки http://www.ubio.org/browser/details.php?namebankID=9828902 ПримечанияСорокопу́ты (лат. Lanius от lanius «мясник» «палач» «приносящий жертву») — наиболее многочисленный род птиц семейства сорокопутовых. Большинство видов распространены в Евразии и Африке. Серый сорокопут гнездится в северном полушарии по обе стороны Атлантики американский жулан обитает исключительно в Северной Америке. В Южной Америке и Австралии род не представлен. На территории России гнездится 9 видов — японский тигровый красноголовый чернолобый серый и клинохвостый сорокопуты рыжехвостый обыкновенный и сибирский жуланы. Как и другие представители семейства это небольшого размера птицы плотного телосложения ведущие хищнический образ жизни. От других воробьинообразных птиц их отличает массивный сжатый с боков клюв с загнутым в форме крючка надклювьем — такое строение больше характерно для хищных птиц — ястребов соколов и сов. Ноги однако не такие мощные и не снабжены острыми когтями для захватывания добычи. Тем не менее птицы способны с помощью ног удерживать и переносить небольших животных. Крупная добыча предварительно накалывается на какой-либо острый предмет — шипы растений колючую проволоку и т. п. После этого перед употреблением в пищу она разрывается на части с помощью клюва. Оперение достаточно рыхлое может иметь различную окраску в том числе и яркую. Тем не менее у обитающих в умеренных широтах сорокопутов она более невзрачная состоит из сочетания чёрных серых белых и рыжих тонов. В отличие от других групп сорокопутовых продольные пестрины в верхней части тела не выражены. У большинства видов половой диморфизм проявляется в более ярком оперении самца. Хвост длиннее крыла но не более чем на четверть. Сорокопуты населяют открытые пространства где их часто можно увидеть сидящими на возвышении с хорошим обзором вокруг — верхушке одиноко стоящего дерева телеграфном столбе и т. п. Сидящие птицы всегда имеют вертикальную посадку. Приметив добычу они бросаются за ней бьют клювом на земле либо в воздухе. Большинство видов питается преимущественно крупными насекомыми но также мелкими птицами рептилиями и млекопитающими. У крупных северных видов таких как серый сорокопут основу рациона составляют позвоночные животные особенно в зимнее время. Гнездятся парами в остальное время года встречаются лишь поодиночке. Обыкновенный жулан и серый сорокопут — перелётные птицы остальные ведут оседлый либо кочевой образ жизни. Представители рода Lanius обитали в Европе 25—30 млн лет назад в нижнем миоцене. Наиболее ранняя ископаемая находка известная как Lanius miocaenus была обнаружена в центральной Франции. Виды Тигровый сорокопут (Lanius tigrinus) Японский сорокопут (Lanius bucephalus) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Сибирский жулан (Lanius cristatus) Бирманский жулан (Lanius collurioides) Сорокопут-губернатор (Lanius gubernator) Рыжеспинный сорокопут (Lanius souzae) Индийский жулан (Lanius vittatus) Длиннохвостый сорокопут (Lanius schach) Тибетский сорокопут (Lanius tephronotus) Филиппинский сорокопут (Lanius validirostris) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Американский жулан (Lanius ludovicianus) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Пустынный сорокопут (Lanius meridionalis) Клинохвостый сорокопут (Lanius sphenocercus) Сероплечий сорокопут (Lanius excubitoroides) Сероспинный сорокопут (Lanius cabanisi) Пегий сорокопут (Lanius dorsalis) Сомалийский сорокопут (Lanius somalicus) Белобровый сорокопут (Lanius mackinnoni) Сорокопут-прокурор (Lanius collaris) Сорокопут Ньютона (Lanius newtoni) Lanius marwitzi Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Маскированный сорокопут (Lanius nubicus) Lanius pallidirostris Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. — М.: Русский язык 1994. Портенко Л. А. IV // Птицы СССР. — М. Л.: Издательство Академии наук СССР 1960. Harris Tom Kim Franklin. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Ltd 2000. — 392 с. — ISBN 0713638613.Polistes nimpha (Polistes nimphus) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Западная Европа Северная Африка Передняя Азия Иран Казахстан Киргизия Россия (европейская часть южная Сибирь от Алтая до Бурятии). Описание Длина 12-16 мм. Средние и задние голени самцов коричневато-оранжевые с жёлтым без чёрного. Треугольный выступ на переднем крае наличника самок относительно короткий их мандибулы чёрные. Синонимы Polistes opinabilis Kohl 1898 Vespa nimphus Christ 1791 Polistes nimphus (Christ) Auct. (misspelling) Примечания Ссылки http://www.eol.org/pages/237210 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id703245/ http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167854Одине́ры ( (лат.)Odynerus) — род одиночных ос (Eumeninae). Более 40 видов. Распространение Палеарктика (около 40 видов) Неарктика (4 вида) Афротропика (3 вида). Описание Гнезда в земле имеют вход с трубочкой из комочков глины. Охотятся на личинок жуков-долгоносиков и листоедов гусениц мелких видов чешуекрылых. Систематика Более 40 видов в нескольких подродах (Allogymnomerus Odynerus Spinicoxa). Для СССР указывалось 18 видов. Odynerus albopictus — Saussure 1856 Odynerus albopictus albopictus Saussure 1856 Odynerus albopictus calcaratus (Morawitz 1885) Odynerus alpinus — von Schulthess 1897 Odynerus annulicornis — (Bluethgen 1956) Odynerus consobrinus — Dufour 1839 Odynerus dilectus — Saussure 1870 Odynerus cruralis — Saussure 1856 Odynerus dusmeticus — Giner 1945 Odynerus eburneofasciatus — Dusmet 1903 Odynerus ezechiae — von Schulthess 1924 Odynerus femoratus — Saussure 1856 Odynerus indecoratus — Giordani Soika 1962 Odynerus melanocephalus — (Gmelin in Linnaeus 1790) Odynerus melanocephalus cypriacus (Eck 1971) Odynerus mutilatus — Gusenleitner 1977 Odynerus navasi — Dusmet 1903 Odynerus permutatus — Gusenleitner 1991 Odynerus poecilus — Saussure 1856 Odynerus reniformis — (Gmelin in Linnaeus 1790) Odynerus rotundigaster — Saussure 1853 Odynerus serricrus — (Bluethgen 1963) Odynerus simillimus — Morawitz 1867 Odynerus spinipes — (Linnaeus 1758) Odynerus wilhelmi — Dusmet 1917 Примечания Литература Carpenter J. M. 1986. A synonymic generic checklist of the Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). Psyche 93: 61-90. Список видов рода Odynerus на www.biolib.czСе́рый сорокопу́т или большой сорокопут или большо́й серый сорокопу́т (лат. Lanius excubitor) — достаточно крупная певчая птица из семейства сорокопутовых. Гнездится в северной части Евразии и Северной Америки. Частично перелётный вид. Описание Внешний вид Крупный сорокопут размером с дрозда-рябинника с большой головой короткими закруглёнными крыльями и достаточно длинным ступенчатым хвостом. Длина 23—38 см размах крыльев 35—39 см вес около 60—80 г. Верх чаще всего пепельно-серый однако у отдельных подвидов он может быть как более светлым так и тёмным. У восточных популяций спина имеет лёгкий буроватый оттенок. Щёки и подбородок а также малозаметная узкая полоска над глазом белые. Через глаз от основания клюва до кроющих уха проходит широкая чёрная полоса образуя подобие «маски». Плечевые белые или белёсые крылья чёрные со светлым полем образованным белыми основаниями первостепенных маховых. У некоторых популяций белое пятно на крыле также немного захватывает второстепенные маховые. Хвост округлый чёрный с белыми каёмками. Низ белёсый более тёмный на груди у самок большинства подвидов с лёгким сероватым поперечным рисунком. У формы meridionalis распространённой на Пиренейском полуострове и юге Франции брюхо имет розоватый оттенок как у чернолобого сорокопута; в настоящее время эта форма обычно выделяется в самостоятельный вид пустынный сорокопут. Клюв достаточно массивный чёрный со светлым основанием; как и у других представителей семейства имеет более длинное загнутое крючком надклювье. радужина коричнево-бурая ноги черноватые. Посадка прямая; сидя часто подёргивает хвостом. Полёт волнообразный. Самцы и самки имеют схожие размеры и в полевых условиях трудноотличимы. При детальном сравнении можно увидеть что у самок нижняя часть тела более тёмная с сероватым оттенком и обычно имеет волнистый серо-бурый поперечный рисунок. Белые отметины на крыльях и хвосте имеют меньшие размеры однако это заметно лишь у летящей птицы. Только оперившиеся молодые птицы имеют сходство с молодыми чернолобыми сорокопутами: верхняя и нижняя части туловища покрыты густыми серыми и бурыми чешуйчатыми пестринами кроющие и маховые крыла имеют охристые каёмки. У североамериканской формы borealis пестрины в верхней части тела чисто бурые на груди и брюхе развиты отчётливые тёмные полосы. Взрослый наряд приобретается после первой весенней линьки. Голос Песня самца состоит из коротких благозвучных трелей вперемежку с булькающими свистами которую иногда интерпретируют как «ту-ту-крр-прии-прии» или «трр-турит…трр-турит…». В случае беспокойства в частности при появлении на территории самца или самки того же вида либо приближении крупного млекопитающего издаёт продолжительный резкий свист что-то вроде «жжеек». Для привлечения внимания самки самец часто комбинирует подобный свист с песней. При общении между собой птицы издают более мягкие свисты «трюю. т». Схожие виды Пустынный сорокопут (Lanius meridionalis) ранее традиционно рассматривался в качестве подвида серого сорокопута. Он гнездится на юго-западе Европы (Пиренейский полуостров и Франция) в Северной Африке в районах прилегающих к Сахаре а также в полосе пустынь Средней Азии от Заволжья до Зайсана и Монголии. Этот вид населяет более засушливые биотопы главным образом песчаные и глинистые пустыни где встречается в саксаульниках и других участках с редкой древесной растительностью. В области пересечения ареалов серого и пустынного сорокопутов эти два вида не скрещиваются хотя в прошлом веке возможно и давали совместное потомство. Другие парапатричные родственники серого сорокопута — клинохвостый сорокопут (Lanius sphenocercus) с Дальнего Востока и американский жулан из Северной Америки. Более северный серый сорокопут симпатиричен по отношению к обоим из этих видов в местах зимней миграции. Окраска всех этих форм по всей видимости симплезиоморфная имеет общие черты у двух более отдалённых родственников — у распространённого в области Сахель к югу от Сахары сероплечего сорокопута (Lanius excubitoroides) и обитателя бассейна реки Конго белобрового сорокопута (Lanius mackinnoni). Чернолобый сорокопут (Lanius minor) имеет заметные морфологические особенности благодаря которым его достаточно легко отличить от серого. Этот вид распространённый от Балкан к востоку до Туркестана и Алтая имеет общие с большим сорокопутом участки ареала в Восточной Европе и Средней Азии. Вероятно он ближе к мелким и агрессивным сорокопутам с яркой коричневой окраской которых напоминает благодаря своей бейтсовской мимикрией. Пустынный сорокопут отличается менее контрастным оперением обычно более тёмным серым в верхней части и без пестрин в нижней зато с отчётливым розоватым оттенком на брюхе и отчасти груди. Белая надглазничная полоса развита хорошо и соединяется в основании клюва. Полосатый рисунок почти не развит развит — он едва присутствует у самок и менее заметен у молодых. Клинохвостый сорокопут ареал которого незначительно пересекается с серым в Приморье заметно крупнее серого и имеет широкие белые полосы на плечах и крыльях а также белые три пары боковых рулевых. Наибольшую трудность может вызвать определение американского жулана который имеет аналогичный окрас оперения но отличается более коротким относительно головы и полностью чёрным клювом. В английском языке его называют «большеголовым» (англ. loggerhead) что как раз указывает на пропорцию головы. Чернолобый сорокопут меньше размером и имеет более короткий хвост толстую шею короткий клюв и длинные частично перекрывающие хвост крылья. Маска у этого вида значительно шире захватывает лоб и иногда переднюю часть темени. Белая надглазничная полоса отсутствует грудь и брюхо имеют розоватый оттенок. Африканские виды населяют другие ландшафты нигде не пересекаясь с серым сорокопутом. У сероплечего сорокопута не развиты белые пятна на плечах у белобрового белые пятна (зеркала) на крыльях. Кроме того у обоих этих видов отличный рисунок хвоста. Систематика История Первым научным описанием вида принято считать определение данное основоположником биноминарной номенклатуры Карлом Линнеем в 10-м издании его «Системы природы» в 1758 году. В этом труде автор охарактеризовал птицу как «сорокопута с клинообразной формы и с белыми каёмками хвостом серой спиной чёрными с белым пятном крыльями» (лат. L[anius] cauda cuneiformi lateribus alba dorso cano alis nigris macula alba). Это определение заменило более ранние зачастую путаные описания данные различными натуралистами. Так сам Линней в своей более ранней рукописи «Fauna Svecica» записал вид как «голубого свиристеля с черноватыми крыльями и хвостом» (ampelis caerulescens alis caudaque nigricantibus) у немецкого естествоиспытателя Иоганна Фриша (Johann Leonhard Frisch) он значится как «пепельно-серая сорока или большой сорокопут» (pica cinerea sive lanius major). Большинство авторов на которых в своих работах ссылался Линней — Елеазар Альбин (Eleazar Albin) Улисс Альдрованди (Ulisse Aldrovandi) Джон Рэй (John Ray) и Френсис Уиллоуби (Francis Willughby) называли птицу lanius cinereus major что приблизительно можно перевести как «большой серый сорокопут». Оба родовое и видовое названия птицы имеют латинское происхождение. Слово lanius буквально переводится как «мясник» excubitor означает караульного часового. Таким образом полное научное название птицы можно перевести как «караульный мясник» что по мнению авторов отражает две особенности поведения сорокопута — поджидание добычи с высоты отдельно стоящего объекта и разрывание пойманной жертвы на части о колючки. Название lanius впервые появилось в работе швейцарского учёного-энциклопедиста Конрада Геснера. Линней присвоил птице видовое название excubitor поскольку она по его словам «наблюдает за приближением ястребов и предупреждает о нём других певчих птиц». Эволюция Серый сорокопут относится к роду сорокопутов семейства сорокопутовых. Последнее считается составной частью более обширной группы Corvoidea имеющей статус надсемейства наиболее древней среди четырёх надсемейств певчих птиц. Полагают что ближайшими родственниками сорокопутовых являются врановые то есть вороны и другие близкие к ним виды. Ископаемые данные представлены крайне скудно. Считается что с большой долей вероятности древние представители семейства обитали в миоцене даже с учётом того что обнаруженный во Франции и заявленый как Lanius miocaenus вид может не только не принадлежать к роду Lanius но и не относиться к сорокопутовым вовсе. Другая находка из позднего миоцена (около 6 млн лет назад) которую причисляют к роду Lanius была обнаружена в районе венгерского города Полгарди (Polgárdi) однако её связь с современными видами остаётся невыясненной. Скорее всего наследственная линия серого сорокопута является сестринской по отношению к линии обитающего в Африке сорокопута-прокурора. Судя по географическому распространению современных видов центром радиации сорокопутов стала область в промежутке между Малой и Средней Азией. Вероятно ко времени находки Полгарди линия серого сорокопута уже была отчётливо сформирована. Учитывая что северные и африканские виды следовали правилу Бергмана обнаруженные мелкие скелеты вряд ли могли принадлежать предку более крупного серого сорокопута. Распространение Ареал Область распространения — зоны умеренного и субарктического климата северного полушария от лесотундр на севере до степей на юге. В общем случае гнездится в Евразии к югу до 50-й параллели в Северной Америке к югу до 55-параллели. Исключение — горные районы Центральной Азии от Алтая до Тянь-Шаня где граница гнездового ареала проходит значительно южнее в районе 42-й параллели. На севере обитает до 67—71° с. ш. (кроме восточной части Канады где не встречается севернее 60-й параллели). Отсутствует в Исландии на Британских островах в районах прилегающих к Средиземному морю (за исключением Пиренейского полуострова и Кипра) вероятно в Румынии на Камчатке; во всех этих регионах отмечены лишь случайные залёты. В Швейцарии Чехии и южной Германии небольшие популяции были отмечены в середине XX века однако в настоящее время сорокопуты в этих областях отсутствуют. Характер пребывания Подвид bianchii распространённый на Сахалине и южных Курильских островах является преимущественно оседлым. То же самое относится к той части номинативного подвида excubitor которая распространена в тёплом морском климате Европы. Остальные популяции в холодное время года перемещаются на небольшое расстояние к югу и как правило зимуют в в лесостепной и степной зоне. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Том 6 // Птицы Советского Союза. — Москва: Советская наука 1954. — 754 с. Портенко Л. А. IV // Птицы СССР. — М. Л.: Издательство Академии наук СССР 1960. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Albin Eleazar. (Vol. 2): 13 plate 13. // A natural history of the birds. — London: William Innys 1731-1738. Aldrovandi Ulisse. Ещё один тип сорокопута названый орнитологами большим De alio laniorum genera majore Ornithologi. — Bologna: Nicolò Tebaldini 1646. Clement Peter & Worfolk Tim. Southern and eastern Great Grey Shrikes in northwest Europe // Birding World. — 1995. — Т. 8 № 8. — С. 300-309. Frisch Johann Leonhard. Второй раздел пятой части основных видов четыре вида сорок - Лист 2 Der V.ten Hauptart II.te Abtheilung Viererley Arten Aelstern – II.te Platte В: Vorstellung der Vögel in Teutschland und beyläuffig auch einiger fremden mit ihren natürlichen Farben. — Berlin: F.H.Frisch 1720. Harris Tom Kim Franklin. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Ltd 2000. — 392 с. — ISBN 0713638613. Linnaeus Carl. Ampelis caerulescens alis caudaque nigricantibus. In: Fauna Svecica Sistens Animalia Sveciæ Regni. — Leiden: Conrad & Georg Jacob Wishoff 1746. — С. 68-69. Linnaeus Carl. (10th ed. Vol. 1) // Lanius excubitor. In: Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. — Stockholm: Lars Salvius 1758. — С. 94. Ray John. Lanius seu Collurio cinereus major // Synopsis methodica avium & piscium: opus posthumum. — London: William Innys 1713. Sangster George; Knox Alan G.; Helbig Andreas J. & Parkin David T. Taxonomic recommendations for European birds // Ibis. — 2002. — Т. 144 № 1. — С. 153-159. DOI:10.1046/j.0019-1019.2001.00026.x Tenuvuo Jorma & Varrella Juha. Identification of the Great Grey Shrike complex in Europe // Alula. — 1998. — Т. 4 № 1. — С. 2-11. Willughby Francis. Ornithologiae libri tres. — London: John Martyn 1676. Ссылки Позвоночные животные России: Серый сорокопутГидроскафиды (лат. Hydroscaphidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. В семействе насчитываются три рода и 13 видов. Встречаются на всех континентах за исключением Антарктиды. Морфология имаго Жуки очень маленьких размеров в длину достигающих около 15 мм. Внешне напоминают некоторых мелких стафилинов но отличаются от них присутствием отчётливого нотоплеврального шва. Тело веретеновидное слегка уплощённое в тонких и рассеянных прилегающих волосках конечности в более густых волосках. Окрас тела рыжевато-коричневая более тёмный с боков. Голова крупная с крупными но не выступающими глазами. Верхняя губа срослась с наличником. Мандибулы маленькие с тупыми вершинами. Усики короткие девяти-сегментные со слабо выступающей булавой расположены с боков головы между основанием жвал (мандибул) и глазами. Переднеспинка поперечная в форму трапеции с максимальной шириной на основании. Переднегрудь короткая передние тазиковые впадины открытые. Надкрылья укороченные не прикрывают конически выступающую из-под них вершину брюшка (не менее трёх тергитов). Крылья опушены бархатными и длинными волосками. Жилкование крыльев редуцировано продольной ячейки не имеется. Среднегрудь короткая заднегрудь длинная. Средние и задние тазики редуцированы. Брюшко с шестью-семью видными стернитами. Шестой стернит самки глубоко выемчатый. Передние тазики конические торчащие. Средние тазики маленькие овальные. Задние тазики поперечные с бедренными покрышками. Передний трохантин не прикрыт. Лапки трёх-сегментные. Гениталии не описаны. Морфология личинок Личинки имеют большое сходство со стафилинами веретеновидная с очень маленькими неотчётливыми дыхальцами. Балоноподобные дыхальные жабры расположены на переднетулье. Мандибулы с большой сосательной молярной частью. Усики очень короткие двух-сегментные. Девятый сегмент брюшка лишён апикальных крючков но иногда с парой длинных щетиной. Экология Большее скопление взрослых жуков в горных ручьях на нитчатых водорослях растущих на скалах в частности на мелководье. Встречаются как в холодной так и в горячих потоках при температуре при 45 °C. Жуки носят запас воздуха под надкрыльями. Развитие Время от времени на водоросли откладывается одно яйцо белого цвета. Развитие личинки полностью водное. Примечания Литература Fikáček M.; Šípková H. New Asian Hydroscapha with comments on male-female association of co-occuring species (Coleoptera Myxophaga Hydroscaphidae) // Zootaxa. — 2009. — Вып. 2286. — С. 31-48. — ISSN 1175-5326.Гипселоспин (лат. Hypselospinus; букв. «высокий шип») — род птицетазовых динозавров из группы игуанодонтов инфраотряда орнитоподов живших в раннем меловом периоде (валанжинский ярус) около 141—137 млн лет назад на территории нынешней Англии. Представлен единственным видом — Hypselospinus fittoni. Описание В длину Hypselospinus fittoni мог достигать до 6 метров. Всего известно окаменелости 3 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс Англия. Являлся современником другого динозавра — Barilium. Hypselospinus был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodon fittoni) Ричардом Лайдеккером в 1889 году. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона Дэвидом Норманом и причислен к группе Styracosterna. Позднее в том же году вторая группа учёных в лице Кеннета Карпентера и Юсукэ Исиды независимо переквалифицировали Iguanodon fittoni в новый род Wadhurstia который таким образом стал младшим синонимом Hypselospinus. Вид Iguanodon hollingtoniensis является синонимом Hypselospinus fittoni. Название Hypselospinus fittoni образовано от греческого слова «hypselos» — «высокий» и латинского «spina» — «шип колючка» ссылаясь на высокие шиповидные образования на позвонке. Видовой эпитет дан в честь Уилльяма Генри Фиттона (William Henry Fitton). Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseМезозавры также проганозавры (лат. Mesosauria Proganosauria) — вымершая группа анапсидных рептилий ранней перми которой традиционно присваивают ранг подотряда или отряда. Существовали в первой половине пермского периода были распространены на территории современной южной части Африки и Южной Америки. Мелкие водные рептилии сумевшие вернуться к водной жизни от своих полностью сухопутных предков. Считается что это первые рептилии перешедшие к жизни в водной среде обитания. Ныне прежняя классификация пересмотрена и не сохранилась. Ранее этого хищного ящера считали за предка ихтиозавров. Однако после долгих исследований профессором Ф. Гюне это предположение было отвергнуто. Единого мнения к какой группе относится данный таксон нет высказываются предположения о принадлежности к группе Anapsida (например Carroll в 1988 году) и Proganosauromorpha (высказанное на основе исследований проведенных H.-V. Karl и его коллегами в 2007 году). Классификация В единственном семействе группы Mesosauridae насчитывается три рода: Brazilosaurus Mesosaurus Stereosternum ПримечанияДиапсиды (лат. Diapsida) — группа рептилий сформировавшаяся около 300 миллионов лет назад во время позднего каменноугольного периода и существующая до наших дней (крокодилы клювоголовые чешуйчатые). В современных системах классификации птицы также относятся к диапсидам так как они произошли от предков диапсидных рептилий. Ныне насчитывается около 7925 видов диапсидных рептилий по всему миру (и около 14600 вместе с птицами). Диапсиды были следующей за анапсидами и синапсидами группой отделившейся от котилозавров. Их череп имеет две височные впадины расположенные выше и ниже заглазничной кости. Диапсидные в конце палеозоя (пермь) дали чрезвычайно широкую адаптивную радиацию систематическим группам и видам которых обнаруживают и среди вымерших форм и среди нынешних рептилий. Среди диапсидных наметились две основные группы лепидозавроморфы (Lepidosauromorpha) и архозавроморфы (Archosauromorpha). Наиболее примитивные диапсиды из группы лепидозавров — отряд эозухии (Eosuchia) — были предками отряда клювоголовые от которых в настоящее время сохранился лишь один род гаттерии. В конце перми от примитивных диапсид обособились чешуйчатые (Squamata) ставшие многочисленными в меловой период. К концу мелового периода от ящериц произошли змеи. Классификация Включает в себя кладу Eosuchia группу вымерших пресмыкающихся живших в пермском и триасовом периодах в состав которой входят две другие группы: Acerosodontosauridae и Neodiapsida. Neodiapsida — это клад в составе рептилий который включает в себя всех диапсидных пресмыкающихся за исключением некоторых ранних примитивных животных известен как Araeoscelidia. Kuehneosauridae Pamelina polonica Evans 2009 — вид живший в среднем триасе около 245 млн. лет назад на территории Польши. Archosauriformes — группа рептилий самые ранние представители которой относятся к вяткийскому веку. Представлена одним отрядом и 3 семействами а также рядом родов с нечеткой классификацией. †Collilongus rarus Borsuk−Białynicka and Sennikov 2009 — вид живший в среднем триасе около 245 млн. лет назад на территории Польши. †Czatkowiella harae Borsuk−Białynicka and Evans 2009 — вид живший в среднем триасе около 247 млн. лет назад на территории Польши. Таксономия Класс: Рептилии (Reptilia) Подкласс: Диапсиды (Diapsida) Отряд: Araeoscelidia Группа: Avicephala Группа: † Эозухии (Eosuchia) Группа: Acerosodontosauridae Группа: Неодиапсиды (Neodiapsida) Надотряд Ихтиоптеригии (Ichtyopterygia) Отряд † Ихтиозавры (Ichthyosauria) Группа: Синаптозавры (Synaptosauria или Euryapsida) Отряд: Araeosceloidea Отряд Younginiformes Инфракласс Lepidosauromorpha Отряд: Клювоголовые или хоботноголовые (Rhynchocephalia) Отряд: Чешуйчатые (Squamata): ящерицы и змеи Надотряд † Зауроптеригии (Sauropterygia) Отряд Placodontia Отряд Nothosauroidea Отряд Плезиозавры (Plesiosauria) Надотряд Лепидозавры или чешуйчатые ящеры (Lepidosauria) Инфракласс: Архозавроморфы (Archosauromorpha) Род: Azendohsaurus Род: Euparkeria Род: Noteosuchus Отряд: Choristodera Отряд: Проторозавры (Protorosauria) Prolacertiformes Семейство: Prolacertidae Семейство: Protorosauridae Семейство: Sharovipterygidae Семейство: Tanystropheidae Клада: Drepanosauromorpha Simiosauria Семейство: Drepanosauridae Megalancosauridae Отряд: Rhynchosauria Отряд: Trilophosauria Семейство: Trilophosauridae Группа: Archosauriformes Группа: Архозавры (Archosauria) Примечания Литература H. F. Osborn. 1903. «The Reptilian Subclasses Diapsida and Synapsida and the Early History of the Diaptosauria». Memoirs of the American Museum of Natural History 1(8):451-519 M. Laurin and R. R. Reisz. 1995. «A reevaluation of early amniote phylogeny». Zoological Journal of the Linnean Society 113(2):165-223 J. Müller and R. R. Reisz. 2006. «The Phylogeny of Early Eureptiles: Comparing Parsimony and Bayesian Approaches in the Investigation of a Basal Fossil Clade». Systematic Biology 55(3):503-511 Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseКрасноногий карликовый сокол (лат. Microhierax caerulescens) — вид хищных птиц семейства Соколиные (Falconidae). Места заселения Населяет открытые леса в предгорьях Гималаев но встречается и по опушкам леса на сельскохозяйственных плантациях часто держится вблизи рек и ручьев на равнинах на высоте 900 м над уровнем моря. Предпочитает селиться в негустых лесах или редколесьях с большим числом сухих деревьев вблизи полей или лугов. Обитает в Индии (предгорья Гималаев на высоте ниже 650 м до 2000 м над уровнем моря) в Непале (на высоте ниже 915 м) Бутане (на высоте ниже 760 м) Мианмаре (Бирма) — там он называется Microhierax burmanicus в Камбодже Лаосе Вьетнаме (под тем же названием). Характерные признаки Взрослого сокола легко опознать по черной короне и белому лбу который переходит в широкую полосу позади шеи («воротник»). Белое пятно начинается сразу поверх глаз на его фоне контрастно выглядит черная полоса идущая через глаза. Основной окрас — блестящий черный с легкой белой рябью на нижней части тела и хвоста. Шея темно-каштановая белая полоса отделяет её от черных «усов». Грудь и тело под крыльями — белые с рыжеватым отливом. Бока черные бедра и изнанка хвоста каштановые. Хвост черный с четырьмя белыми полосами. Глаза коричневые лапы и пальцы черные. Самки и молодые птицы похожи на самцов но у самок больше белого на крыльях и белый воротник не столь ярко выражен. Примечания Ссылки Красноногий карликовый сокол: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Филиппинский карликовый сокол (лат. Microhierax erythrogenys) — хищная птица семейства соколиных. Эндемик Филиппин. ПримечанияСорочий карликовый сокол (лат. Microhierax melanoleucos) — хищная птица семейства соколиных. Описание Крупнее других видов длина 18-20 см масса 55-75 г размах крыльев 35-37 см. Верх черный низ белый через глаз - черная полоса. Клюв лапы радужина темные. Места заселения Обитает на юге Китая севере Индокитая предпочитает лесные опушки окраины плантаций в горы поднимается до 1500 м. Предпочтения в пище Ловит взлетая с присады стрекоз бабочек жуков кузнечиков реже охотится на мелких птиц ящериц мышевидных грызунов. Наблюдали групповые охоты. Гнездование Гнездится в марте-мае в дуплах дятлов и бородастиков на высоте 13-30 м. В кладке 3-4 яйца особенности гнездовой биологии не изучены. ПримечанияDiscoelius (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae примерно с 20 видами. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Дальнего Востока. Описание Длина 7-16 мм. Голени средних ног с двумя шпорами. Жвалы короткие к вершине расширенные. 2-я возвратная жилка крыла выходит из середины 2-й радиомедиальной ячейки. Гнезда в полостях главным образом в старых ходах насекомых-ксилофагов. Охотятся на гусениц бабочек (Tortricidae Eucosmidae Gelechiidae и другие) реже на ложногусениц пилильщиков Pamphiliidae. Классификация Ранее выделялись в отдельное подсемейство Discoeliinae. Около 20 видов статус некоторых оспаривается и часть из них возможно являются подвидами других более широко распространённых видов. Discoelius albonotatus Brethes 1906 Discoelius assimilis Brethes 1903 Discoelius argentinus Brethes 1905 Discoelius auritulus Brethes 1903 Discoelius cuyanus Brethes 1903 Discoelius dimidiatus Ducke 1904 Discoelius dufourii Lepeletier 1831 Discoelius emeishanensus Zhou & Li2013 — Китай Discoelius esakii Yas. 1934 Discoelius longinodus Sk. Yamane 1997 Discoelius manchurianus Yas. 1934 Discoelius niger Zavattari 1911 Discoelius nigriclypeus Zhou & Li 2013 — Китай Discoelius nitidus Brethes 1903 Discoelius pictus Kostylev 1940 Discoelius planiventris Giordani Soika 1971 Discoelius turneri (Meade-Waldo 1910) Discoelius wangi Sk. Yamane 1997 Discoelius zonalis (Panzer 1801) Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Yasumatsu К. On the genus Discoelius of eastern Asia with a list of the species of the genus of the world (Hymenoptera Eumenidae) // Mushi. 1934. Vol. 7 N 1.P.3—19. Ссылки http://www.eol.org/pages/31070 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167648 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69738/ (англ.)Discoelius zonalis (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Включен в Красную книгу Украины. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Дальнего Востока (Курильские острова Приморский край). Алтай Сибирь Читинская область Кавказ Иран Казахстан Корея Китай Малая Азия. Описание Тело чёрного цвета с жёлтой первязкой на брюшке и на стебельке. Мандибулы самцов с 4 зубцами. Длина 11—16 мм (самки) 10—14 мм (самцы). Гнезда в полостях главным образом в старых ходах насекомых-ксилофагов. Охотятся на мелких гусениц бабочек (Tortricidae Gelechiidae и другие) реже на ложногусениц пилильщиков. Классификация Среди синонимов вида: Discoelius japonicus Peréz 1905 — в качестве подвида на Дальнем Востоке. Discoelius naryschkini Morawitz 1894 Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Yasumatsu К. On the genus Discoelius of eastern Asia with a list of the species of the genus of the world (Hymenoptera Eumenidae) // Mushi. 1934. Vol. 7 N 1.P.3-19. Ссылки Discoelius zonalis — www.eol.org (англ.) Discoelius zonalis — www.faunaeur.org (англ.) Discoelius zonalis — www.biolib.cz (англ.)Мохноногие сычи (лат. Aegolius) — род птиц семейства совиных. Размерами и обликом эти совы напоминают сычей. В отличие от последних густо оперены пальцы более короткая цевка сравнительно рыхлое оперение более крупная голова и хорошо выраженный лицевой диск. Ушные отверстия асимметричны асимметрия захватывает и кости черепа. Виды Род включает 4 вида: Aegolius acadicus — североамериканский мохноногий сыч Aegolius funereus — мохноногий сыч Aegolius harrisii — светлолобый мохноногий сыч Aegolius ridgwayi — бесполосый мохноногий сыч Ареал Мохноногий сыч широко распространён в Евразии а также в Канаде. Остальные три вида населяют Американский континент. Примечания Ссылки Пукинский Ю.Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Мохноногие сычи»Euparagia (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 10 видами. Единственный современный род подсемейства Euparagiinae. Распространение Неарктика. Встречаются только в пустынных районах на юго-западе Северной Америки: юго-запад США и с.-з. Мексика. Описание Фотография. Небольшие по размеру осы (6-7 мм) с овальной формой тела и короткими усиками. Грудка чёрная с жёлтыми плечами желтым щитком и маленькими яркими пятнами на задней кромке среднеспинки. Брюшко в полоску желтого и черного цветов ноги сравнительно короткие жёлтые. Одиночные осы. Биология известна только для одного вида (Euparagia scutellaris) у которого своих личинок осы снабжают личинками жуков Curculionidae. Классификация Около 10 видов. Род ранее рассматривался в составе группы цветочных ос (Masarinae) но филогенетический анализ показал что они не имеет тесной связи с ними а скорее является сестринской группой для остальных Vespidae так как обладают уникальным жилкованием крыльев. В ископаемом виде известен близкий род †Curiosivespa относящийся к подсемейству Euparagiinae. Euparagia boregoensis Bohart 1948 Euparagia desertorum Bohart 1948 Euparagia maculiceps (Cameron 1904) Euparagia planiceps Bohart 1938 Euparagia platiniceps Bohart 1938 Euparagia richardsi Bohart & Krombein 1979 Euparagia scutellaris Cresson Euparagia siccata Bohart 1988 Euparagia timberlakei Bohart 1948 Euparagia yuma Bohart 1988 Примечания Литература Bohart R. M. 1989. A review of the genus Euparagia (Hymenoptera Masaridae). Journal of the Kansas Entomological Society 62 (4): 462—467. Carpenter J. M. 1982. The Phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). Systematic Entomology 7: 11-38. Ссылки http://www.eol.org/pages/31086 (англ.)Raphiglossa — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 10 видами. Распространение Палеарктика Африка. Описание Длина 14-17 мм. 1-й сегмент брюшка образует длинный стебелёк его длина не менее чем в 25 раза больше его ширины. Нижняя губа очень длинная достигает задних тазиков. Гнёзда в полых стеблях растений. Охотятся на личинок жуков-долгоносиков Curculionidae. Классификация Ранее выделялись в отдельное подсемейство Raphiglossinae. Raphiglossa braunsiana von Schulthess 1918 — Южная Африка. Raphiglossa bytinskii Giordani Soika 1974 Raphiglossa eumenoides S.Saunders 1850typus Raphiglossa eumenoides caucasica Giordani Soika 1970 Raphiglossa flavoornata Cameron 1905 Raphiglossa formosa Kostylev 1940 Raphiglossa irana Giordani Soika 1970 Raphiglossa lemuriae Giordani Soika 1941 Raphiglossa natalensis Smith 1857 — Южная Африка. Raphiglossa septentrionalis Giordani Soika 1990 Raphiglossa spinosa (Fabricius 1804) Raphiglossa spinosa filiformis (Saussure 1852) Raphiglossa spinosa rufescens E.Saunders 1905 Raphiglossa tibestica Giordani Soika 1974 Примечания Литература Курзенко Н.В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Ссылки http://www.eol.org/pages/31229 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167254 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id236130/ (англ.)«Мысли о свободе» (англ. Duma) — фильм 2005 года режиссёром которого является Кэррол Бэллард рассказывающий о дружбе южноафриканского мальчика и осиротевшего гепарда. Фильм поставлен по мотивам автобиографической книги «How it Was With Dooms» Ксана Хопкрафта и Кэрола Кавтра Хопкрафта. Слоган фильма: «Иногда друзья бывают дикими» (англ. Some friendships are wilder than others). Премьера фильма состоялась 22 апреля 2005 года в США ограниченным прокатом. Сюжет Место действия — Южная Африка. Мальчик по имени Ксан и его отец находят на шоссе детёныша гепарда который осиротел в результате нападения льва на его мать. Отец разрешил Ксану взять детёныша с собой и заботиться о нём до тех пор пока он не станет достаточно взрослым для того чтобы можно было отпустить его на волю. Детёнышу было дано имя Дума (Duma) что на языке суахили означает «гепард» Прошло время и Дума вырос стал частью семьи. Однажды отец сказал мальчику что пришло время отвезти гепарда в то место где они его нашли и отпустить. Однако этому плану не суждено было сбыться — отец Ксана умирает. Ксан с матерью переезжают в город Йоханнесбург к тётке чтобы мать могла найти там себе работу. Гепард отправляется вместе с ними и через несколько дней должен быть передан местному заповеднику. В первый рабочий день Дума остался один на один с тёткой Ксана. Гепард не привык к городской квартире а тётка не привыкла к гепардам. В результате этого тётка и гепард сбегают друг от друга. Дума отправляется за машиной матери Ксана везущей того в школу. Появление гепарда в школе вызвало панику и на место прибыла полиция. Дума и Ксан сбежали и мальчик решил выполнить план который задумал его отец понимая что теперь гепарду нельзя возвращаться в город. Ксан решился отвезти Думу самостоятельно к горам Эронго через палящие соляные промыслы Макгадикгади в Ботсване пройдя через дельту Окаванго. Ксан и Дума отправились в путь на мотоцикле с коляской принадлежавшем некогда отцу мальчика. Однако вскоре у них закончилось топливо а чуть позже и питьевая вода. Ксан нашёл убежище на ночь в обломках старого разбитого самолёта. Ночью появился чернокожий человек по имени Рипкуна который возвращался в свою деревню после неудавшихся попыток устроиться в большом городе. Ксану удалось превратить мотоцикл в парусную повозку (англ. Land sailing) с помощью остатков парашюта найденного близ разбитого самолёта. Ксан и Рипкуна отправились таким образом дальше хотя мальчик не был до конца уверен в незнакомце который ещё совсем недавно пытался угнать его мотоцикл. Проехав таким образом значительное расстояние путники всё же были вынуждены идти дальше пешком так как мотоцикл не мог преодолеть низкорослый кустарник пустыни Калахари. Вскоре Рипкуна обнаружил старую заброшенную алмазную шахту и не смог удержаться от соблазна обследовать её в поисках остатков алмазов. Но произошёл обвал и его засыпало. Ксан поспешил на помощь откопал до половины и ушёл оставив в зоне досягаемости лопату. У мальчика возникли подозрения что Рипкуна ведёт его не к горам а к городу чтобы получить за него вознаграждение и продать гепарда. Однако вскоре Дума попал в браконьерскую ловушку а Ксан потерял сознание при встрече с диким кабаном. Рипкуна спасает их обоих. Пройдя ещё немного они достигли дельты реки Окаванго а ещё через какое-то время показалась родная деревня Рипкуны и горы Эронго находящиеся на границе Ботсваны и Намибии. Однако в то самое время Ксан и Рипкуна угодили в рой мух Цеце. Рипкуна закрыл мальчика собой и сотни потенциально смертельных укусов принял на себя. Вскоре Рип заболел сонной болезнью и Ксан отправился в деревню за помощью. В ту самую ночь Дума уходит один в горы и встречает самку гепарда. Спустя сутки Рипкуна выздоравливает благодаря целительному умению местных жителей. Ксан тем временем понимает что именно здесь он должен расстаться с Думой. Мальчик прощается с гепардом и Дума отрываясь от игр с новой подругой приходит попрощаться с Ксаном. Перед финальными титрами фильма показано как Ксан возвращается к своей матери. В ролях Съёмки Съёмки фильма начались 28 июля 2003 года и проходили главным образом в Южной Африке хотя большая часть фильма происходит в соседней Ботсване. Премьера Пробный показ фильма был неудачным и Warner Bros решила не выпускать картину в кинотеатральный прокат но Скотт Фондас написал восторженную рецензию для Variety ведущего американского издания в области шоу-бизнеса и это заставило студию пересмотреть своё решение. Картина была выпущена ограниченным прокатом на территории США. Сборы фильма составили в Северной Америке 870 067 долларов а за её пределами 124 723. Общая сумма сборов составила лишь 994 790 долларов США при бюджете более чем в 12 миллионов. Мнения критиков и награды Несмотря на провал фильма в прокате критики высоко оценили картину. Так Rotten Tomatoes сообщил основываясь на 57 обзорах что 93% критиков дали положительные оценки фильму; Metacritic озвучил данные о 21 обзоре по которым фильм набрал 82 балла из 100. 2006 — премия «Genesis Award» в категории «Семейный художественный фильм». Отличия от книги В книге How it Was With Dooms и в фильме рассказывается о семье Хопкрафт которая жила в Африке с любимым гепардом по кличке Дума. Сходства на этом заканчиваются. Действие фильма происходит в Южной Африке тогда как реальная семья Хопкрафт жила в Кении. В фильме Ксан находит Думу а в реальности Дума уже жил в семье к моменту рождению Ксана. Книга была написана после того как Дума умер на ферме когда Ксану было двенадцать лет. Главная линия сюжета фильма — возвращение Думы в дикую природу — является вымыслом создателей экранизации. Интересные факты Думу играло 6 разных гепардов: Энтони Азаро Никита Саша Саванна и маленького Думу — Шеба. См. также Гепард (фильм) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) «Duma» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseRaphiglossa eumenoides — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Закавказье Турция Балканский полуостров (Албания Греция) Ливан. Описание Пунктировка 2-го тергита более мелкая и редкая чем 1-го. Длина 14-17 мм. Гнезда в полых стеблях растений. Охотятся на личинок жуков. Классификация Является типовым видов рода. Raphiglossa eumenoides S.Saunders 1850 Raphiglossa eumenoides caucasica Giordani Soika 1970 Примечания Литература Курзенко Н.В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Ссылки http://www.eol.org/pages/986164 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167255 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id281505/ (англ.)Абриктозавр (лат. Abrictosaurus; букв. «широко зевающий ящер») — предположительно род динозавров из группы гетеродонтозавридов живших в раннем юрском периоде на территории нынешней Южной Африки. Это был мелкий двуногий динозавр около 1 метра в длину 1 метра в высоту и весом менее 43 килограмм. Как вытекает из названия вида этого динозавра считали впадающим в спячку во время сезона засухи считалось что пока он был в спячке его старые зубы выпадали и заменялись новыми. Этот динозавр известен только по двум скелетам найденным в районе Цгачас-Нек в Лесото и в Капской провинции Южной Африки. Жил приблизительно в синемюрском и геттангском ярусах ранней юры и в позднем триасе. Из-за того что нашли лишь череп с неполным скелетом и еще один неполный череп ученые затрудняются точно сказать кем является динозавр. Классификация Абриктозавра считают либо промежуточной ступенью либо самкой или подростком разновидности Heterodontosaurus tucki. Эти два вида динозавров жили в одних и тех местах и в одно и тоже время при этом различаются они лишь более круто склоняющимся лицом и относительно короткими лапами. Также в отличие от всех других гетередонтозавридов у абриктозавра не было клыкоподобных зубов в нижней челюсти поскольку ученые считают что гетеродонтозавриды использовали клыки для боев за самку это еще один довод в пользу того что найденные скелеты абриктозавра принадлежат самкам разновидности гетеродонтозавра Примечания Литература Norman D.B. Sues H.-D. Witmer L.M. & Coria R.A. 2004. Basal Ornithopoda. In: Weishampel D.B. Dodson P. & Osmolska H. (Eds.). The Dinosauria (2nd edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 393-412. Weishampel D.B. & Witmer L.M. 1990. Heterodontosauridae. In: Weishampel D.B. Dodson P. and Osmolska H. The Dinosauria (1st edition). Berkeley: University of California Press. Pp.486-497Аброзавр (лат. Abrosaurus) — род динозавров-зауроподов из клады Macronaria живших в среднеюрской эпохе (1703—1635 млн лет назад) на территории современной КНР. Один из многих динозавров найденных в карьере Dashanpu провинции Сычуань. Как и большинство зауроподов Abrosaurus был четвероногим травоядным динозавром но было довольно мал по сравнению с другими зауроподами не более чем 9 метров в длину. Форма его головы напоминала квадратную она была с закругленными боками и увенчана небольшим костяным гребнем у основания которого находились ноздри. Род представлен единственным видом — Abrosaurus dongpoensis видовое название которого дпно в честь китайского поэта XI века Су Ши также известного как Су Дунпо родившегося в провинции Сычуань. ПримечанияМакронары (лат. Macronaria) — клада динозавров в составе группы зауроподов известных от средней юры (бат) до верхнемеловой эпохи и живших на территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы Азии и Африки. Название буквально означает «большие ноздри» ссылаясь на большие носовые отверстия которые находились высоко на черепе и представляли собой резонирующие камеры. Macronaria состоит из двух основных групп: семейства Camarasauridae и клады Titanosauriformes. Titanosauriformes в свою очередь содержит Brachiosauridae и группу Titanosauria и является одной из крупнейших групп зауроподов которая также содержит самых больших динозавров известных науке. Классификация Группа Eusauropoda Клада Macronaria Род Abrosaurus Род Camarasaurus Род Eucamerotus Род Jobaria Клада Camarasauromorpha Семейство Camarasauridae Группа Titanosauriformes Семейство Andesauridae Семейство Antarctosauridae Семейство Brachiosauridae Семейство Huanghetitanidae Когорта Somphospondyli Семейство Nemegtosauridae Семейство Saltasauridae Семейство Titanosauridae Сомнительные таксоны Marmarospondylus Owen 1875 [nomen dubium] Pelorosaurus becklesii Marsh 1889 [nomen dubium] ПримечанияАхелузавр (лат. Achelousaurus — «ящер Ахелоя») — род динозавров из группы цератопсов живших в позднем меловом периоде 75—70 млн лет назад (с кампанского по маастрихский ярусы позднего мела) на территории нынешней Монтаны (США). Описание Представлял собой четвероногого травоядного динозавра с попугаеобразным клювом небольшими костными шишками на морде и двумя надглазницами а также двумя рогами на вершине костистого нароста на шее. По мере роста животного костный нарост на носу увеличивался и становился направленным вперёд а наросты над глазами становились бугристыми. Ахелоузавр достигал длины 6 метров высоты 35 метра и веса в 25 тонны. Череп ахелоузавра достигал 16 метра в длину. Открытие В 1995 году палеонтолог Скотт Сэмпсон описал единственный вид этого рода — A. horneri. Видовой эпитет дан в честь Джека Хорнера американского палеонтолога известного своими открытиями динозавров в штате Монтана. Родовое название Achelousaurus дано в честь персонажа греческой мифологии Ахелоя — божества в борьбе с Гераклом потерявшего один из рогов. На данный момент найдено всего три скелета ахелоузавров. Реконструкции Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — С. 236. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаронов — Москва Оникс 2008 — С. 9. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — С. 119. Ссылки http://yamagata.ru/melovoj-period/6-axelouzavr.html(недоступная ссылка) http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6076&Itemid=67Адамантизавр (лат. Adamantisaurus) — род динозавров-зауроподов из группы титанозавров живший во времена верхнемеловой эпохи (939—836 млн лет назад) на территории современной Бразилии. Известен только по шести хвостовым позвонкам но так как он является зауроподом можно предположить что этот динозавр был очень крупным животным с длинной шеей и хвостом. Точный внешний вид восстановить невозможно пока не будет найдено больше материала. Хотя название этого животного было впервые упомянуто в печати в 1959 году официально он был назван после описания бразильскими палеонтологами Родриго Сантуччи и Рейнальдо Бертини в 2006 году. Это был первый динозавр описанный в том году. Родовое название дано в честь адамантинской свиты в бразильском штате Сан-Паулу где были найдены ископаемые остатки окончание образовано от др.-греч. σαῦρος — «ящер» наиболее часто используемого слова в названиях динозавров. Типовой и единственный вид (Adamantisaurus mezzalirai) назван в честь Серхио Меззалира (Mezzalira) бразильского геолога который первым обнаружил остатки скелета. ПримечанияАдазавр (лат. Adasaurus буквально «ящерица Ады») — род тероподовых динозавров из семейства дромеозавридов живших в верхнем меловом периоде на территории нынешней Центральной Азии. Это был маленький двуногий хищник со серповидными когтями на втором пальце каждой задней ноги. В размере соизмерим со взрослым человеком вероятно около 2 метров от головы до кончика хвоста. Назван в честь Ады злого духа в национальной мифологии Монголии. Имя также включает в себя др.-греч. σαῦρος — «ящерица» наиболее распространенное слово используемое в именах динозавров. Существует один вид (А. mongoliensis) названный в честь страны Монголии где ископаемые были найдены. Вид были назван и описан в 1983 году известным монгольским палеонтологом Р. Барсболдом. ПримечанияАдеопаппозавр (лат. Adeopapposaurus) — род ящеротазовых динозавров из группы Sauropodomorpha живших в нижней юре. Останки были обнаружены в формации Каньон Дель Колорадо в Сан-Хуане Аргентина. Внешне напоминал Massospondylus. Известен по четырём частично сохранившимся скелетам с двумя неполными черепами. Тип образца PVSJ568 включает в себя череп и большую часть скелета. Формы кости на концах верхней и нижней челюстей дают возможность предположить что это является ороговевшим клювом. Окаменелости теперь называется Adeopapposaurus и первоначально были отнесены к южноамериканскому динозавру Massospondylus. Ныне Adeopapposaurus классифицируется как представитель семейства массоспондилидов. Adeopapposaurus был описан в 2009 году Рикардо Н. Мартинесом. Типовой вид — А. mognai ссылаясь на местность Mogna где он был найден. ПримечанияБистахиэверсор (лат. Bistahieversor; букв. «разрушитель из Бистахи») — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавров живших в позднем меловом периоде (около 75 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Название Bistahieversor происходит от слова племени навахо «Bistahí» что означает «место глинобитных образований» (которое образовано от названия пустыни Бисти где он был впервые найден) и «eversor» что означает «разрушитель». Окаменелые останки подростков и взрослых особей были найдены в формирование Киртленд штата Нью-Мексико. Взрослый Bistahieversor по оценкам мог достигать 9 метров в длину и весить не менее тонны. Форма черепа позволяет отнести его к группе тираннозавров а также роднит с динозавром — Tyrannosaurus. Географические барьеры такие как Скалистые горы могли быть естественным изолировающим препятствием между более южными динозаврами Bistahieversor и более развитыми северными тираннозаврами. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Кукушковые горлицы (лат. Macropygia) — род птиц семейства голубиных. Населяют Южную и Юго-Восточную Азию Австралию и острова Океании. Виды Род включает 9 видов: Macropygia amboinensis — розовогрудая кукушковая горлица Macropygia amboinensis phasianella — тёмная кукушковая горлица Macropygia emiliana Macropygia mackinlayi — рыжая кукушковая горлица Macropygia magna — большая кукушковая горлица Macropygia nigrirostris — черноклювая кукушковая горлица Macropygia ruficeps — малая кукушковая горлица Macropygia rufipennis — андаманская кукушковая горлица Macropygia tenuirostris Macropygia unchall — полосатохвостая кукушковая горлица Иллюстрации ПримечанияСиние голуби (лат. Alectroenas) — род птиц семейства голубиных. Включает в себя 6 видов с островов Индийского океана 3 из которых вымерли за последние нескольких сотен лет. Согласно анализу ДНК ближайшим родственником синих голубей является монотипичный новокаледонский пёстрый голубь (Drepanoptila holosericea) из Новой Каледонии; эволюционное расхождение этих двух групп началось в промежутке между 8 и 9 млн лет назад. Общим предком синих и новокаледонских голубей считается вид близкий к группе современных пёстрых голубей (Ptilinopus) который обитал в Юго-Восточной Азии и Океании. Все три исчезнувших вида — маврикийский родригесский и реюньонский синие голуби изначально были эндемиками Маскаренских островов. Основной причиной вымирания маврикийского голубя называют вырубку лесов в которых гнездились и находили себе корм птицы. Вероятная причина исчезновения родригесского и реюньонского голубей — давление интродуцированных хищников в первую очередь крыс. Мадагаскарский голубь населяет девственные дождевые леса в восточной части острова Мадагаскар. Сейшельский голубь гнездится в остатках горного леса на Сейшельских островах. Коморский голубь селится в магровых и вечнозелёных лесах на островах Нгазиджа Анжуан (Коморские острова) и Майотта. Перечисленные виды аллопатричны относительно друг друга (их ареал нигде не пересекается) и имеют между собой очень близкое родство. Синие голуби — крупные и средней величины представители семейства голубиных обладают плотным телосложением довольно длинными крыльями и хвостом. У всех видов обязательно присутствует синий часто лазоревый цвет. Обязательный атрибут — длинные перья в форме воротника на шее и груди которыми птица способна трясти. Голень относительно длинная а цевка наоборот короткая. Питаются плодами. Виды: Мадагаскарский синий голубь (Alectroenas madagascariensis) †Маврикийский синий голубь (Alectroenas nitidissima) Сейшельский синий голубь (Alectroenas pulcherrima) †Родригесский синий голубь (Alectroenas rodericana) Коморский синий голубь (Alectroenas sganzini) †Реюньонский синий голубь (Alectroenas duboisi) Примечания Литература Baptista L. F.; Trail P. W.; Horblit H. M. 1997. Family Columbridae (Pigeons and doves) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Goodwin D. Pigeons and Doves of the World. — Cornell University Press 1983. — 363 p. — ISBN 0801414342. Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Ссылки Blue pigeons at African Bird Club (англ.)Блестящий муравей-малютка (лат. Formicoxenus nitidulus англ. Shining Guest Ant) — вид рода Formicoxenus трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Европа: Австрия Беларусь Бельгия Болгария Великобритания Дания Германия Голландия Испания Италия Латвия Литва Норвегия Польша Россия Румыния Словакия УкраинаФинляндия Франция Чехия Швейцария Швеция Эстония Югославия. Описание Мелкие блестящие муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв например Formica aquilonia и Formica lugubris. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Myrmica nitidula (Nylander 1846) (по рабочим особям из Финляндии самки описаны в 1849 а самцы в 1855 году). В род Formicoxenus выделены позднее (Mayr 1855). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus nitidulus в Красной книге МСОП Formicoxenus nitidulus на Fauna Europaea (англ.) Formicoxenus nitidulus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69645/ (англ.) http://www.hbrg.org.uk/WoodAnts/Fnit/Fnit.htmlFormicoxenus (лат.) — род мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Голарктика: Северная Америка (5 видов) Евразия (2 вида). Описание Мелкие блестящие жёлто-коричневого цвета муравьи размером 2—3 мм. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 43. У рабочих усики 11-члениковые. Самцы бескрылые усики 12-члениковые. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв например рыжих лесных Formica aquilonia Formica lugubris Formica rufa (или в Северной Америке в муравейниках близких к ним видов Formica integroides Wheeler и Formica obscuripes Forel) и других (Myrmica). Семьи малочисленные (около 100 особей). Ходы и камеры гнезд Formicoxenus располагаются в промежутках между ходами муравьёв Formica. Систематика 7 видов. Formicoxenus chamberlini Wheeler 1904 Formicoxenus diversipilosus (Smith 1939) Formicoxenus hirticornis (Emery 1895) Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Formicoxenus provancheri (Emery 1895) Formicoxenus quebecensis Francoeur 1985 Formicoxenus sibiricus (Forel 1899) Охранный статус Большая часть видов этого рода (F. chamberlini — F. nitidulus — F. provancheri — F. quebecensis — F. sibiricus) включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Alain Lenoir Christian Malosse & Ryohei Yamaoka. 1997: Chemical mimicry between parasitic ants of the genus Formicoxenus and their host Myrmica (hymenoptera Formicidae). Biochemical Systematics and Ecology 25(5): 379—389. Francoeur A. R. Loiselle et Buschinger A. (1985). "Biosystematique de la tribu Leptothoracini (Formicidae Hymenoptera). 1. Le genre Formicoxenus dans la region holarctique." Nat. Can. (Que) 112: 343-403. Ссылки Род Formicoxenus на Fauna Europaea (англ.) Род Formicoxenus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69644/ (англ.) http://www.hbrg.org.uk/WoodAnts/Fnit/Fnit.htmlЕгиптозавр (лат. Aegyptosaurus буквально — ящер из Египта) — род травоядных динозавров-зауроподов из группы титанозавров живших во времена мелового периода (1450—935 млн лет назад) на территории Африки. Окаменелости четвероногого зауропода были найдены в Египте Нигере и в различных местах пустыни Сахара описаны Эрнстом Штромером (Stromer) в 1932 году. Всего известно около семи скелетов Aegyptosaurus. ПримечанияFormicoxenus chamberlini (лат.) — вид муравьёв рода Formicoxenus трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие желтоватого цвета муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Symmyrmica chamberlini Wheeler W.M. 1904 (по рабочим самкам и самцам из США). В род Formicoxenus выделены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus chamberlini в Красной книге МСОП Formicoxenus chamberlini на www.eol.org (англ.) biolib.cz (англ.)Эолозавр (лат. Aeolosaurus) — род травоядных динозавров-зауроподов из трибы Aeolosaurini живших во время верхнемеловой эпохи (836—660 млн лет назад) на территории современных Аргентины и Бразилии. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Aeolosaurus colhuehuapensis Casal et al. 2007 Aeolosaurus maximus Santucci & Arruda-Campos 2011 — вид найденный в формации Adamantina на территории современной Бразилии. Aeolosaurus rionegrinus Powell 1987 — первый вид из рода ПримечанияЭпизавр (лат. Aepisaurus) — сомнительный род травоядных динозавров из инфраотряда зауроподов живший в меловом периоде около 70—68 миллионов лет назад на территории нынешней Европы. Окаменелости четвероногого зауропода были найдены во Франции. Описаны Gervais в 1852 году по единственно плечевой кости в настоящее время потерянной. Представлен единственным видом — Aepisaurus elephantinus. В настоящее время помечен как nomen dubium. ПримечанияГорлицы-зенайды (лат. Zenaida) — род птиц семейства голубиных. Небольшие птицы массой около 100 г длиной тела около 30 см отличающиеся ступенчатым хвостом. Название рода дано Шарлем Люсьеном Бонапартом в честь своей жены Зенайды. Виды Род включает 7 видов: Zenaida asiatica — белокрылая горлица Zenaida auriculata — ушастая горлица Zenaida aurita — антильская горлица Zenaida galapagoensis — галапагосская горлица Zenaida graysoni Zenaida macroura — плачущая горлица Zenaida meloda Ареал Виды рода распространены в Северной Центральной и Южной Америки. Галапагосская горлица — эндемик Галапагосских островов. Zenaida graysoni — эндемик островов Ревилья-Хихедо вымер в природе. Галерея ПримечанияFormicoxenus provancheri (англ. shampoo ant) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Мелкие желтоватого цвета муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв в том числе рода Myrmica (Myrmica incompleta). Таксономия Вид был первоначально описан под названием Leptothorax provancheri Emery 1895 (по рабочим самкам и самцам из США). В род Formicoxenus перенесены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus provancheri в Красной книге МСОП Formicoxenus provancheri на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id736274/ (англ.)Аэростеон (лат. Aerosteon от др.-греч. ἀερο- и ὀστέον — воздушная кость) — род ящеротазовых динозавров из семейства Megaraptoridae подотряда тероподов живших в верхнемеловую эпоху (835—706 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Включает единственный вид — Aerosteon riocoloradensis ископаемые остатки которого представлены одним скелетом MCNA-PV-3137. В результате анализ дыхательной системы было найдено сходство с современными птицами. Этот анализ окаменелостей показывает эволюционные связи между динозаврами и современными птицами. ПримечанияFormicoxenus quebecensis (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Канады. Распространение Северная Америка: Канада. Описание Мелкие желтовато-коричневого цвета муравьи размером 2—3 мм. Социальные паразиты более крупных видов муравьёв например вида Myrmica alaskensis Wheeler 1917 в гнёздах которых они обитают. Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus quebecensis в Красной книге МСОП Formicoxenus quebecensis на www.eol.org (англ.) biolib.cz (англ.)Залмоксес (лат. Zalmoxes от др.-греч. Ζάλμοξις За́лмоксис) — род птицетазовых динозавров из семейства Rhabdodontidae группы игуанодонтов живших в меловом периоде (около 140—65 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости орнитопода были найдены во Франции Австрии и Румынии. Впервые описан палеонтологом Дэвидом Б. Вейшампелом (David B. Weishampel) в 2003 году. Представлен двумя видами — Zalmoxes robustus Zalmoxes shqiperorum. Вид Camptosaurus inkeyi является синонимом Zalmoxes robustus. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseFormicoxenus sibiricus (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Россия: южная Сибирь (Бурятия Читинская область) и Дальний Восток (Приморский край). Описание Тело (кроме брюшка) скапус и голени в густых прямых коротких булавовидных отстоящих волосках. Мелкие красновато-коричневого цвета муравьи рабочие размером 3-35 мм самки до 38 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Leptothorax sibiricus Forel 1899 (по рабочим из Сибири). В род Formicoxenus выделены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). В российской литературе до этого времени упоминался как Formicoxenus orientalis Dlussky 1963. Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus sibiricus в Красной книге МСОП Formicoxenus sibiricus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id736276/ (англ.)Занабазар (лат. Zanabazar) — род ящеротазовых динозавров из семейства троодонтиды группы тероподов живший в меловом периоде около 70 миллионов лет назад на территории нынешней Азии. Окаменелости занабазара были найдены в Монголии в отложениях относящихся к раннему маастрихту. Представлен одним видом — Zanabazar junior. Это один из наиболее изученных троодонтид после самого троодона. Голотип занабазара GIN 100–1 включает в себя череп позвоночник и правую заднюю конечность. История открытия В 1974 году Ринченгийн Барсболд описал экземпляр теропода найденный в Немегтской свите которая датируется примерно 70 млн лет назад. Этот образец изначально был отнесён Барсболдом к новому виду Saururnitoides junior. Скелет включал в себя почти полный череп и черпную коробку часть таза некоторые из хвостовых позвонков и большую часть правой задней конечности. В 2009 году проверка рода обнаружила отсутствие схожести найденного вида S. junior с видом того же рода S. mongoliensis. Марк Норрел и его коллеги заново классифицировали образец и причислили его к новому роду Zanabazar. Название было дано в честь Дзанабадзара первого духовного главы тибетского буддизма во Внешней Монголии. Описание Занабазар является крупнейшим известным азиатским троодонтидом с черепом длиной 272 мм. Единственный другой троодонтид который был больше занабазара — найденный на Аляске образец ныне классифицируемый непосредственно как троодон. Классификация Изначально причисленный к семейству Saurornithoididae ныне занабазар считается представителем семейства троодонтиды. Приведённая ниже кладограмма показывает филогенетическое положение заназабара среди других троодонтид исходя из анализа 2014 года. ПримечанияКуньи акулы (лат. Triakidae) — семейство акул отряда кархаринообразные. Насчитывает около 40 видов в 9 родах. Этих акул можно отличить по двум крупным мягкотелым спинным плавникам характерной форме анального плавника и наличию мигательного века. Это рыбы небольшого или среднего размера их длина колеблется от 37 см до 220 см. Их можно встретить по всему миру в тропических и умеренных водах где достаточно пищи на дне и в средней толще воды. Классификация Furgaleus Whitley 1951 — усатые куньи акулы:28 Galeorhinus Blainville 1816 — суповые акулы:29 Gogolia Compagno 1973 — гоголии:29 Hemitriakis Herre 1923 — суповые акулы:29 Hypogaleus Smith 1957 Iago Compagno et Springer 1971 — яго:29 Mustelus Linck 1790 — обыкновенные куньи акулы:29 Scylliogaleus Boulenger 1902 — вислоносные акулы:30 Triakis Müller et Henle 1839 — тройнозубые акулы акулы-тройнозубки:30 Примечания Ссылки Triakidae на www.biolib.cz (англ.) Литература Вилер А. Сем. Куньи акулы - Triakidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Myrmoxenus (=Epimyrma) — род мелких паразитических муравьёв-рабовладельцев трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Палеарктика: Европа Северная Африка Сибирь Турция. Описание Мелкие тёмно-коричневого (до почти чёрного) цвета муравьи размером 2—3 мм. Брюшко блестящее. Жвалы с двумя зубцами на жевательном крае. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 53. У рабочих усики 12-члениковые у самцов 13-члениковые. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах рода Leptothorax и Temnothorax на которые совершают рабовладельческие атаки. Семьи малочисленные: 200 рабочих (Myrmoxenus algerianus) 70 (Myrmoxenus ravouxi) 20 (Myrmoxenus kraussei). У некоторых видов рабочих нет (Myrmoxenus adlerzi Myrmoxenus corsica). Систематика Включает 12 видов. Большая часть видов ранее входила в состав рода Epimyrma Emery 1915 и под этим названием они до сих пор упоминаются во многих источниках (itis [1] iucn [2] и часть на ncbi [3]) хотя синонимизация последнего таксона проведена ещё в 2002 году и не оспаривалась (Schulz & Sanetra 2002; Bolton 2007 2010). В 2014 году род группа американских мирмекологов свела Myrmoxenus в синонимы к своему роду-хозяину Temnothorax с чем в 2015 году не согласились европейские авторы. Myrmoxenus adlerzi (Douwes Jessen & Buschunger 1988) Myrmoxenus africanus Bernard 1948 Myrmoxenus algerianus Cagniant 1968 Myrmoxenus bernardi (Espadaler 1982) (=Epimyrma bernardi) Myrmoxenus brigitae (Schulz 1994) Myrmoxenus corsica (Emery 1895) Myrmoxenus gordiagini Ruzsky 1902typus Myrmoxenus kraussei (Emery 1915) Myrmoxenus ravouxi (André 1896) Myrmoxenus stumperi (Kutter 1950) Myrmoxenus tamarae Arnol'di 1968 Myrmoxenus zaleskyi (Sadil 1953) Охранный статус Большая часть видов этого рода (11 из 12 Myrmoxenus) включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Buschinger A. 1989. Evolution speciation and inbreeding in the parasitic ant genus Epimyrma (Hymenoptera Formicidae). J. Evol. Biol. 2: 265–283. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109–114. Schulz A. & Sanetra M. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157–172. Ссылки Myrmoxenus adlerzi в Красной книге МСОП Род Myrmoxenus на Fauna Europaea (англ.) Род Myrmoxenus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69642/ (англ.)Myrmoxenus gordiagini (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Палеарктика: Казахстан Сибирь. Описание Брюшко блестящее остальная часть тела матовая. Шипы эпинотума прямые тупые направлены вверх. Мелкие тёмно-коричневого (верх головы и брюшко чёрные) цвета муравьи размером 2—3 мм. Жвалы с двумя зубцами на жевательном крае. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 53. У рабочих усики 12-члениковые у самцов 13-члениковые. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах рода Leptothorax. Систематика Является типовым видом рода. Myrmoxenus gordiagini Ruzsky 1902typus Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157—172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109—114. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) adlerzi в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus goridaghini на Fauna Europaea (англ.) Вид Myrmoxenus goridaghini на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id281350/ (англ.)Myrmoxenus ravouxi (англ. Ravoux's slavemaker ant) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Европа: Австрия Болгария Германия Греция Испания Польша Франция Швейцария Югославия. Описание Ксеротермофильный стенотоп. Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах родов Leptothorax и Temnothorax (Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) L. albipennis Curtis 1829 L. nigriceps Mayr 1855 L. tuberum (Fabricius 1775) L. affinis Mayr 1855). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma ravouxi André 1896. Охранный статус Включён в Красные книги Австрии Германии Швейцарии Польши Красный список Евросоюза а с 1984 года и в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Czechowski W. Czechowska W. 2000. Epimyrma ravouxi (André 1896) (Hymenoptera Formicidae) in the Pieniny Mts — notes on its occurence and biology. Fragm. faun. 43: 29-33.. Role of early experience in ant enslavement: a comparative analysis of a host and a non-host species Rumsaïs Blatrix and Claire Sermage Front Zool. 2005; 2: 13. Published online 2005 August 2. doi: 10.1186/1742-9994-2-13. Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157—172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109—114. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) ravouxi в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus ravouxi на Fauna Europaea (англ.) Вид Myrmoxenus ravouxi на www.eol.org (англ.) Вид Myrmoxenus ravouxi — biolib.cz (англ.)Кильдинская треска (лат. Gadus morhua kildinensis) — редкий подвид атлантической трески занесённый в Красную книгу России. Эндемик Мурманской области России. Распространение Кильдинская треска — эндемик небольшого (560 на 280 метров) уникального для России по своему строению озера Могильное меромиктического водоёма расположенного в северной части Кольского полуострова у юго-восточного побережья острова Кильдин. Уникальность озера заключается в наличии нескольких слоёв разной степени солёности от почти пресного на поверхности (солёность 021—056 ‰) до солёности 33 ‰ у самого дна. Треска водится в средних слоях толщиной около 4 метров и солёностью 8-28 ‰ изредка появляясь в верхних слоях у мелководья для питания. Столь необычное место обитания кильдинской трески стало решающим фактором в формировании её как отдельного подвида. Треска проникла в озеро когда то ещё являлось морской лагуной и осталась в нём когда приблизительно в X веке озеро отделилось от моря перемычкой-валом. Кроме этого подвида существует только одна озёрная форма атлантической трески — Gadus ogac (или Gadus morhua ogac) водящаяся в Канаде в озере Огак (Баффинова земля). Биологическое описание О существовании трески в озере Могильном было известно ещё в XIX веке в частности она упоминается в работах академика Н. Я. Озерецковского 1809 года. Однако первым кто изучил и описал этот редкий подвид стал русский гидробиолог и естествоиспытатель профессор Константин Михайлович Дерюгин проводивший в 1920 году исследования на озере. Крупнейшие из наблюдаемых экземпляров кильдинской трески имели почти 70 сантиметров в длину и массу 25 килограммов. Очень яркая окраска данного подвида является одним из главных признаков отличающих его от атлантической трески. Брюшная часть и низ головы ярко белого цвета по спине и бокам многочисленные крупные пятна буровато-коричневого цвета со светлыми краями. При этом молодые особи выглядят совсем иначе: тёмно-коричневая спина без пятен серые бока и светло-серая брюшная часть. Укороченные челюстные кости меньший по сравнению с атлантической треской размер рта и отличное строение нижнеглоточных костей являются следствием питания преимущественно мелкими животными. Кроме того сильно ограниченный ареал тоже повлиял на изменение строения кильдинской трески: изменилась форма плавательного пузыря плавников и самого тела. Образ жизни Продолжительность жизни кильдинской трески — около семи лет. Типичными местами обитания являются хорошо освещённые прибрежные районы озера с покрытым галькой и валунами и поросшим водорослями дном. Молодые особи предпочитают держаться ближе к центру озера над отравленными сероводородом выделяемым пурпурными бактериями глубинами. Питаются в основном мелкими животными: мормышами изоподами полихетами хирономидами молодыми колюшками и маслюками (Pholis gunnellus). Половой зрелости достигают: самки в 5—6 лет самцы в 3—4 года. Первые имеют при этом около 50 сантиметров в длину вторые — около 40 сантиметров. Период нереста приходится на первые тёплые месяцы — апрель-июнь и происходит в центральной части озера в центральных слоях на глубине 7—75 метров с солёностью около 27 ‰. Икра пелагическая. За счёт удельного веса икра ни опускается в смертоносные нижние слои ни всплывает к поверхности в более пресные уровни. Вес развивающихся зародышей постепенно увеличивается и икра всплывает к поверхности озера где вода более богата кислородом. Охранный статус Численность кильдинской трески в озере Могильном долгое время неуклонно уменьшалась достигнув самого низкого уровня в 1966—1986 годах после чего стало незначительно увеличиваться. По приблизительным оценкам в начале XXI века численность её не превышает нескольких десятков особей. Основными лимитирующими факторами являются сильно ограниченный ареал где кильдинская треска способна обитать а также незаконный вылов трески местными жителями острова и постоянное загрязнение озера и его прибрежных районов нефтепродуктами химическим мусором металлоломом и всевозможным хламом. В 1976 году озеру присвоили статус памятника природы областного значения а в 1985 году решением Госплана РСФСР номер 146 статус государственного памятника природы республиканского значения. Кильдинская треска занесена в Красную книгу России и Мурманской области с категорией «исчезающие виды». ПримечанияMyrmoxenus ravouxi (=Epimyrma algeriana) (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma algeriana Cagniant 1968. Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157-172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) algerianus в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus algerianus на www.eol.org (англ.)Myrmoxenus tamarae (=Epimyrma tamarae) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Этимология Вид назван в честь грузинского мирмеколога Тамары Жижилашвили нашедшей этот вид в 1963 году в Грузии. Распространение Закавказье: Грузия (Боржоми груз. ბორჯომი). Описание Коричнево-жёлтые муравьи длиной 25—26 мм. Голова продолговато-овальная с выпуклыми боковыми краями наличник выпуклый вперёд. Глаза чуть больше щёк. Скапус толстый слабо изогнут не доходит до заднего края. Тело матовое скульптура густая. Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma tamarae. Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157–172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) tamarae в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus tamarae на www.eol.org (англ.)Перьехвостый кускус (лат. Distoechurus pennatus) — малоизученный новогвинейский вид населяющий горные леса на высотах до 2 000 м над уровнем моря. Длина его тела — 10—12 см хвоста — 12—15 см. Взрослый самец весит до 53 г самка мельче. Волосяной покров густой и мягкий; общий окрас тела рыжеватый с серым оттенком на животе — белый. В отличие от однотонного тела голова выглядит ярко: морда белая с двумя широкими тёмно-коричневыми или чёрными полосами которые проходят через глаза между ушами к макушке. Основание хвоста опушено сам хвост голый если не считать гребней длинных жесткие волос. Кончик хвоста хватательный. Планирующая перепонка отсутствует. Глаза большие; уши маленькие и голые их ширина больше чем высота. Когти острые и изогнутые. Пальцы с расширенными подушечками на концевых фалангах; самый длинный палец на передних конечностях — IV. Экология вида почти не изучена. Перьехвостый кускус водится на деревьях активен ночью. Питается преимущественно насекомыми. В помёте видимо 1 детёныш. ПримечанияКарликовый летучий кускус (лат. Acrobates pygmaeus) — вид млекопитающих из отряда двурезцовых сумчатых (Diprotodontia). Мелкие зверьки способные к планирующему полёту. Это самый маленький из летающих сумчатых; по размерам он меньше мыши: длина тела всего 65—8 см вес 10—14 г. Самцы и самки одинакового размера но самцы тяжелее. Несмотря на размеры карликовый летучий кускус способен пролетать в прыжке до 25 м благодаря кожистой перепонке между конечностями. Она толще чем у сумчатых летяг но уже и короче проходит между локтями и коленями. По её краю растут длинные волосы. Самой характерной чертой этого кускуса является хвост действительно похожий на перо: он длиной 7—8 см тонкий и почти голый не считая двух гребней удлинённых жёстких волос по бокам (высотой до 8 мм). Кончик хвоста — голый хватательный. Хвостом карликовый летучий кускус маневрирует во время полёта. Волосяной покров мягкий и шелковистый. Окрас спины и хвоста сероватый или светло-коричневый однотонный с тёмными кольцами вокруг глаз; брюхо серо-жёлтое или белое. Уши почти безволосые только у их оснований растут небольшие пучки волос. Концевые фаланги пальцев расширены и снабжены ребристыми подушечками помогающими кускусу цепляться за гладкие поверхности. IV палец на всех лапах самый длинный и снабжён особенно острым когтем. У самки хорошо развита выводковая сумка которая изнутри выстлана жёлтым мехом; сосков 4. Карликовый летучий кускус населяет леса восточной и юго-восточной Австралии от полуострова Кейп-Йорк до юго-восточной оконечности Южной Австралии. Его часто находят в приречных эвкалиптовых лесах (Eucalyptus camaldulensis) особенно по берегам реки Муррей. Образ жизни преимущественно древесный однако поссумов-акробатов встречали и на земле среди высокой травы. На деревья они в поисках корма поднимаются до высоты 40 м. По образу жизни этот кускус напоминает белку-летягу. Это ловкий подвижный зверёк который способен планировать с одного дерева на другое. Обычно он активен ночью; только кормящие самки выходят в поисках пищи и днём. Животных наблюдали группами до 20 особей однако постоянных групп они видимо не образуют. Они строят небольшие сферические гнёзда из листьев эвкалипта коры и папоротников; их гнёзда находили в самых разных местах — от дупел деревьев и пустых птичьих гнёзд до телефонных будок. При неблагоприятных ситуациях карликовые летучие кускусы впадают в оцепенение причём температура их тел способна понижаться до 2°С. Оцепенение может длиться до 2 недель. Большую часть пищи поссумам-медоедам дают эвкалипты. Эти зверьки выбирают из-под коры и опавших листьев насекомых и личинок; слизывают с листьев медвяную росу манну и лерп. Они также собирают нектар но редко. Их язык снабжён щетинками характерными для нектароядных животных. Карликовый летучий кускус не является территориальным животным и терпим по отношению к соседям. Размножаются они преимущественно с июля до января причем большинство рождений приходится на август-ноябрь. Размер выводка редко превышает 4 детёнышей; в год выводков обычно два. Как правило один детёныш в помёте умирает во время вскармливания. Детёныши остаются в сумке до 9 недель; позднее передвигаются на спине матери. Из-за эмбриональной диапаузы второй выводок обычно рождается сразу как только прекращается вскармливание первого. Половая зрелость у самок наступает в 8 у самцов — в 12 месяцев. Карликовый летучий кускус живёт в неволе до 7 лет и 2 месяцев. В природе они довольно обычны но из-за своего древесного образа жизни очень чувствительны к вырубке лесов. ПримечанияЗапалазавр (лат. Zapalasaurus) — род ящеротазовых динозавров из семейства Rebbachisauridae надсемейства диплодокоидов живший в меловом периоде (около 1300—1120 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости зауропода были найдены в Аргентине (формация La Amarga). Впервые описан палеонтологом Сальгадо в 2006 году. Представлен одним видом — Zapalasaurus bonapartei (известен только один скелет). Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseЗефирозавр (лат. Zephyrosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства Thescelosauridae клады орнитоподов живших в нижнемеловой эпохе (аптский — альбский века 1250—1005 млн лет назад) на территории Северной Америки. Окаменелости орнитопода были найдены в местности Carbon County в штате Монтана США (формация Cloverly). Впервые описан палеонтологом Суэсом в 1980 году. Представлен одним видом — Zephyrosaurus schaffi. Несколько исследований окаменелостей показали что Zephyrosaurus и Orodromeus тесно связаны. В других исследованиях классификация данного динозавра не была чётко определена в связи с недостатком окаменелостей. Oryctodromeus также имеет несколько схожих характеристик с Zephyrosaurus и Orodromeus некоторые из которых могут быть связаны с характерными признаками для рытья нор. Таким образом возможно существование клады роющих гипсилофодонтов от среднего к позднему мелу на территории Монтаны. ПримечанияПарониходон (лат. Paronychodon) — род динозавров из группы целурозавров. Считается сомнительным (nomen dubium) так как описан по очень фрагментарным останкам (только по зубам). Типовой вид (Paronychodon lacustris) был найден Эдвардом Копом в 1876 году в формации Judith River Formation штата Монтана относящейся к кампанскому веку (около 75 миллионов лет назад). К роду Paronychodon отнесено и ещё множество зубов разного возраста из разных мест. Например из формации Lance Formation штата Вайоминг (возрастом 65 млн лет назад) известен Paronychodon caperatus. Есть и находки из раннемеловой формации Una Formation в Испании (баррем возраст 125 миллионов лет) а также формации Cedar Mountain Formation штата Юта (около 112—93 миллионов лет). Paronychodon первоначально был описан как Zapsalis abradens в настоящее же время Zapsalis является синонимом парониходона. ПримечанияZhejiangosaurus — род птицетазовых динозавров из семейства нодозавриды живший в меловом периоде (около 996—935 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости динозавра были найдены в местности Zhejiang (формация Chaochuan) Китай. Впервые описан палеонтологом Лю в 2007 году. Всего известен один скелет Zhejiangosaurus. Представлен одним видом — Zhejiangosaurus lishuiensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseZhongyuansaurus (лат.) — монотипный род птицетазовых динозавров инфраотряда анкилозавров живший в меловом периоде около 100—90 млн лет назад на территории нынешней Азии. Окаменелости анкилозавра были найдены в местности Ruyang провинции Хэнань Китай. Впервые описан палеонтологом Ху в 2007 году. Представлен одним видом — Zhongyuansaurus luoyangensis. Новый кладистический анализ проведенный Томпсоном и другими в 2011 году предполагает что Zhongyuansaurus является базальным анкилозаврином. ПримечанияZhuchengosaurus (лат.) — род птицетазовых динозавров из семейства гадрозаврид живший в меловом периоде (кампанский век) на территории современного Китая. Окаменелости гадрозаврида были найдены в местности Shandong (формация Xingezhuang). Впервые описан палеонтологом Zhao в 2007 году. Всего известен один скелет Zhuchengosaurus. Представлен одним видом — Zhuchengosaurus maximus. По данным исследования 2011 года Zhuchengosaurus имеет очень много сходств с динозавром Shantungosaurus. ПримечанияBagous (лат. от др.-греч. βαγώας «евнух») — род жесткокрылых из семейства жуков-слоников. Распространение Представителей рода можно найти повсеместно за исключением Южной Америки. Описание Тело овальное или продолговато овальное. Голова широко округлая с уплощёнными глазами. Головотрубка короткая усики прикреплены в вершинной трети головотрубки. Переднеспинка квадратная или поперечная со слабо выраженными заглазничными лопастями. Передний край переднегруди не вырезанный. На переднегруди нет бороздок для вкладывания головотрубки. Экология Большинство Bagous ведут водный образ жизни некоторые наземный. Чаще всего полифаги специализированные на водных растениях но также есть и монофаги. Список видов Некоторые виды: Bagous alismatis (Marsham 1802) Bagous argillaceus Gyllenhal 1836 Bagous binodulus (Herbst 1795) Bagous brevis Gyllenhal 1836 Bagous collignensis (Herbst 1797) Bagous czwalinai Seidlitz 1891 Bagous dieckmanni Gracev 1993 Bagous diglyptus Boheman 1845 Bagous frit (Herbst 1795) Bagous limosus (Gyllenhal 1827) Bagous longitarsis C.G. Thomson 1868 Bagous lutulosus Gyllenhal 1827 Bagous nodulosus Gyllenhal 1836 Bagous puncticollis Boheman 1845 Bagous rotundicollis Boheman 1845 Bagous rufimanus Hoffmann 1954 Долгоносик рисовый туркестанский (Bagous sinuaticollis First) Bagous subcarinatus Gyllenhal 1836 Bagous tempestivus (Herbst 1795) ПримечанияMolytinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства жуков-слоников. Описание Слоники маленьких или средних размеров реже больших. Тело имеет бурую или чёрную окраску если желтоватые то со слабо выраженным рисунком из пятен или волосков. Скульптура покровов часто грубая нередко с бугорками или рёбрышками на переднеспинки или надкрыльях. Опушение без металлического оттенка иногда голое. Узор на теле если он есть то часто в виде нешироких поперечных перевязей иногда крапчатый. Восковой налёт встречается редко. Известны ископаемые виды (Archaralites zherichini). Развитие Развитие личинок протекает на двудольных или хвойных растениях иногда обитают в подстилке или в почве. Экология Жуки обычно влаголюбы в аридном климате редки. Среди представителей подсемейства водных форм нет. личинки в основном эндофитные внутри вегетативных органов растения часто ксилобионты у криптобионтных форм почвенные и подстилочные. Классификация Согласно последним публикациям состав семейства существенно расширен за счёт включения нескольких групп ранее рассматриваемых как отдельные подсемейства: ПримечанияСтью (англ. stew) — англоязычное название группы блюд родственных рагу приготовляемых из твёрдых пищевых продуктов которые тушатся в жидкости служащей впоследствии соусом. В качестве ингредиентов могут выступать любые комбинации овощей (например морковь картофель фасоль сладкий перец помидоры и т.д.) мясных продуктов и специй. Для медленной готовки подходит жёсткое мясо например говядина. Кроме того также могут использоваться мясо птиц морепродукты и колбасы. Для тушения может использоваться как вода так и спиртные напитки например вино или пиво. Обычно готовят на медленном огне что позволяет тщательно смешаться ароматам продуктов. Стью похоже на супы чёткой границы между ними нет хотя стью отличается более густой консистенцией и готовится дольше. Классическим стью является знаменитое ирландское рагу получившее широкую известность за пределами Британских островов благодаря повести Джерома К. Джерома Трое в лодке не считая собаки. Фотографии Примечания См. также Тушение Рагу Айнтопф Бигос Гуляш Жаркое Чолнт Ссылки Айрит стью Гиннес стью Стью-стейк Ирландский стью на Koolinar.ru Ресторанная критика. Коммерсантъ.Mamenchisaurus fuxiensis (лат.) — вид динозавров-зауроподов из семейства Mamenchisauridae живших в юрском периоде (оксфордский век) на территории современной КНР. Окаменелости зауропода были найдены в местности Zigong (формация Shangshaximiao) провинция Сычуань (КНР). Описан в 1976 году по голотипу CV 00261 группой палеонтологов во главе с Hou. Всего известен один скелет Mamenchisaurus fuxiensis. Из-за неполных скелетов китайских зауроподов юрского периода учёным трудно систематизировать данного динозавра при этом разные исследователи относят его к разным родам: первоначально вид описан как самостоятельный род Zigongosaurus в 1983 году его синонимизировали с видом Omeisaurus junghsiensis а в 2004 — перенесли в род Mamenchisaurus. На сентябрь 2016 года действует последняя гипотеза подтверждённая в 2008 году J. Lü и коллегами. ПримечанияZizhongosaurus (лат.) — род ящеротазовых динозавров из инфраотряда зауроподов живших в раннем юрском периоде на территории Азии. Окаменелости зауропода были найдены в уезде Цзычжун провинции Сычуань Китай. Впервые описан палеонтологом Дун Чжимином в 1983 году. Представлен одним видом — Z. chuanchengensis. Примечания СсылкиЗуницератопс (лат. Zuniceratops — «рогатое лицо с реки Зуни») — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов группы маргиноцефалов живший в позднем меловом периоде (около 94 — 89 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Он жил на 10 миллионов лет ранее других наиболее известных цератопсид и является важным звеном в их родословной. Впервые описан палеонтологами Дугласом Г. Вульфом и Джеймсом Киркландом в 1998 году. Всего известно три скелета зуницератопсов. Представлен одним видом — Zuniceratops christopheri. Описание Зуницератопс был примерно от 3 до 35 метров в длину и 1 метр высотой в бедре. Вес животного составлял от 100 до 150 килограммов что делает его значительно более лёгким чем большинство цератопсид. Череп несёт хорошо развитую пару надбровных рогов похожих на имевшихся у хасмозавров и более примитивных центрозавров но носовой рог у зуницератопса отсутствует. Надбровные рога как полагают вырастали намного больше с возрастом. Морда была длинной и низкой как у хасмозаврин воротник — тонким и широким. Он содержал пару больших отверстий но был лишён костяных наростов как у протоцератопса. В целом анатомия зуницератопса была гораздо более примитивной чем у поздних цератопсид но более продвинутой чем у протоцератопсов. Зуницератопс — пример эволюционного перехода между ранними цератопсами и более поздними массивными цератопсидами которые имели очень большие рога и воротники. Это поддерживает теорию согласно которой цератопсианы изначально развились на североамериканском континенте. Хотя первые обнаруженные образцы имели зубы с одним корневым отростком (необычные для цератопсов) найденные позже останки были снабжены зубами с двумя корнями. Это свидетельствует о том что зубы зуницератопсов усложнялись с возрастом. Подобно прочим цератопсам зуницератопсы были травоядными и стадными животными. История находки Окаменелости зуницератопса были найдены в 1996 году 8-летним Кристофером Джеймсом Вулфом сыном палеонтолога Дугласа Г. Вульфа в округе Катрон (формация Морено Хилл) штата Нью-Мексико. Был обнаружен один череп и кости нескольких особей. Одна из найденных позднее костей классифицированная как седалищная кость нотрониха вероятно являлась затылочной костью зуницератопса. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseЗу́бчатоклювый го́лубь (лат. Didunculus strigirostris) — птица из семейства Голубиные единственный вид подсемейства Didunculinae и рода Didunculus. Национальная птица государства Самоа. Описание Длина тела около 34 см. Тёмный голубь с красноватыми лапами и голой кожей вокруг глаз. Нижняя часть голова и шея окрашены в чёрный цвет с незначительным сине-зелёным отливом а хвост оперение крыльев и три кроющих пера в каштановый цвет в то время как оставшиеся кроющие чёрные. Обладает большим изогнутый в виде крюка оранжевым клювом с 3 зубовидными выступами в подклювье — отсюда и происходит название. Хвост короткий. Клюв высокий сжатый с боков. Ареал Обитает на островах Уполу и Савайи (Самоа). Образ жизни Распространён в лесах но держится преимущественно на земле. Кормится плодами и ягодами. Замечания по охране Почти истреблён человеком и находится под охраной. Примечания Ссылки Didunculus strigirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Фотография зубчатоклювого голубя в высоком разрешенииЗупайзавр (лат. Zupaysaurus) — род ящеротазовых динозавров из подотряда тероподов живших в позднем триасовом и раннем юрском периодах (около 2165—2036 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости теропода были найдены в провинции Ла-Риоха (формация Los Colorados) в Аргентине. Впервые описан палеонтологами Аркуччи (Arcucci) и Кориа в 2003 году. Представлен одним видом — Z. rougieri. Хотя полный скелет до сих пор не был обнаружен ученые считают Zupaysaurus двуногим хищником достигавшим до 4 метров в длину. Также ученые предполагают возможное наличие двух параллельных гребней на его длиной морде. Описание Zupaysaurus был динозавром среднего размера. Череп взрослой особи достигал 45 сантиметров в длину что даёт возможность ученым предположить его общую длину которая оценивается примерно в 4 метра от морды до кончика хвоста. Как и все известные тероподы Zupaysaurus вероятно ходил только на задних конечностях оставляя передние свободными для хватки добычи. Имел небольшой зазор отделявший зубы предверхнечелюстных и верхнечелюстных костей верхней челюсти таранная кость и кости пяточной лодыжки были соединены воедино что отмечается также и у ранних тероподов. В верхней части черепа вероятно имел два тонких параллельных гребня подобно другим тероподам таким как Dilophosaurus и Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae. Эти гребни предположительно были сформированы исключительно носовыми костями в отличие от многих других тероподов у которых образовывались также и слезными костями. Учёные предполагают что гребни широко распространенные на черепах тероподов возможно использовались ими в коммуникативных целях таких как гендерное или видовое распознавание. Однако более свежий анализ черепа подверг сомнению присутствие этих гребней в Zupaysaurus. Неопубликованное резюме представленное на конференции указало что структуры первоначально идентифицированные как гребни на самом деле были фактически слезными костями смещенные вверх во время процесса окаменения. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Ямацератопс (лат. Yamaceratops) — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов живших в меловом периоде (около 996—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости цератопса были найдены в Восточно-Гобийском аймаке (формация Javkhlant) в Монголии. Впервые описан палеонтологами Makovicky & Norell в 2006 году. Всего известен один скелет Yamaceratops. Представлен одним видом — Yamaceratops dorngobiensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseСиноцератопс (лат. Sinoceratops «китайский цератопс») — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов живших в позднем меловом периоде на территории нынешней Азии. Окаменелости цератопса были найдены в Китае. Впервые описан палеонтологом Xu Xing в 2010 году. Представлен одним видом — Sinoceratops zhuchengensis. Примечания Ссылки Paleoblog - Sinoceratops zhuchengensis First Ceratopsid from China (англ.)Пневматораптор (лат. Pneumatoraptor от др.-греч. πνευμᾰτο- и лат. raptor «хищник с воздушными полостями») — род ящеротазовых динозавров из группы Paraves относящегося к манирапторам. Представлен одним видом — Pneumatoraptor fodori. Открытие Пневматораптор жил в позднем меловом периоде (около 85—83 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Всего известна одна кость скапулокоракоид — сросшиеся лопатка и вороновидная кость. Её нашли в местности Veszprém (геологическая свита Csehbánya) в горах Баконь Венгрия. Описан палеонтологами Ősi Apesteguía и Kowalewski в 2010 году. Описание Пневматораптор отличается от других теропод узкой лопаткой которая в поперечном сечении почти круглая а также наличием в кости больших пустот для воздушных мешков. Размер находки указывает на то что животное достигало в длину приблизительно 073 метра вдвое меньше представителей близкого рода Sinornithosaurus. Плечевой пояс имеет L-образную форму что указывает на то что этот род входит в группу Paraves которая также включает дромеозаврид троодонтид и птиц. Хотя пневматораптор ещё слабо изучен видно что многие из признаков скапулокоракоида сближают его с дромеозавридами. К этому роду может относиться и другой представитель клады Paraves окаменелости которого были найдены в той же геологической свите. Эти останки включают зубы когти хвостовые позвонки и часть кости голени. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseАльбертацератопс (лат. Albertaceratops; букв. «рогатая морда из Альберты») — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсид живших в раннем меловом периоде (около 835—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости динозавра были найдены на территории провинции Альберта (Канада) и штата Монтана (США). Впервые описан палеонтологом Ryan в 2007 году. Всего известно два скелета Albertaceratops. Представлен одним видом — Albertaceratops nesmoi. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseМадагаскарский присосконог (лат. Myzopoda aurita) — вид летучих мышей монотипного семейства Myzopodidae встречающийся только на Мадагаскаре (хотя в ископаемом состоянии розетконогие известны из плейстоцена Восточной Африки). Внешний облик Небольшой зверёк длиной тела 57 см хвоста 48 см весом 8—10 г. На основаниях больших пальцев крыльев и на подошвах задних конечностей у присосконога находятся сложные розеточные присоски которые расположены непосредственно на кожном покрове (в отличие от присосок у присосконогих летучих мышей). Морда укороченная. Носового листка нет. Уши крупные длиннее головы; имеют небольшой но развитый козелок и дополнительный грибовидный вырост частично закрывающий слуховой проход. Губы широкие верхняя нависает над нижней губой. Хвост примерно на 1/3 длины выступает из межбедренной перепонки. I палец передней конечности имеет рудиментарный коготь. Пальцы на задних конечностях имеют по две фаланги и частично сращены между собой. Волосяной покров довольно редкий; окрас от светло-бурого до золотисто-коричневого. Череп с округлой мозговой капсулой и массивными скуловыми дугами. Зубов 38. Образ жизни Мадагаскарский присосконог встречается лишь в дождевых и вторичных пальмовых лесах на восточном побережье Мадагаскара включая леса полуострова Масоала. Его биология и экология практически не изучена. Вероятно в качестве убежищ использует свёрнутые кожистые листья пальм и мадагаскарской равеналы (сем. Банановые) к которым прилепляется своими присосками. Все образцы были пойманы неподалёку от воды. Встречаются над полями плантациями ванили рисовыми чеками. Эхолокационные сигналы длинные до 23 мсек. Питаются мелкими насекомыми которых видимо ловят на лету. В список Международной Красной книги мадагаскарский присосконог был внесён в 1988 году со статусом «недостаточно данных» (Insufficiently Known). С 1990 по 1996 год его статус оценивался как уязвимый (Vulnerable) а сейчас — как вызывающий наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки и источники Розетконогие на сайте Мир животных Myzopoda aurita на Animal Diversity Web Myzopoda aurita Milne-Edwards & A. Grandidier 1878: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)2013-02-26Линьхэраптор (лат. Linheraptor) — род ящеротазовых динозавров из семейства дромеозавридов группы тероподов живших в позднем меловом периоде (около 835—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в Китае Внутренняя Монголия район Линьхэ формация Баян Мандаху. Впервые описан палеонтологом Сюй Синем в 2010 году. Представлен одним видом — Linheraptor exquisitus. Описание Ископаемые останки были обнаружены при раскопках аспирантами из Лондонского университетского колледжа Майклом Питтманом и Джоном Чойньером. Скелет динозавра сохранился почти полностью так же были обнаружены когти и зубы. В длину достигал до 3 метров весил около 30 килограммов. Форма скелета позволяет предположить о том что динозавр очень хорошо бегал. ПримечанияJeyawati — род птицетазовых динозавров из группы гадрозавроидов живших в меловом периоде (около 935—893 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости гадрозавроида были найдены в округе Катрон (Catron County) штата Нью-Мехико. Впервые описан палеонтологами из университета Пенсильвании Вульфом (Wolfe) и Кирклендом (Kirkland) в 2010 году. Представлен одним видом — Jeyawati rugoculus. Впервые останки динозавра были найдены в 1996 году в геологической формации Морено-Хилл. В общем каталоге динозавров голотип указан как МСМ P4166. Jeyawati rugoculus передвигался на четырёх конечностях однако мог подниматься и на две ноги. По словам специалистов определить точный размер динозавра по имеющимся останкам довольно трудно. Скорее всего он достигал в длину 4—5 метров. Кладистической анализ останков Jeyawati показывает что данный динозавр был более примитивен чем Shuangmiaosaurus Telmatosaurus и Bactrosaurus но более развит чем Eolambia Probactrosaurus и Protohadros. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Игнавузавр (лат. Ignavusaurus) — род ящеротазовых динозавров подотряда зауроподоморфов живших в раннем юрском периоде (геттангский ярус) около 199—196 миллионов лет назад на территории нынешней Африки. Окаменелости зауроподаморфа были найдены в геологической формации Upper Elliot Formation в Лесото. Впервые описан палеонтологом Фабьеном Кноллом (Knoll) в 2010 году. Представлен одним видом — Ignavusaurus rachelis. В 2011 году Адам Йатс в соавторстве с другими исследователями выдвинули предположение что Ignavusaurus возможно является синонимом рода Massospondylus. Классификация В результате кладистического анализа проведённого Фабьеном Кноллом Ignavusaurus занимает базальное положение в подотряде Sauropodomorpha находясь рядом с Thecodontosaurus/Pantydraco а также Efraasia. Характерные особенности строения скелета которые указывают на это включает среди прочего наличие полностью открытого тазобедренного сустава а также некоторые характеристики большой берцовой кости. ПримечанияБольшая тростниковая крыса (лат. Thryonomys swinderianus) — обычна в Африке южнее Сахары — от Гамбии до Южного Судана и к югу вплоть до северной Намибии и ЮАР (исключая её юго-западную часть). Она населяет густые заросли по берегам водоёмов а также болотистые места. По мере освоения подобных территорий людьми тростниковые крысы также приспособились к жизни на плантациях и возделанных землях. Большая тростниковая крыса ведёт полуводный образ жизни хорошо плавает и ныряет. В прибрежных зарослях прокладывает тропы ведущие от мест кормления к травяному гнезду или неглубокой норе. Образ жизни ночной; образует группы состоящие из одного самца нескольких самок и молодняка. В сухой сезон самки объединяются отдельно большими группами а самцы живут поодиночке. Большая тростниковая крыса травоядна (поедает зелень тростник упавшие плоды орехи); является вредителем полей и плантаций сахарного тростника кукурузы проса маниоки тыквы. Излюбленным лакомством является ямс и слоновая трава (Pennisetum purpureum). Тростниковые крысы служат излюбленной добычей крупных змей мангустов; их поедают также леопарды и пернатые хищники. Для охраны от них плантаций в некоторых районах выпускают питонов и мангустов. Брачный период наступает во влажный сезон: в Южной Африке это июнь-август в Западной Африке — с октября по январь. В году обычно бывает 2 помёта в среднем по 4 детёныша. Беременность длится 137—172 дней. Детёныши рождаются хорошо развитыми с открытыми глазами вскоре после рождения уже способны бегать. Половозрелость у большой тростниковой крысы наступает в годовалом возрасте; продолжительность жизни в природе видимо не превышает 3 года хотя в неволе крысы доживают до 4 лет. Мясо большой тростниковой крысы съедобно и пользуется большой популярностью в странах Африки. ПримечанияМалая тростниковая крыса (лат. Thryonomys gregorianus) — вид грызунов рода тростниковые крысы. Некоторые исследователи выделяют его в отдельный род Choeromys. Видовое название дано в честь шотландского исследователя Джона Уолтера Грегори (1864—1932). Она населяет не только влажные заболоченные места но и сухие участки саванн заросли кустарника на склонах гор на высоте до 2600 м над уровнем моря. Бывает активна днём. Питанием и образом жизни мало отличается от большой тростниковой крысы. Обитает малая тростниковая крыса в Камеруне Чаде Конго Судане Эфиопии Кении Уганде Малави Танзании Замбии и Зимбабве. ПримечанияДжобария (лат. Jobaria) — род динозавров-зауроподов из группы Macronaria живших в юрском периоде (1741—1450 млн лет назад) на территории Африки. Окаменелости зауропода были найдены в формации Tiouraré местности Agadez (Нигер) расположенной в пустыне Сахара. Впервые описан палеонтологом Полом Серено в 1999 году. Типовой и единственный вид — Jobaria tiguidensis. ПримечанияOmalisus — род жесткокрылых семейства омализид. Описание Переднегрудь впереди тазиков длинная. Голова не прикрыта перед краем переднеспинки не вытянута в хоботок. Голени прямые. Надкрылья точечно-бороздчатые переднеспинка без ячеек. Виды Некоторые виды рода: подрод: Omalisus Geoffroy 1762 вид: Omalisus fontisbellaquaei Geoffroy 1785 вид: Omalisus minutus Pic 1938 вид: Omalisus nicaeensis Lesne 1921 вид: Omalisus sanguinipennis Laporte de Castelnau 1840 вид: Omalisus taurinensis Baudi 1871 вид: Omalisus victoris Mulsant 1852 подрод: Phaeopterus Costa 1857 вид: Omalisus flavangulus Spĺth 1898 вид: Omalisus graecus (Pic 1901) вид: Omalisus nigricornis Reitter 1881 вид: Omalisus unicolor (Costa 1857) ПримечанияOmalisus fontisbellaquaei — вид жесткокрылых семейства омализид. Описание Жук длиной от 5 до 7 мм. Тело имеет чёрный окрас. Надкрылья окрашены в охристо-красный цвет вдоль шва с тёмной полоской варьирующий по ширине. Экология Можно встретить сидящим на цветках. Галерея Примечания СсылкиПеруанский ценолест (лат. Lestoros inca) — живёт во влажных прохладных горных лесах южного Перу и северо-восточной Боливии на высоте от 1500 до 4000 м над уровнем моря. Длина тела — 9—13 см хвоста — такая же. Весит 25—40 г. Окраска длинного меха бурая. Сосков 4. Ведет наземный образ жизни. Активность ночная. Питается преимущественно насекомыми но иногда убивает и ест новорожденных крыс. Сезон размножения предположительно в начале июля. Примечания Ссылки Изображение животногоЧилийский ценолест (лат. Rhyncholestes raphanurus) — сумчатое животное монотипного рода Rhyncholestes семейства ценолестовых. Водится в лесах умеренного климата на юге Чили и на о-ве Чилоэ. Длина тела 11—12 см хвоста 6—8 см. Сосков 5. Лицевой отдел черепа длиннее и уже чем у других ценолестовых. Ведёт наземный ночной образ жизни. Питается мелкими беспозвоночными. Вид занесён в Красную книгу МСОП со статусом «близкий к уязвимому». Подвиды Rhyncholestes raphanurus continentalis Bublitz 1987 Rhyncholestes raphanurus raphanurus Osgood 1924 Примечания Ссылки Изображение животного Чилийский ценолест: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Плодоядные голуби или фруктовые голуби (лат. Ducula) — род птиц семейства голубиных. Крупные голуби яркой окраски. Обитатели густых влажных лесов Южной и Юго-Восточной Азии Малайского архипелага Австралии Новой Гвинеи островов Океании до Таити на востоке. Питаются фруктами. Виды Род включает 35—37 видов: Ducula aenea — мускатный плодоядный голубь Ducula aurorae — таитянский плодоядный голубь Ducula badia — горный плодоядный голубь Ducula bakeri — новогебридский плодоядный голубь Ducula basilica — молуккский фруктовый голубь Ducula bicolor — двуцветный плодоядный голубь Ducula brenchleyi — каштановобрюхий плодоядный голубь Ducula carola — пятнистокрылый плодоядный голубь Ducula chalconota — блестящий плодоядный голубь Ducula cineracea — тиморский плодоядный голубь Ducula concinna — синехвостый плодоядный голубь Ducula constans Ducula finschii — плодоядный голубь Финша Ducula forsteni — сулавесский плодоядный голубь Ducula galeata — маркизский плодоядный голубь Ducula goliath — новокаледонский плодоядный голубь Ducula lacernulata — темноспинный плодоядный голубь Ducula latrans — фиджийский плодоядный голубь Ducula melanochroa — чёрный плодоядный голубь Ducula mindorensis — миндорский плодоядный голубь Ducula mullerii — черношеий плодоядный голубь Ducula myristicivora — черногребенчатый плодоядный голубь Ducula oceanica — микронезийский плодоядный голубь Ducula pacifica — тихоокеанский плодоядный голубь Ducula perspicillata — очковый плодоядный голубь Ducula pickeringii — серый плодоядный голубь Ducula pinon — гологлазый плодоядный голубь Ducula pistrinaria — меланезийский плодоядный голубь Ducula poliocephala — филиппинский плодоядный голубь Ducula radiata — полосатохвостый плодоядный голубь Ducula rosacea Ducula rubricera — красногребенчатый плодоядный голубь Ducula rufigaster — рыжебрюхий плодоядный голубь Ducula spilorrhoa — пегий плодоядный голубь Ducula subflavescens Ducula whartoni — тёмный плодоядный голубь Ducula zoeae — ленточный плодоядный голубь Иллюстрации Примечания См. также Новозеландский плодоядный голубь Чубатый плодоядный голубьСерохохлая синица (лат. Lophophanes dichrous) — вид небольших птиц семейства Синицевые (Paridae). Ранее вид относили к роду Синицы (Parus). Встречается в Бутане Китае Пакистане Индии Мьянме и Непале. Её среда обитания — умеренные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. Примечания Ссылки Серохохлая синица: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пятнистый линзанг или пятнистый линсанг (лат. Prionodon pardicolor) — вид млекопитающих семейства Виверровых (Viverridae). Пятнистый линзанг родом из Центральных и Восточных Гималаев. Он имеет короткое стройное тело светлой окраски с острой головой и небольшими конечностями. Он поджидает свою добычу затаившись лёжа на животе. Из-за тонкого тела его часто принимают за змею. Питается насекомыми белками ящерицами птицами и мелкими млекопитающими. Весит менее 1 кг. Подвиды Prionodon pardicolor pardicolor Hodgson 1842 Prionodon pardicolor presina Thomas 1925 Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species Пятнистый линзанг: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Куриные голуби (лат. Gallicolumba) — род птиц из семейства голубиных. Мелкие голуби с длиной тела 20—30 см и массой до 300 г. Распространены на островах Малайского архипелага на Новой Гвинее и на островах Океании. Виды Род включает 19—20 видов: Gallicolumba beccarii — серогрудый куриный голубь Gallicolumba canifrons — палауский куриный голубь Gallicolumba crinigera Gallicolumba erythroptera — краснокрылый куриный голубь † Gallicolumba ferruginea Gallicolumba hoedtii — ветарский куриный голубь Gallicolumba jobiensis — белогрудый куриный голубь Gallicolumba keayi Gallicolumba kubaryi Gallicolumba luzonica — лусонский кровавогрудый куриный голубь Gallicolumba menagei † Gallicolumba norfolciensis Gallicolumba platenae Gallicolumba rubescens — маркизский куриный голубь Gallicolumba rufigula — желтогрудый куриный голубь † Gallicolumba salamonis — большеклювый куриный голубь Gallicolumba sanctaecrucis — санта-крусский куриный голубь Gallicolumba stairi — самоанский куриный голубь Gallicolumba tristigmata — сулавесский куриный голубь Gallicolumba xanthonura — белогорлый куриный голубь Иллюстрации ПримечанияРжавощёкая длиннохвостая синица (лат. Aegithalos iouschistos} — одна из мелких певчих птиц семейства длиннохвостых синиц (Aegithalidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Данный вид встречается в восточной и центральной части Гималаев: в Китае Индии Непале и Бутане. Его средой обитания являются горные леса как лиственные так и хвойные на высоте до 3 600 над уровнем моря. Птица достигает 11 см в длину. Взрослые особи серые сверху и красновато-коричневые снизу. Голова рыжевато-коричневая с чёрной маской и серебряный нагрудник с черными полосами и черными краями. Молодые особи бледнее и менее разнообразно окрашены чем взрослые. Обычно питается в стаях. ПримечанияLachnidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Иногда включаются в состав другого семейства тлей Aphididae. Описание Крупные тли длиной 7-8 мм реже мельче. Густо покрыты волосками. Крылья в покое складываются кровлеобразно. Краевых бугорков нет. Длина птеростигмы передних крыльев в 4—20 раз больше её ширины. Экология Кормятся на однодомных растениях на деревянистых хвойных и лиственных или травянистых растениях злаковых или осоковых (но не на кизиловых) редко на двудомных Систематика Более 13 родов и 350 видов. Для СССР указывалось около 50 видов. Иногда включаются в состав семейства Aphididae (например на сайте itis или на Fauna Europaea ). Подсемейство Cinarinae Род Cedrobium Remaudiere 1954 Род Cinara Curtis 1835 Род Cupressobium Börner 1940 Род Elatobium Mordvilko 1914 Род Essigella del Guercio 1909 Род Eulachnus del Guercio 1909 Род Schizolachnus Mordvilko 1909 Подсемейство Lachninae Род Lachnus Burmeister 1835 Род Longistigma Wilson 1909 Род Maculolachnus Gaumont 1920 Род Nippolachnus Род Stomaphis Walker 1870 Род Tuberolachnus Mordvilko 1909 Подсемейство Traminae Род Protrama Baker 1920 Род Trama von Heyden 1837 Примечания Литература Ghosh A. K. (1982). The Fauna of India and The Adjacent Countries : Homoptera: Aphidoidea. Part II. Subfamily Lachninae. Kolkata Zoological Survey of India VIII 332 p. plates. Ссылки Aphidoidea на сайте US Department of Agriculture Aphidoidea на сайте The Tree of LifeCFA — (Ассоциация любителей кошек) — международная организация по разведению и выведению новых пород кошек. Является одним из девяти членов WCC — Всемирного Фелинологического Конгресса. Задачи Обеспечение благосостояния кошек и улучшения их породы; Регистрация родословных кошек и котят; Принятие правил по проведению выставок кошек; Лицензирование выставок кошек проводимых в рамках правил этой организации и Продвижение интересов селекционеров и участников выставок кошек. Конституции CFA провозглашает следующие задачи: Ассоциация является некоммерческой организацией. Её цели: благополучие всех кошек поощрение и совершенствование признанных CFA пород кошек регистрация учет и идентификация по номеру или с помощью других средств имен и / или родословные только тех кошек и котят которые имеют право быть зарегистрированными в качестве одной из признанных Ассоциацией пород; опубликование правил для проведения выставок кошек; лицензирование выставок кошек проводимых в рамках правил этой организации а также продвижение интересов селекционеров и участников выставок породистых кошек. История Ассоциация Любителей Кошек является некоммерческой организацией основанной в 1906 году. Первые лицензированные CFA выставки кошек были проведены в 1906 году — одна в г. Буффало и одна в Детройте. Первое ежегодное совещание было проведено в 1907 году в Madison Square Garden. В 1909 году CFA опубликовал первую племенную книгу и зарегистрировался в журнале Cat Journal. Кроме того в 1909 Том I Племенной книги был опубликован в виде книги. 18 сентября 1919 в соответствии с законами штата Нью-Йорк были составлены учредительные документы. CFA вступила в новую эпоху и неуклонно растет на протяжении многих лет. Общий объем поступлений существенно вырос от $ 15525 в 1907 году. CFA выросла во всех областях и около 400 шоу будет проходить в этом сезоне во всем мире. CFA шоу судят лица которые отвечают высоким квалификационным критериям и завершили серьёзную учебную программу что позволяет им оценивать соответствие кошек участвующих в выставках стандартам пород зарегистрированных в CFA. Центральный офис CFA расположенный в Manasquan New Jersey увеличилось с одного человека до современного компьютерного офиса который занимает более 10 000 квадратных футов. Признанные CFA породы кошек В алфавитном порядке в соответствии с разделением пород : A — Абиссинская — Американский бобтейл — Американский кёрл — Американская короткошёрстная — Американская жесткошёрстная B — Балийская (в том числе Яванез) — Бирманская — Бомбейская — Британская короткошёрстная — Бурманская C — Шартрез — Colorpoint Shorthair — Корниш рекс D — Девон рекс E — Египетская мау — European Burmese — Экзотическая H — Гавана J — Японский бобтейл K — Корат L — Лаперм M — Мейн-кун — Мэнкс N — Норвежская лесная O — Оцикет — Ориентальная P — Персидская (в том числе Гималайская) R — Рагамаффин — Рэгдолл — Русская голубая S — Шотландская вислоухая — Селкирк рекс — Сиамская — Сибирская — Сингапурская — Сомалийская — Сфинкс T — Тонкинская — Турецкая ангора — Турецкий ван Ссылки Официальный сайт CFA (англ.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. (Проверено 14 июня 2010) Cat Fanciers' Association. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. ПримечанияCinara (лат.) — род тлей из семейства Lachnidae. Иногда включаются в состав семейства Aphididae. Описание Крупные и среднего размера тли длиной 2—7 мм. Буровато-серые или чёрно-бурые. Волосистые с большими трубочками. Питаются растительными соками. Встречаются на представителях семейств сосновые (ель сосна кедр пихта лиственница) и кипарисовые (можжевельник туя). Систематика Более 200 видов. Для СССР указывалось около 35 видов. Иногда включаются в состав семейства Aphididae (например на сайте itis или на Fauna Europaea). Подрод Cedrobium Подрод Cinara Подрод Cupressobium Примечания Литература Ghosh A. K. (1982). The Fauna of India and The Adjacent Countries : Homoptera: Aphidoidea Part II. Subfamily Lachninae. Kolkata Zoological Survey of India VIII 332 p. plates.Этоникс (лат. Aetonyx) — род динозавров из инфраотряда прозауроподов подотряда зауроподоморфов живших в верхнем юрском периоде (около 201—189 млн лет назад) на территории Африки. Окаменелости прозауропода были найдены в ЮАР. Впервые описан палеонтологом Р. Брумом в 1911 году. Представлен одним видом — Aetonyx palustris. С 2004 года род и вид считаются nomen dubium. Примечания