Тиараюденс(лат. Tiarajudens «зуб из Тиараю») — род ископаемых терапсид из средней перми Бразилии. Описан в 2011 году единственный вид — Tiarajudens eccentricus. Описание Тиараюденс — аномодонт среднего размера. Длина его черепа 225 см. Общая длина животного — около одного метра. Характерной особенностью этого животного являются длинные клыки длина каждого из них — 12 сантиметров. Такие клыки были только в верхней челюсти. Передние зубы листовидные что говорит о растительноядности данного существа. Глазницы крупные. Клыки возможно предназначались для схваток между самцами или для устрашения хищников. Нёбные зубы широкие. На верхней челюсти 21 зуб эти зубы высокие. Обитал вместе с Provelosaurus americanus. См. также Аномоцефал Патраномодон ПримечанияПало́ло — общее наименование многощетинковых червей из семейств Eunicidae и Nereidae. В узком смысле — название отделившихся эпитокных частей их тел. Живут в расщелинах коралловых рифов. Взрослые особи — до 45 см в длину и при рассмотрении под водой напоминают спагетти. Разновидности Черви «палоло» представлены тремя видами: лат. Eunice viridis — обитает в тропических водах Тихого океана (Индонезия Вануату Фиджи Самоа). лат. Eunice fucata — атлантический вид распространён возле Антильских островов. лат. Ceratocephale osawai — тихоокеанский вид обитает у берегов Японии. Жизненный цикл Палоло периодически массами появляется в некоторых местах в океане который в это время буквально кишит ими. Так атлантический палоло (Eunice fucata) за три дня до последней четверти луны в июне-июле массово всплывает на поверхность моря около Флориды и близлежащих островов. Задние сегменты таких червей устроены несколько иначе чем передние и именно в задних развиваются половые продукты (молоки и икра) удаляемые через сегментальные органы (Mayer 1900). В Тихом океане около островов Самоа и Фиджи массами встречается за день до последней четверти луны (убывающая луна) в октябре-ноябре другой червь (Eunice viridis) причём появляются на поверхности не целые особи а оторвавшиеся задние сегменты отличные от передних и наполненные половыми продуктами. Половые продукты выводятся из этих обрывков при этом тоже через сегментальные органы. Японский вид (Ceratocephale osawai) в отличие от остальных палоло отбрасывает переднюю часть которая и устремляется к поверхности. В дальнейшем утраченные части тела восстанавливаются. Относительно причин столь периодичного появления палоло на поверхности высказывались различные предположения. Говорили даже о причинах космического характера (влияние положения Луны относительно Земли) но удовлетворительного объяснения этого явления до сих пор не имеется. Всплывающие палоло служат ценным кормом для рыб ракообразных и птиц. Палоло в культуре Коренное население в различных частях Тихого океана — включая Вануату и Самоа — использует репродуктивные части палоло как источник пищи (подобно тому как население Евразии — икру и молоки некоторых видов рыб). Во время их непродолжительного ежегодного появления при последней четверти луны в октябре-ноябре черви с энтузиазмом вылавливаются сетями: их едят как сырыми так и готовят разнообразными способами заготавливают впрок. Это событие настолько важно для жителей Торреса и других коралловых островов Вануату что оно указано в их лунном календаре. В повести Игоря Забелина «В погоне за ихтиозаврами» (1957) описывается роение палоло и их ежегодный вылов жителями атолла Тикехау (атолл Крузенштерна). Примечания Ссылки Палоло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Палоло // Большая советская энциклопедия (второе издание) 1955 Т. 31 С. 613. (англ.) Лунный календарь островов Меланезии (англ.) Фотографии палоло с комментариемАмериканский шэд или шэд (лат. Alosa sapidissima) — анадромный вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Максимальная длина тела 76 см. Достигает массы 6 кг. Тело вытянутое сжатое с боков. На брюхе имеется хорошо выраженный киль (до брюшных плавников 19—24 килеватых чешуи 12—19 килеватых чешуй за брюшными плавниками). Голова небольшая; рот средний верхняя челюсть протягивается до вертикали заднего края глаза. Глаза средние хорошо развито жировое веко. Спинной плавник короткий с 15—20 мягкими лучами. В анальном плавнике 18—25 мягких лучей. Хвостовой плавник сильно выемчатый. Характерная черта внешнего строения — две удлинённые крыловидные чешуи у основания хвостового плавника с каждой стороны тела. Верхняя сторона тела и голова зеленоватые или тёмно-синие. Боковая сторона тела и брюхо серебристо-белые. За жаберной крышкой на каждой стороне тела тёмное пятно за которым видны несколько мелких тёмных пятен. Распространение Традиционным местом обитания данного вида сельди являются воды атлантического побережья Америки от Ньюфаундленда до Флориды. В 1871—1880 годах партии развивающейся икры перевезли на западное побережье Америки (первых мальков выпустили в Калифорнии в реку Сакраменто) и была успешно акклиматизирована в тихоокеанских водах США и Канады (в реках Британской Колумбии она появилась в 1891 году а в заливе Аляска — в 1904 году) где стала промысловым объектом. В настоящее время распространена от Южной Калифорнии до залива Кука и острова Кадьяк на Аляске но наиболее многочисленна в водах Орегона Вашингтона и Британской Колумбии. Размножение Шэд — проходная сельдь неоднократно на протяжении жизни заходящая на нерест в реки. В реки тихоокеанского побережья Северной Америки заходит и мечет икру весной в основном в марте — мае. Нерестовый ход в реки начинается при температуре воды от 4 до 10 °С. Самки мечут икру на песчаном или галечном мелководье после заката и до полуночи при температуре воды выше 10 °С (обычно 12—20 °С) в низовьях и в верховьях рек. В некоторых реках шэды поднимаются вверх по течению на расстояние свыше 700 км. Плодовитость самок колеблется от 30 до 600 тыс. икринок и более. В южной части ареала после нереста рыбы в основном погибают в северных районах они возвращаются в океан нагуливаются и на следующий год снова идут в реки на нерест. Икра пелагическая диаметр 25—35 мм. При температуре 11 — 15 °С личинки длиной 57—10 мм выклёвываются через 8—12 дней. Молодь остается в реке до осени а достигнув длины 4—11 см скатывается в море. Длина шэдов достигает 76 см масса 6 кг. В первый год жизни рыбы вырастают до 75—155 см; на 2-й — в среднем они достигают 23 см; в 3-й — 30 см; в 5-й — 457—483 см. Продолжительность жизни оценивается в 12—13лет. Первый нерест происходит в возрасте 4 года. Рацион американского шэда состоит из зоопланктона в море эти рыбы питаются в основном копеподами мизидами и эвфаузидами иногда мелкими рыбами в реках — личинками насекомых (хирономидами). Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Мясо употребляюи в жареном и солёном виде. Мировой вылов шэда (тыс. тонн): 1990 г. — 22; 1994 г. — 12; 1995 г. — 13; 1996 г. — 19; 1997 г. — 15; 1998 г. — 21; 1999 г. — 13; 2000 г. — 13. Наибольшая часть общего вылова приходится на долю США. Этот вид промышляют различными сетями он является объектом спортивного рыболовства. Попадается в виде прилова при промысле хека и сельди. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки http://www.kamchatsky-krai.ru/photografii/fauna/fish_exotic/shed.htm Alosa sapidissima [1] на сайте USGSГинерпетон (лат. Hynerpeton bassetti) — вид вымерших челюстноротых из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в роде Hynerpeton. Обитал в конце девонского периода (3647—3607 млн лет назад). Ископаемые остатки вида были найдены в 1993 году палеонтологами Тэдом Дэшлером и Нейлом Шубиным рядом с Хайнером (штат Пенсильвания США). Описание Длина гинерпетона составляла 2 м плечи довольно мощные на конечностях 8 пальцев. Лёгкие вероятно были мешковидными но слишком примитивны для того чтобы осуществлять через них газообмен как это делают рептилии птицы и млекопитающие. Дышал гинерпетон слизистой оболочкой рта. В культуре Гинерпетон показан в телесериале «Прогулки с монстрами». Но там он выглядит слишком прогрессивным для тетраподоморфа. В фильме на него охотится лопастепёрая рыба гинерия. Примечания Ссылки Hynerpeton bassetti на сайте Devonian Times (англ.)Аляскинский заяц (лат. Lepus othus) — заяц обитающий на западе полуострова Аляска. Описание Аляскинский заяц — это самый крупный вид зайцев в Северной Америке он достигает длины от 50 до 70 см длина его хвоста составляет примерно 8 см. Задние ноги очень длинные — примерно 20 см что создаёт возможность поступательного движения на снегу. Половой диморфизм не выражен. Окраска тела имеет сезонный диморфизм: летом шерсть животных имеет серо-бурый окрас и белый подшёрсток а зимой шерсть становится полностью белой. Единственное исключение представляют чёрные макушки ушей не меняющие в течение года свой цвет. Детёныши появляются на свет летом их шерсть немного темнее чем у взрослых животных. Голова животных крепко сложена а верхние резцы очень сильно согнуты. В отличие от других видов у аляскинского зайца уши относительно короткие чтобы гарантировать по возможности малую потерю тепла. Когти короткие приспособлены для копания в снегу. Распространение Область распространения аляскинского зайца ограничена западом и юго-западом Аляски (США). При этом вид обитает на высоте до 660 м над уровнем моря. Популяции обитающие на Чукотском полуострове России по результатам молекулярно-биологического исследования ближе зайцу-беляку (Lepus timidus). Места обитания аляскинского зайца представляют собой каменистые откосы и открытую тундру. Образ жизни Животные активны в поисках корма в вечерние и утренние часы. Они ведут одиночный образ жизни за исключением периода размножения. Питание Аляскинские зайцы питаются как и другие зайцы арктических регионов деревянистыми и зелёными частями карликовых ив травой осокой и другими растениями тундры. При этом они питаются ветками побегами корой а также корнями растений. Кроме того они кормятся ягодами и цветами. Размножение Период размножения аляскинских зайцев проходит с апреля по май. В это время они образуют группы до 20-и особей и больше. Период беременности составляет примерно 46 дней. Самки рожают в отличие от других видов зайцев только раз в год летом с июня по июль. При этом в помёте обычно бывает от 4-х до 8-и в среднем от 5-и до 6-и детёнышей. Они появляются на свет в открытых гнёздах расположенных на земле полностью опушённые и с открытыми глазами активными сразу после рождения. Примечания Литература Troy L. Best Travis Hill Henry: Lepus othus. In: Mammalian Species. 458 1994 S. 1-5 PDFФилиппинский замбар (лат. Rusa marianna) — млекопитающее семейства оленевых. Описание Филиппинский замбар достигает в длину от 100 до 151 см высота в холке — от 55 до 70 см вес — от 40 до 60 кг. Шерсть имеет преимущественно тёмно-коричневый окрас причём нижняя часть тела и ноги немного светлее. Нижняя сторона короткого (длиной примерно от 8 до 12 см) хвоста белая. Несколько животных в том числе группа обитающая на Минданао имеют напротив жёлто-серый окрас шерсти. Рога самцов относительно небольшие. Распространение Филиппинский замбар обитает на Филиппинских островах Лусон Миндоро Минданао и Басилан. Испанцы интродуцировали этот вид на несколько западно-тихоокеанских островов. Но на сегодняшний день сохранилась лишь одна маленькая популяция на острове Понпеи. Они населяют различные биотопы от открытого буша и тропических влажных джунглей до горных лесов вплоть до высоты 2 900 метров над уровнем моря. Образ жизни Об образе жизни известно мало. Это робкие ночные животные которые ведут одиночный образ жизни или живут в маленьких группах. Питаются травой. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Черногорлый архилохус (лат. Archilochus alexandri) — представляет собой небольшую колибри. Взрослый самец имеет чёрную голову и горло глянцевую пурпурную полосу на горле и тёмный раздвоенный хвост. Самка имеет темный округлый хвост с белыми кончиками и похожа на самок рубиновогорлого колибри. Ареал — открытые полузасушливые районы вблизи воды в западной части США северной Мексики и южной части Британской Колумбии (Канада). Самка строит хорошо замаскированные гнезда в защищенных местах в кустарниках или деревьях с помощью растительных волокон паутины и лишайников. Мигрирующие птицы проводят большую часть зимы в Мексике. Питаются нектаром цветов используя длинный язык или ловят насекомых на лету. Из-за своих небольших размеров они уязвимы для насекомоядных птиц и других животных. Эта птица является довольно распространенной в своём ареале. ПримечанияAcanista alphoides (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии на Молуккских островах и в Папуа — Новой Гвинее. Голова уже проторокса (его передний и задний края одинаковой ширины а боковые края угловатые). Скутеллюм сзади округлённый. Надкрылья шире переднеспинки. Общая окраска серо-белая. Усики длинные примерно в 35 раза больше длины всего тела. Примечания Ссылки Australian Faunal Directory: Species Acanista alphoides Pascoe 1864 Hallan's Catalog: Cerambycidae Lamiaires du Monde Coleoptera Cerambycidae LamiinaeAcanthocinus nodosus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён на Аляске в восточных США и Канаде. Кормовым растением личинок являются хвойные растения например сосна ладанная. Примечания См. также Acanthocinus obliquusAcanthocinus obliquus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Северной Америке — в Канаде США Мексике и Гондурасе. Кормовыми растениями являются различные сосны (сосна жёлтая Pinus ponderosa scopulorum сосна скрученная широкохвойная Pinus contarta murrayana сосна мягкая сосна Жеффрея сосна колорадская сосна чихуахуаская Pinus leiophylla chihuahuana сосна серая сосна белая юго-западная сосна Култера) и ели. Длина тела самцов 8—15 мм самок (не считая яйцеклад) — 10—17 мм. Жуки имеют красновато-коричневое или тёмно-коричневое тело покрытое густыми короткими рассеянными серыми и чёрными волосками. Жуки обоих полов внешне похожи но отличаются длиной и строением усиков и формой брюшка; 1) у самок усики в два раза длиннее длины тела третий членик усиков с несколькими прижатыми книзу щетинками членики усиков без бахромы; у самцов усики в 25—3 раза длиннее длины тела с третьего по пятый членики усиков с бахромой; 2) у самок последний стернит брюшка удлинённый сильно зазубренный на вершине яйцеклад вытянутый; у самцов последний брюшной стернит на вершине глубоковыемчатый. Примечания Ссылки Фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 10 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. См. также Acanthocinus nodosusEcitocala rugosa (лат.) — вид мирмекофильных жуков из трибы Lomechusini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Описание США Флорида (Marion Co Ocala). Собраны в тех же местах что и рода Ecitoxenidia и Microdonia предположительно все они обитают совместно с одними и теми же видами кочевых муравьёв рода Eciton. Мелкие жуки жёлто-рыжего цвета (кончик антенн от третьего членика до первого и вершина брюшка более рыжеватые) длиной около 2 мм. Третий сегмент формирует петиоль образуя перетяжку между грудкой и остальной овальной частью собственно брюшка. Ноги тонкие и длинные. Брюшко гладкое и блестящее. Формула числа члеников лапок: 4-5-5 (передние средние и задние соответственно). Этимология Родовое название Ecitocala образовано от сочетания двух слов: Eciton (род муравьёв предположительно с которым эти жуки ассоциированы) и Ocala (город Ocala во Флориде где были найдены типовые экземпляры нового рода и вида). Видовой эпитет E. rugosa связан с наличием бороздок на голове и груди. См. также Pinostygus galapagoensis Turcizyras assingi Примечания Литература Frank J. H. and Thomas M. C. 1981. Myrmedoniini (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) Associated with Army Ants (Hymenoptera Formicidae Ecitoninae) in Florida. Florida Entomologist. Vol. 64 No. 1 (March 1981). pp.138-146 Hlaváč P. Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. PreviewTurcizyras assingi (лат.) — вид мирмекофильных жуков из трибы Lomechusini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Турция (Adiyaman). Имеет сходство с представителями рода Pella но отличается от них наличием нескольких плезиоморфных признаков в строении лабиума (лигула с 4 сетами 1-й сегмент щупиков много более длинный и широкий чем 2-й членик). Мелкие красновато-коричневые жуки. Длина тела 38 мм. Систематическое положение остаётся неясным. Видовое название дано в честь Волкера Ассинга (Volker Assing Гамбург Германия) собравшего типовой экземпляр жука. См. также Ecitocala rugosa Примечания Литература Hlaváč P. Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. PreviewКрасношейный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus porphyreus) — птица семейства голубиных обитающая исключительно в Юго-Восточной Азии. Описание Красношейный пёстрый голубь достигает длины 28 см. Половой диморфизм не выражен. Самки лишь немного меньше размером. Шея затылок и грудь пурпурно-розового цвета. В нижней части груди проходит белая полоса становящаяся немного тоньше по бокам тела. Верхняя часть тела тёмно-зеленая с металлическим отливом на крыльях и хвосте. Брюхо пепельно-серого цвета. Боковые стороны оливкового цвета. Клюв зелёно-желтоватый светлее на вершине. Радужины красные. Ноги красноватые. Распространение Красношейный пёстрый голубь — это эндемичный вид островов Суматра Бали и Ява. Местообитание — это первичные горные леса на высоте от 1 400 до 2 200 м над уровнем моря. Образ жизни Это очень тихий голубь чей мягкий призыв «хо» можно услышать лишь изредка. Он питается плодами и ягодами и очень редко спускается на землю. Гнездо сооружается обычно на высоте от 5 до 6 м над землёй. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Каренитес (Karenites) — род ископаемых тероцефалов. Обнаружен в слоях верхней перми (татарский отдел северодвинский горизонт верхнесеверодвинский подъярус) в Котельниче. Единственный вид — Karenites ornamentatus. Описан Татариновым в 1995 году. Описание Каренит был мелким тероцефалом. Длина его черепа 7 сантиметров общая длина 40 сантиметров. Череп с крупными глазницами и высоким сагиттальным гребнем. Заклыковые зубы небольшие короткие затылочный мыщелок глубокодвураздельный. У этого тероцефала впервые среди териодонтов описан панцирь на спине Он состоит из ряда широких кожных окостенений. Обнаружены рудименты дополнительных пальцев кисти. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 122—123. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 202—203. Tatarinov L. P. (2004) The postcranial skeleton of the Late Permian Scaloposaurian Karenites ornamentatus (Reptilia Theriodontia) from the Kirov Region: Palaeontological Journal v. 38 n. 5 p. 548—555. Ссылки Каренитес на сайте Вятского палеонтологического музея КаренитесБелопоясничная танагра (лат. Cypsnagra hirundinacea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в засушливых саваннах и субтропических и тропических (низменных) засушливых кустарниковых зарослях на высоте 0—1000 метров над уровнем моря. Длина тела около 165 см масса около 27 грамм. Выделяют два подвида: Cypsnagra hirundinacea pallidigula — в северо-восточной Боливии (западный Бени)) и центральной и восточной Бразилии — от муниципалитета Умайта в микрорегионе Мадейра восточнее до юго-восточного Пара северного Мараньяна северного Сеара и западного Параиба и южнее до северного Мату-Гросу северного Гояса и Баия; обособленные популяции встречаются на юге Суринама юге Французской Гвианы и юге центрального Амапа; Cypsnagra hirundinacea hirundinacea — в восточной Боливии в Лагуна-Бланка (восток центрального Парагвая) и в южной Бразилии — от южного Мату-Гросу на восток до южного Гояс и южного Баияна юг до Сан-Паулу. ПримечанияКаштановобрюхая танагра (лат. Delothraupis castaneoventris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2200—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд от юго-востока региона Ла-Либертад (Перу) южнее до департаментов Ла-Пас и Кочабамба (Боливия). Длина тела 17 см масса около 26 грамм. ПримечанияКоричный крючкоклюв (лат. Diglossa baritula) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в пригородных садах субтропических и тропических горных лугах и кустарниковых рощах горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте от 1200 до 3350 метров над уровнем моря. Длина тела 125 см масса около 7 грамм. Выделяют три подвида: Diglossa baritula baritula — в нагорьях в центральной Мексике от Халиско Гуанахуато Идальго иВеракруса южнее до перешейка Санто-Доминго-Теуантепек в Оахака а также в штатах Герреро и Оахака; Diglossa baritula montana — в нагорьях южной Мексики — в штате Чьяпас Гватемале и Сальвадоре; Diglossa baritula parva — высокогорья западного и центрального Гондураса и северного Никарагуа. ПримечанияDiglossa plumbea (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в субтропических и тропических (низменных) влажных и горных кустарниковых зарослях и сильно деградировавших лесах на высоте 1200—3300 метров над уровнем моря от центральной Гуанакасте (Коста-Рика) восточнее до Верагуас (западная Панама). Длина тела 10 см масса около 9 грамм. ПримечанияDiglossa sittoides (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в пригородных садах в субтропических и тропических (низменных) влажных и горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградировавших лесах на высоте 0—3200 метров над уровнем моря. Длина тела 115 см масса около 8 грамм. Выделяют шесть подвидов: Diglossa sittoides hyperythra — северная Колумбия (Сьерра-Невада-де-Санта-Марта) и северная Венесуэла (от Карабобо восточнее до Миранды); Diglossa sittoides coelestis — Сьерра-де-Периха (крайний запад Венесуэлы); Diglossa sittoides mandeli — гора Турумикире в Сукре на крайнем северо-востоке Венесуэлы; Diglossa sittoides dorbignyi — на венесуэльских Андах от Лара южнее до Тачира и в Колумбии — на восточных склонах западных Анд и на склонах центральных и восточных областей; Diglossa sittoides decorata — в Андах Эквадора и Перу южнее до склонов гор Боливии; Diglossa sittoides sittoides — Боливия и северо-западная Аргентина. ПримечанияЛиверпу́льская пти́ца (англ. Liver bird) — символ города Ливерпуль Великобритания. История Самое раннее известное использование образа птицы — её изображение на городской печати — известно начиная с 1350-х годов. Данная печать в настоящее время находится в Британском музее. В 1668 году граф Дерби передал городскому совету булаву с выгравированным изображением «ливерпульской птицы»; это первый известный случай когда она называется таким именем. В 1797 году College of Arms — главное учреждение Великобритании в вопросах геральдики — утвердила официальный герб Ливерпуля на котором изображена данная птица на почётном месте. С тех пор птица изображалась в различных формах для представления города. Примечания Ссылки The Liver Building (англ.) History and pictures plus a campaign to add a third bird to the Liver Building (англ.) Everton FC fan calls for Liver Bird to be reinstated by club (англ.) Лайвер — LiverBird (рус.)Шиферный крючкоклюв (лат. Diglossa albilatera) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в городских местностях пригородных садах в субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 1300—3300 метров над уровнем моря. Длина тела 115—12 см масса около 10 грамм. Выделяют четыре подвида: Diglossa albilatera federalis — прибрежные Кордильеры северной Венесуэлы — от Арагуа восточнее до Федерального округа и Варгас возможно и в соседнем Миранда; Diglossa albilatera albilatera — Сьерра-Невада-де-Санта-Марта на колумбийско-венесуэльской границе в Андах Венесуэлы (от Лара южнее до Тачира) и от Анд Колумбии южнее до южного Эквадора (кроме крайнего юго-запада) и возможно до северного Перу (Кахамарка); Diglossa albilatera schistacea — крайний юго-запад Эквадора и северо-запад Перу западнее до реки Мараньон; Diglossa albilatera affinis — от реки Уткубамба в Амазонас восточнее от реки Мараньон и на западных склонах гор в Аякучо южнее северо-западного Куско. ПримечанияТемноспинный дымчатый альбатрос (лат. Phoebetria fusca) — морская птица из семейства альбатросовых. Описание Темноспинный дымчатый альбатрос достигает длины от 84 до 89 см. Длина крыльев составляет от 49 до 54 см. Размах крыльев составляет 203 см. Птицы весят от 18 до 303 кг. Самки обычно немного легче чем самцы у них меньший по размеру клюв более стройные ноги более короткий хвост и немного более короткие крылья. Оперение половозрелых птиц имеет почти однотонную окраску от тёмно-шоколадного до сероватого цвета. Голова у многих особей значительно темнее чем затылок брюхо и крылья. У птиц имеется выделяющееся белое окологлазное кольцо. Ноги и лапы от светло-розового до голубовато-серого цвета. Надклювье по краю клюва светлее образуя белёсую полосу. У молодых птиц глазное кольцо и рисунок клюва темнее. Распространение Темноспинный дымчатый альбатрос живёт на юге Атлантического и Индийского океанов. Большинство птиц гнездятся островах Тристан-да-Кунья Гоф и Принс-Эдуард. Незначительные колонии гнездятся также на островах Крозе Кергелен Амстердам и Сен-Поль. Вне периода гнездования темноспинный дымчатый альбатрос держится к югу от 30° южной широты. Иногда птицы ошибочно залетают в Новую Зеландию восточнее обычного ареала на юго-западе Индийского океана они обитают на юг до 64° южной широты. Размножение Темноспинный дымчатый альбатрос гнездится только каждый второй год. Период гнездования начинается в октябре. Они гнездятся в маленьких свободных колониях на заросших и защищённых утёсах. Гнездо строится на земле из растений и выстилается изнутри травой. В кладке только одно яйцо. Оно белого цвета с красно-коричневыми пятнами. Период инкубации составляет от 65 до 75 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 145—178 дней. Обе родительских птицы участвуют как в строительстве гнёзд так и в высиживании кладки и выкармливании выводка. Примечания Литература Klaus Odening: Antarktische Tierwelt Einführung in die Biologie der Antarktis. Schriftenreihe Berliner Tierpark-Buch. Bd 37. Urania Leipzig 1984 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Lomechusini (лат.) — триба жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Более 2200 видов и 200 родов. Мирмекофилы и термитофилы. Распространение Распространены всесветно однако большая часть родов встречаются только в одном зоогеографическом регионе. Наибольшее родовое разнообразие отмечено в Афротропике (122 рода и подрода) Ориентальной области (84) и Неотропике (60). Описание Для большей части видов характерны мирмекофильные и термитофильные связи с муравьями и термитами соответственно. Известно несколько пещерных родов: Anopsapterus Apteranillus Apteraphaenops и Typhlozyras (Hlaváč et al. 2006 Lecoq & Quéinnec 2005) все из северной Африки (Алжир и Марокко). Ломехуза и многие другие роды этой трибы алеохарин ассоциированы с муравьями. Большинство мирмекофильных Lomechusini связаны с кочевыми муравьями подсемейств Dorylinae (Африка и Азия) и Ecitoninae (тропическая и субтропическая Америка). Муравьи Ecitoninae являются хозяевами для более чем 130 видов и 30 родов ломехузин (Dinocoryna Dromacamatus Dromeciton Ecitana Ecitocerus Ecitocryptodes Ecitocryptus Ecitodiscus Ecitodonia Ecitoglossa Ecitonia Ecitonilla Ecitophila Ecitophiletus Ecitophrura Ecitoplectus Ecitopolites Ecitopora Ecitophlyus Ecitoxenidia Falagonilla Gallardoia Labidilla Labidoculex Microdonia Scotodonia Tetradonia Typhlonusa Wasmannina Zyras). Термитофильными являются несколько узкоспециализированных родов ломехузин и подтриба Termitozyrina. Некоторые виды (например Coatonachthodes ovambolandicus) обладают сходством во внешнем виде с термитами. Морфологически разнообразная триба чаще характеризуемая набором следующих признаков: средние тазики широко расставленные вытянутая галеа формула лапок 4-5-5 метавентральный выступ много длиннее чем мезовентральный выступ который простирается немного между средними тазиками. Систематика 207 родов и более 2200 видов и подвидов в 3 подтрибах: Lomechusina (3 рода 40 видов и подвидов) Termitozyrina (11 родов 16 видов) и Myrmedoniina (193 рода и 2149 видов и подвидов). 375 % всех видов и подвидов трибы (826) описано в крупнейшем роде Zyras (более 50 подродов). Среди крупнейших родов: Drusilla (187 видов и подвидов 85 %) и Orphnebius (148 видов 67 %)/ Триба Lomechusini Fleming 1821 (= Myrmedoniini Thomson 1867) Подтриба Lomechusina Fleming 1821 Lomechusa Gravenhorst 1806 Lomechusoides Tottenham 1939 (Lomechusoides strumosus) Xenodusa Wasmann 1894 Подтриба Myrmedoniina C.G. Thomson 1867 (=Zyrasina Bradley 1930) Aenictocleptis Kistner & Jacobson 1975 Aenictonia Wasmann 1900 Aenictophila Seevers 1965 Aenictozyras Kistner & Jacobson 1975 Allodinarda Wasmann 1909 Anommatochara Wasmann 1915 Apalonia Casey 1906 Apalonia seticornis Apteranillus Fairmaire 1854 Creodonia Wasmann 1915 Dabra Olliff 1886 Dinocoryna Casey 1893 Dinusella Bernhauer 1908 Dromacamatus Bruch 1933 Dromeciton Fauvel 1904 Dromanomma Wasmann 1916 Drusilla Leach in Samouelle 1819 Ecitana Seevers 1965 Ecitocala Frank in Frank and Thomas 1981 (Ecitocala rugosa) Ecitocryptus Borgmeier 1930 Ecitodiscus Borgmeier 1949 Ecitodonia Seevers 1965 Ecitoglossa Borgmeier 1958 Ecitonia Wasmann 1894 Ecitonidia Wasmann 1900 Ecitonidia wheeleri Ecitonilla Wasmann 1894 Ecitoxenidia Wasmann 1909 Leleupidiella Jarrige 1953 Leptogenonia Maruyama in Maruyama von Beeren & Witte 2010 Leptogenopapus Hlaváč & Janda 2009 Leptogenoxenus Kistner 1975: Maschwitzia Kistner 1989 Microdonia Casey 1893 Myrmechusa Wasmann 1908 Myrmecoxenia Lynch 1884 Myrmedonota Cameron 1920 Myrmoecia Mulsant and Rey 1874 Pella Stephens 1835 Platyusa Casey 1885 Platyusa sonomae Tetradonia Wasmann 1894 Tetradonia megalops Wasmannina Mann 1925 Xesturida Casey 1906 Xesturida laevis Zyras Stephens 1835 Другие рода Подтриба Termitozyrina Seevers 1957 Havilandoxenus Kistner 1971 Hodotermophilus Naomi & Terayama 1986 Iheringocantharus Bernhauer 1912 Limulodilla Kistner 1970 Longipedisymbia Kistner 1970 Longipedoxenus Kistner 1970 Termitonusa Borgmeier 1950 Termitophagus Silvestri 1946 Termitosymbia Seevers 1957 Termitozyras Seevers 1957 Termophidoholus Naomi & Hirono 1996 Incertae sedis Bothronotoxenus tishechkini Meronera venestula Trachyota Примечания Литература Ashe J. S. 2005. Phylogeny of the tachyporine group subfamilies and 'basal' lineages of the Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) based on larval and adult characteristics. Systematic Entomology 30: 3-37. doi: 10.1111/j.1365-3113.2004.00258.x Eldredge K. T. 2011. Bothronotoxenus Eldredge a new genus of Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) from Arizona U.S.A. Coleopterists bulletin 65(4): 381—386. doi 10.1649/072.065.0413 Hlaváč P.; Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. Preview Maruyama M.; Beeren C. von; Witte V. 2010. Aleocharine rove beetles (Coleoptera Staphylinidae) associated with Leptogenys Roger 1861 (Hymenoptera Formicidae) II. Two new genera and two new species associated with L. borneensis Wheeler 1919. ZooKeys 59: 61-72. doi 10.3897/zookeys.59.511 Santiago-Jiménez Q.J. 2010. Revision of the genus Falagonia (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Lomechusini) with description of related genera. Sociobiology 55(3): 643—724. Thomas J. C. 2009. A preliminary molecular investigation of aleocharine phylogeny (Coleoptera: Staphylinidae). Annals of the Entomological Society of America 102: 189—195. doi: 10.1603/008.102.0201 [1] Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странZyras (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Один из крупнейших родов включающий более 800 видов и 50 подродов. Распространены всесветно. Описание Мелкие узкотелые жуки с субпараллельными боками длина 3—9 мм. Чаще одноцветные и блестящие. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Для многих изученных видов характерны мирмекофильные и термитофильные связи с муравьями и термитами соответственно; также известны свободноживущие хищники. Представители номинативного подрода Zyras (Zyras) s. str. обнаружены вместе с муравьями родов Formica Lasius (Dendrolasius sp.) Liometopum Myrmica. Систематика Род был выделен в 1835 году английским энтомологом Джеймсом Френсисом Стивенсом на основании им же ранее описанного типового вида Aleochara haworthi Stephens 1832 (=Zyras haworthi). Включает более 800 видов и 50 подродов (некоторым из них недавно был придан статус самостоятельных родов например Myrmoecia Pella): Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. Preview Ссылки Род Zyras на Tree of life (англ.) (Проверено 11 февраля 2012)Миддендо́рфова перло́вица Дулькейт (лат. Middendorffiana dulkeitiana) — вид хищных моллюсков. Территория обитания ограничена бассейном реки Раздольная в Южном Приморье. Встречается преимущественно на реке Комаровка левом притоке реки Раздольная. Из-за загрязнения нижнего течения рек Комаровка (до 1972 года — Супутинка) и Раздольная среда обитания Middendorffiana dulkeitiana деградировала что привело к резкому сокращению их численности. Описание раковины Раковина Middendorffiana dulkeitiana — овально-трапецевидной формы с полстыми створками сильно выпуклая. Передние мускульные отпечатки на створках раковины глубокие ярко выраженные задние отпечатки — неглубокие но по размеру крупнее передних. Название Миддендорфова перловица Дулькейт названа в честь доктора биологических наук Георгия Джеймсовича (Джемсовича) Дулькейта (1896—1988) который работал начальником экспедиции Дальрыба на Шантарских островах. Примечания Ссылки Миддендорфова перловица Дулькейт Middendorffinaia dulkeitiana в Красной книге РоссииЧернополосый капуцин (лат. Sapajus libidinosus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян. Классификация Ранее вид относили к роду Cebus однако проведённые в 2012 году генетические исследования позволили выделить из состава этого рода новый род Sapajus. Эволюционные пути этих двух родов разошлись примерно 62 млн лет назад (примерно в то же время жил последний общий предок человека и шимпанзе). Чернополосый капуцин был причислен к роду Sapajus. Описание Чернополосый капуцин — это примат средней величины со стройными конечностями и длинным хвостом. Его шерсть преимущественно желтовато-коричневого окраса на спине имеется тёмная полоса. Руки ноги и хвост также окрашены в тёмный цвет. Верхняя часть головы тёмно-коричневая здесь волосы образуют два хохла. Распространение Чернополосый капуцин проживает на обширных территориях центра Южной Америки. Его область распространения охватывает центральную Бразилию (Каатинга Серрадо и Пантанал) а также юго-восточную Боливию части Парагвая и крайний север Аргентины. Его местообитания — это леса причём чаще его можно встретить в сухих лиственных лесах. Образ жизни Эти приматы дневные обитатели деревьев передвигающиеся преимущественно на четвереньках. Они живут в группах до 20 животных состоящих из нескольких самцов и самок. Доминантный самец руководит группой наряду с ним имеется также руководящая самка которой подчинены все другие самцы. Это всеядные животные питающиеся в первую очередь плодами. Наряду с этим они питаются другими частями растений а также насекомыми и мелкими позвоночными животными. Известны случаи использования инструментов так они используют камни для выкапывания корней и щёлканья орехов Инициатива в выборе партнёра для спаривания исходит от самки разумеется большинство выбирает вожака от которого происходит большинство детёнышей в группе. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Список мультипликационных фильмов в которых динозавры являются главными героями или играют важную роль в сюжете. Полнометражные анимационные фильмы Фантазия / Fantasia (США 1940 года Режиссёр: Джеймс Алгар Форд Биби Сэмюэл Армстронг) Всемирная история секса / Le chaînon manquant (The Missing Link) (Франция Бельгия 1980 года Режиссёр: Жан-Поль Пика) Mультфильм для взрослых. Attack of the Super Monsters / Attack of the Super Monsters (Япония 1982 года Режиссёр: Toru Sotoyama Том Уайнер) Земля до начала времен / The Land Before Time (США Ирландия 1988 года Режиссёр: Дон Блут) Земля до начала времён 2: Приключения в Великой Долине / The Land Before Time 2: The Great Valley Adventure (США 1994 года Режиссёр: Рой Аллен Смит) Мы вернулись! История динозавра / We’re Back! A Dinosaur’s Story (США 1994 года Режиссёр: Phil Nibbelink Саймон Уэллс Дик Зондак) Земля до начала времён 3: В поисках воды / The Land Before Time III: The Time of the Great Giving (США 1995 года Режиссёр: Рой Аллен Смит) Земля до начала времён 4: Путешествие в Землю Туманов / The Land Before Time IV: Journey Through the Mists (США 1996 года' Режиссёр: Рой Аллен Смит)' Земля до начала времён 5: Таинственный остров / The Land Before Time V: The Mysterious Island (США 1997 года' Режиссёр: Рой Аллен Смит)' Земля до начала времён 6: Тайна Скалы Динозавров / The Land Before Time VI: The Secret of Saurus Rock (США 1998 года Режиссёр: Рой Аллен Смит) Земля до начала времён 7: Камень Холодного Огня / The Land Before Time VII: The Stone of Cold Fire (США 2000 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Динозавр / Dinosaur (США 2000 года Режиссёр: Эрик Лейтон Ральф Зондак) Земля до начала времён 8: Великая стужа / The Land Before Time VIII: The Big Freze (США 2001 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Земля до начала времён 9: Путешествие к Большой Воде / The Land Before Time IX: Journey to Big Water (США 2002 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Остров динозавров / Dinosaur Island (США 2002 года Режиссёр: Уилл Меньот) Скуби-Ду и тайна лох-несского чудовища / Scooby-Doo And The Loch Ness Monster (США 2004 года Режиссёр: Раджа Госнелл) Земля до начала времён 10: Великая миграция Длинношеих / The Land Before Time X: The Great Longneck Migration (США 2003 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Земля до начала времён 11: Вторжение Мелкозавров / The Land Before Time XI: Invasion of the Tinysauruses (США 2004 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Земля до начала времён 12: Великий День Летунов / The Land Before Time XII: The Great Day of the Flyers (США 2006 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Динотопия: В поисках солнечного рубина / Dinotopia: Quest for the Ruby Sunstone (США 2005 года Режиссёр: Дэвис Дои) Динозаврик Урмель / Urmel Aus Dem Eis (Германия 2006 года Режиссёр: Райнхард Клоосс Хольгер Таппе) Земля до начала времён 13: Сила дружбы / The Land Before Time XIII: The Wisdom of Friends (США 2007 года Режиссёр: Чарлз Гросвенор) Дораэмон: Динозавр Нобита / Doraemon: Nobita no kyôryû (Япония 2006 года Режиссёр: Аюму Ватанабе) Stanley's Dinosaur Round-Up / Stanley’s Dinosaur Round-Up (США 2006 года Режиссёр: Джефф Баклэнд) Импи — суперстар! / Urmel voll in Fahrt (Германия 2008 года Режиссёр: Райнхард Клоосс Хольгер Таппе) Турок. Затерянный мир / Turok: Son of Stone (США 2008 года Режиссёр: Курт Геда Фрэнк Сквиллейс Дэн Риба) Ледниковый период 3: Эра динозавров / Ice Age: Dawn of the Dinosaurs (США 2009 года Режиссёр: Карлус Салданья Майк Трумейер) Скуби-Ду. Нападение Пантазаура / Scooby-Doo! Legend of the Phantasaur (США 2011 года) Тарбозавр 3D / Jeombaki: Hanbandoeui Gongryong (Южная Корея 2011) Режиссёр: Хан Саньхо Поход динозавров / March of the Dinosaurs (Великобритания 2012) Режиссёр: Мэтью Томпсон Диномама / Dino Time (Южная Корея 2011) Прогулки с динозаврами 3D / Walking with Dinosaurs 3D (Великобритания 2014). Режиссёры: Бэрри КукНил Найтингейл Хороший динозавр / The Good Dinosaur (США 2015). Режиссёр: Питер Сон Мультсериалы Флинтстоуны / The Flintstones (США 1959 года — 1966 год 166 серий) Dino Boy in the Lost Valley / Dino Boy in the Lost Valley (США 1966 года 20 серий) Путешествие к центру Земли / Journey to the Center of the Earth (США 1967 года — 1969 год 17 серий) Valley of the Dinosaurs / Valley of the Dinosaurs (США 1974 года 16 серий) Жил-был человек / Il était une fois l’homme (Франция 1978 года) динозавры только в первой серии. Годзилла / Godzilla Power Hour (Япония США 1981 года 13 серий) Диплодоки / Diplodo (США Франция Япония 1987 года 24 серий) Dinosaucers / Dinosaucers (США 1987 года 65 серий) Земля до начала времён / The Land Before Time (США 1988 года — 2007 год 26 серий) Денвер последний динозавр / Denver the Last Dinosaur (США 1988 года 52 серий) Погонщики динозавров / Dino-Riders (США Канада 1988 года 14 серий) Динозаврик Динк / Dink the Little Dinosaur (США 1989 года — 1990 год 26 серий) Приключения Ти-Рекс / The Adventures of T Rex (США Япония 1992 года — 1993 год 52 серий Кадиллаки и динозавры / Cadillacs and Dinosaurs (1993 года 13 серий) Рай для динозаврика Мука-Мука / ムカムカパラダイス (Muka Muka’s Paradise) (Япония 1993 года — 1994 год 51 серий) Gogs / Gogs (Великобритания 1994 года 13 серий) Динозаврики-малыши / Dino Babies (Ирландия 1994 года — 1996 год 52 серий) Жили-были Несси. Тайна одного озера / Happy Ness — The Secret of the Loch (Франция Швейцария Канада 1995 года 13 серий) Kyouryuu Bouken Jura Tripper / Kyouryuu Bouken Jura Tripper (Япония 1995 года — 1996 год 39 серий) Extreme Dinosaurs / Extreme Dinosaurs (США 1997 года 52 серий) Годзилла / Godzilla The Series (США 1997 года 40 серий) в одной из серий присутствует гигантский пернатый динозавр в других сериях присутствуют другие доисторические рептилии — мозазавры и плезиозавры а также крупные динозавроподобные ящерицы броненосцы и черепахи. Том / Tom (Испания 1999 года 39 серий) Малыши Юрского периода / I Saurini (Италия 2007 года 50 серий) Harry and His Bucket Full of Dinosaurs / Harry and His Bucket Full of Dinosaurs (Канада Великобритания 2005 года — 2008 год 52 серий) Поезд динозавров / Dinosaur Train (США с 2009 года 270 серий) Приключения крошек динозавров / Baby Dinosaur Holy Heroes (Китай 2010 года 20 серий) Kороткометражныe мультфильмы Daffy Duck and the Dinosaur / Daffy Duck and the Dinosaur (США 1939 года Режиссёр: Чак Джонс) The Arctic Giant / Superman: The Arctic Giant (США 1942 года Режиссёр: Дэйв Фляйшер Willard Bowsky) Caveman Inki / Caveman Inki (США 1950 года Режиссёр: Чак Джонс) Гора динозавров (СССР 1967 года Режиссёр: Раса Страутмане) Динозавр / Dinosaur (США 1980 года Режиссёр: Уилл Уинтон) Dino-Riders in the Ice Age / Dino-Riders in the Ice Age (США 1989 года Режиссёр: Стивен Хан) Death of the Dinosaurs / Death of the Dinosaurs (Великобритания 2006 года Режиссёр: Лейлани Холмс) См. также Список фильмов о динозаврах Список кайдзю Список динозавров Примечания Ссылки Dinosaurs and the Media (страницa 701) (англ.) A History of Dinosaur Movies (англ.) Movies with Dinosaurs (англ.) Faszination Dinosaurier (нем.) Dinosaurier auf der Leinwand (нем.)Пещерная фауна или спелеофауна — совокупность животных живущих в пещерах расщелинах и пустотах под землёй (в области жизни совокупно называемой гипогеей). Пещерная фауна значительно отличается от фауны наземной. Подразделяется на несколько экологических групп: постоянные обитатели типичные только для гипогеи (троглобионты троглобии или эвтроглобионты); постоянные обитатели живущие в сходных условиях и вне гипогеи (троглофилы или гемитроглобионты); обитатели гипогеи проводящие в ней часть своего жизненного цикла например время сна или зимовку (троглоксены или псевдотроглобионты); и животных случайно попавших в пещеры и погибших там (тихотроглобионты). Пещерную фауну исследуют биоспелеология и фреатобиология (наука о жизни в подземных водах). Описание и образ жизни Главными особенностями жизни в гипогее являются: темнота как следствие — нет фотосинтезирующих растений; отсутствие сезонных и суточных колебаний и постоянство температуры; высокая влажность; своеобразие источников питания. От постоянного пребывания в темноте животные-троглобионты как правило лишены пигмента как ненужного элемента адаптационной окраски: имеют бледную окраску или прозрачны (некоторые рыбы ракообразные насекомые) хотя и в меньшей степени чем пелагические (жители морских глубин). Глаза их часто в значительной степени редуцированы: у позвоночных они прикрыты кожей лишены линзы или она очень мала; у членистоногих глаза лишены пигмента имеют меньшее число фасеток или редуцированы полностью. Редко глаз совсем нет что резко отличает пещерную фауну от находящейся тоже в постоянной темноте глубоководной среди которой встречаются представители с очень хорошо развитыми глазами (в зависимости от самосвечения этих животных). При этом характерным является усиление других органов чувств: обоняние слух и осязание (например у насекомых удлинены усики и ноги). Все насекомые пещерной фауны бескрылы. У обитателей крупных подземных полостей часто наблюдается удлинение придатков порой животные увеличиваются в размерах по сравнению с наземными сородичами (так называемый «пещерный гигантизм»). Обычно высокая влажность воздуха свойственная для гипогеи приводит к сглаживанию различий между сухопутными и водными животными. Так при затоплениях подземных полостей и пещер сухопутные животные способны добывать себе пропитание в воде а водные обитатели могут длительное время прожить в условиях суши. Так как температура и влажность в пещерах часто остаются постоянными весь год то постоянные обитатели пещер обходятся без зимней спячки и толстых покровов тела. Обмен веществ в этих условиях замедлен жизненный цикл как правило растянут характерна постоянная скорость роста круглогодичное размножение. Основу пищевой пирамиды пещерной фауны составляют разлагающиеся растительные останки приносимые водой экскременты других животных (например гуано летучих мышей) и автотрофные хемосинтезирующие бактерии (например Perabacterium spelei в пещерах Франции). Многие водные жители гипогеи питаются донным грунтом в котором содержится огромное количество (до 20 % по весу) бактерий. Представители Постоянных обитателей пещер среди птиц нет (к троглоксенам относятся совы) среди млекопитающих же есть некоторые троглофильные виды летучих мышей. К типичным представителям троглобионтов и троглофилов из позвоночных относятся следующие: из земноводных — протей (Proteus anguinus) пещерные саламандры и тритоны из рыб — Paraphoxinus Typhlichthys и др. Среди беспозвоночных представлены плоские черви кольчатые черви моллюски. Главная же масса видов приходится на членистоногих в особенности на насекомых. Так из жуков например Anophthalmus Spelaeodytes Spelaeochlamys Troglorrhynchus и др.; из муравьёв — Typhlopone; из мух — Gymnomus; из щетинохвосток (Thysanura): некоторые Campodea Troglodromicus; из паукообразных — Sira Porrhomma Nemaspela ladae и др.; из ракообразных — некоторые — Cypris Cyclops Branchipus Gammarus Niphargus Phreatoicus Microcerberidae и др.; из кольчатых червей — Psammoryctides; кроме того губка (Spongilla) несколько турбеллярий и инфузорий (Vorticella). Пещерные рыбы свойственны только для гипогеи Америки и Африки пещерные земноводные обитают только в Америке и Европе. Примечательно что пещерные животные Европы и Северной Америки по большей части принадлежат к одним и тем же родам а иногда и видам. Большинство троглобионтов представляют собой реликты древних наземных фаун значительная часть водных обитателей пещер имеет морское происхождение. К примеру в пещерах Закавказья есть тропические виды (Speocyclops) сохранившиеся с третичного периода. Ссылки Пещерная фауна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пещерная фауна (Г. Шмидт В. Гептнер) // Большая советская энциклопедия (первое издание) 1940 Т. 45 С. 328—329. Пещерная фауна // Большая советская энциклопедия (второе издание) 1955 Т. 33 С. 9. Пещерная фауна (И. Лёвушкин) // Большая советская энциклопедия (третье издание).Pinostygus galapagoensis (лат.) — вид троглобионтных слепых жуков из трибы Pinophilini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Галапагосские острова: остров Санта-Крус (Эквадор). Описание Крупные слепые жуки-стафилиниды с вытянутым телом длиной 16—28 мм. Ноги и усики экстремально длинные и узкие. Максимальная ширина брюшка — 20—30 мм. Коричнево-чёрные; ноги (кроме лапок) и каждый базальный сегмент усиков от светло-коричневого до тёмного красно-чёрного цвета; лапки 2—11 членики усиков и щупики рыжевато-жёлтые. Примечания Литература Campbell J. M. and S. B. Peck. 1989. Pinostygus galapagoensis a New Genus and Species of Eyeless Rove Beetle (Coleoptera: Staphylinidae: Paederinae) from a Cave in the Galapagos Islands Ecuador. The Coleopterists Bulletin Vol. 43 No. 4 (Dec. 1989) pp. 397—405. (англ.) (Проверено 12 февраля 2012) Coiffait M. 1981. Contribution a la connaissance des staphylinides des iles Galapagos (Coleoptera). Annls. Soc. Ent. France (N.S.) 17:287-310. Klimaszewski J. and S. B. Peck. 1986. A review of the cavemicolous Staphylinidae (Coleoptera) of eastern North America: Part I. Aleocharinae. Quaest. Ent. 22:51-113.Желтомордый псевдобалист (лат. Pseudobalistes flavimarginatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства спинороговых. Описание Желтомордый псевдобалист достигает длины до 60 см. Распространение Желтомордый псевдобалист живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Самоа и Туамоту на глубине от 1 до 50 м. Он предпочитает лагуны рифовые каналы и террасы. Питание Рыбы питаются верхушками ветвистых мадрепоровых кораллов которые они откусывают своей сильной челюстью моллюсками ракообразными фораминиферами оболочниками и морскими ежами. Размножение Рыбы живут в парах или в одиночку. Они нерестятся круглый год чаще в период с ноября по декабрь или с марта по май. Они строят большие углубления на дне диаметрами до 2 м и глубиной до 70 см из песка или обломков кораллов. За несколько дней до полнолуния или полулуния самка кладёт примерно от 400 000 до 500 000 яиц. Шар из яиц величиной с кулак укрывается родителями ветками кораллов. Самки охраняют гнездо до появления личинок. Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9. Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X. СсылкиПольская подгалянская овчарка (Polski Owczarek Podhalanski Podhalaner татранская овчарка) — порода собак стандарт FCI № 252 классификация — группа 1 (сторожевые и горные собаки) секция 1 (овчарки без рабочих испытаний). Происхождение Родина этих овчарок — Высокие Татры (Польша) к подножью которых — Подгалье — в XV—XVI веках и попали их предки которые помогали кочевникам в выпасе крупного рогатого скота и овец. Использование Целенаправленное разведение польских подгалянских овчарок началось после Второй мировой войны. В 1973 году зарегистрирована как новая порода Международной кинологической федерацией. Сейчас овчарки этой породы используются в основном как сторожевые собаки реже — для охраны грузов или службе в полиции. Внешний вид Высота в холке: кобели — 65-70 см. (87см) суки — 60-65 см (75см). Вес: кобели — 55-70 кг суки — 45-55 кг. Имеет прямой корпус (у сук чуть больше чем у кобелей). Шерсть — белая требует вычёсывания один раз в неделю шея и корпус покрыты длинной шерстью голова морда и нижние части всех конечностей — короткой. На хвосте волосы образуют плюмаж. Характер Является спокойной собакой с высоким порогом раздражительности. Терпима к детям бдительна упряма. Ссылки Польская подгалянская овчарка на сайте Международной кинологической федерацииФедексия (лат. Fedexia striegeli) — небольшой трематопид живший около 300 млн лет на территории нынешнего штата Пенсильвания США. Родовое название происходит от компании FedEx видовое название отмечает заслуги Адама Стригела (Adam Striegel) обнаружившего образец. Череп животного составляет 115 см. Общая длина тела составляет 06 метров. Описана в 2010 году. Описание Профиль черепа высокий выгнутый. Посторбитальная длина черепа больше преорбитальной. Есть небольшой паз на премаксилле что отделяет передние зубы от остальных есть очень большие клыки на нёбе. Кожа была покрыта костными выступами поэтому могла служить защитой от клыков хищников или препятствовала испарению воды. ПримечанияElginerpeton pancheni (лат.) — вид вымерших челюстноротых из семейства Elginerpetontidae клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в роде Elginerpeton. История изучения Окаменелости Elginerpeton pancheni были обнаружены в Шотландии в горных породах относящихся к вехнему девонскому периоду. Первоначально были идентифицированы как неопознанная лопастепёрая рыба. Исследования Пера Альберга в 1995 году продемонстрировали что вид является одним из ранних представителей тетраподоморф. Elginerpeton pancheni является родственником другого примитивного тетраподоморфа Obruchevichthys gracilis и входит вместе с ним в семейство Elginerpetontidae. Описание Elginerpeton pancheni известен по фрагментам скелета в том числе частям плеча и бедра бедренной кости большеберцовой кости задней конечности и фрагментам челюстей. Возможно с этим же тетраподом связан еще один элемент плечевой кости. Голотип RMSG 1967.17.1 — фрагмент нижней челюсти оцениваемой в 40 сантиметров общей длины. Челюсти Elginerpeton pancheni демонстрируют мозаику признаков Elpistostege watsoni и тетрапод. Бедра и конечности разделяют особенности ихтиостег а плечо сходно скорее с гинерпетоном или тулерпетоном. Поскольку ступни (или плавники) не обнаружены неясно как вид связан с Panderichthys и ранними тетраподами. Elginerpetontidae имеют уникальные особенности отделяющие их от других первых тетраподоморфов. Череп спереди у́же чем у любой из лопастепёрых рыб или других ранних тетрапод или тетраподоморфов а общая длина черепа — намного больше. Elginerpeton pancheni и Obruchevichthys gracilis могут представлять особую и по-видимому недолгую радиацию разошедшуюся до появления остальных тетрапод. Общая длина тела составляла примерно 15 метра. Ноги короткие хвост длинный передняя часть головы узкая. Питался рыбой и беспозвоночными. Палеоэкология Сопутствующая Elginerpeton pancheni фауна включает плакодерм (Bothriolepis) акантод двоякодышащих и поролепообразных лопастепёрых рыб и бесчелюстных разнощитковых. Примечания Ссылки Elginerpeton pacheni на Devonian Times (англ.)Robertia brumiana (лат.) — вид травоядных животных относящийся к дицинодонтам. Жил в среднем и верхнем пермском периоде (около 265—260 миллионов лет назад). Его ископаемые останки были найдены в Южной Африке. Он считается одним из самых ранних и самых примитивных дицинодонтов. Длина тела около 20 см. Череп умеренно широкий с большими глазницами. Нёбные кости не были редуцированы в такой степени как у дииктодона. Есть заклыковые зубы в верхней челюсти и зубы в нижней. Клыки крупные. Возможно умел копать. Когти длинные и острые. Примечания Литература King Gillian M. 1990. The Dicynodonts: A Study in Palaeobiology Chapman and Hall London and New YorkМасло чайного дерева — эфирное масло которое получают перегонкой с водой листьев чайного дерева (мелалеуки). Свойства Эфирное масло чайного дерева — бесцветная или светло-жёлтая жидкость обладающая специфическим запахом с оттенком камфоры. Растворимо в этаноле растительных маслах пропиленгликоле; плохо растворимо в глицерине; нерастворимо в воде. Фармакологические свойства Обладает широким спектром антибактериальных антигрибковых и антивирусных свойств. В наше время известно что в состав масла чайного дерева входит более 100 производных терпенов. Наиболее эффективными антибактериальными компонентами этого масла являются терпинен-4-ол α-пин линалоол и α-терпинеол. Липофильные терпинеолы проникают через клеточную мембрану микроорганизмов и оказывают токсическое действие на их мембранную структуру и функционирование. Масло чайного дерева обладает антибактериальным действием и борется со многими грамм-позитивными и грамм-негативными бактериями дрожжевыми и грибковыми инфекциями. Химический состав Также содержит: виридифлорен (до 1%) В-терпинеол (024%) L-терпинеол (следы) и аллигексаноат (следы). Получение Получают из листьев чайного дерева путём перегонки с водяным паром. Основной производитель — Австралия. Применение Применяется в официальной и народной медицине косметической промышленности и в стоматологии. Эфирное масло австралийского чайного дерева (Melaleuca alternifolia) применяется в составе продуктов для гигиены полости рта. При этом известно что уже в начале прошлого столетия масло чайного дерева рекомендовали к применению в стоматологии в качестве антисептика. С тех пор подтверждено свойство масла чайного дерева оказывать позитивное влияние на микрофлору ротовой полости. Примечания СсылкиСредняя бурозубка (Sorex caecutiens) — широко распространённый вид землероек-бурозубок Евразии населяющий таёжные леса. Описание Длина тела 58—77 мм длина хвоста 36—42 мм масса тела 40—85 г. Зубы мелкие островершинные слабо пигментированные. Из промежуточных зубов 1-й и 2-й немного крупнее 3-го и 4-го 5-й мелкий. Окраска меха у перезимовавших особей двухцветная чепрачность окраски не выражена. Окраска спины и боков варьирует от коричневой до тёмно-серой брюшко серовато-белое. В кариотипе 42 хромосомы. Число плеч хромосом 68—70. Самцы обладают резким специфическим запахом отличающим их от других таежных видов землероек. Ареал Распространена в зоне тайги от Финляндии северной Швеции и Норвегии до бассейна реки Анадырь. Заселяет острова Сахалин (Россия) и Хоккайдо (Япония) проникает в горные районы Корейского полуострова В Китае встречается в северных частях Манчжурии и Синьцзяна (находки юге Синьцзян-Уйгурского автономного района сомнительны) Описанный британским зоологом О. Томасом в 1912 из китайской провинции Ганьсу подвид Sorex caecutiens cansulus в настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. В Монголии средняя бурозубка найдена в таежных лесах Хангая и Хэнтея. В Казахстане встречается в лесном поясе Алтая и Саура отмечена на Тарбагатае. Заходит на крайний северо-восток Павлодарской области и к северу от Петропавловска. Сообщение о встрече в центральной Украине нуждается в дополнительном подтверждении. Образ жизни Предпочитает леса таёжного типа с хорошо развитым моховым покровом. Ведет одиночный образ жизни. Площадь индивидуального участка до 1500 кв. м. Поедает главным образом беспозвоночных с мягкими покровами (паукообразных проволочников и др.) в зимний рацион входят также семенах хвойных. Размножается как правило летом. За один сезон приносит 3-4 помёта по 4-7 детёнышей. К размножению обычно приступает на 2-м году жизни. Продолжительность жизни 14-16 месяцев. Один из наиболее многочисленных среди таёжных видов бурозубок. Имеет большое биоценотическое значение как один из основных потребителей почвенных беспозвоночных. Примечания Литература Долгов В.А. Бурозубки Старого Света. М.: изд. МГУ 1985. 220 с. Наземные млекопитающие Дальнего Востока (определитель). М.: Наука 1984. 358с. Нестеренко В.А. Насекомоядные юга Дальнего Востока и их сообщества. Владивосток: Дальнаука 172 с. Павлинов И.Я. (ред.) Млекопитающие. Большой энциклопедический словарь. М.: АСТ. 1999. С. 36. Юдин Б.С. Насекомоядные млекопитающие Сибири (2-е изд.). Новосибирск: Наука 1989. 360 с. Ссылки Позвоночные животные России: Бурозубка средняя«Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год» — мультипликационный фильм по сказке Сергея Козлова. Мультфильм пронизанный поэзией и лиризмом создала режиссёр Алла Грачёва. Сюжет Накануне Нового года Ёжик и Медвежонок решили собраться отмечать новый год вместе а ёлки нет. Они выходят в лес искать ёлку но так ничего подходящего по размеру и не находят. Герои возвращаются домой и Ёжик решил сам стать ёлкой. Создатели См. также Осенняя рыбалка (мультфильм) Литература Козлов Сергей Григорьевич «Ёжик — Ёлка» — М. Издательство «Амфора» 2011 Серия «Библиотека младшего школьника» ISBN 978-5-367-02022-9 Издания Мультфильм издавался на VHS до 2000-х годов. В 2000-е годы выпускался на DVD-сборнике «Капитошка».. Примечания Ссылки «Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год» на «Аниматор.ру»Erichsonius cinerascens (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе Марокко России и Армении. Живут во мхах рода сфагнум в местностях поросших вереском под зарослями растений опавшей листвой и в мути болотистой почвы на берегах водоёмов и рек. Описание преимагинальных стадий Куколки длиной 27—29 мм широчайшая точка (между коленями задних ног) — 1.06—1.1 мм. Тело желтовато-коричневое с притемнёнными краями; щетинковидные выступы коричневые. Кутикула сильно склеротизированная. ПримечанияGabrius nigritulus (лат.) — космополитический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространение и места обитания Gabrius nigritulus — палеарктический вид который был интродуцирован в различные части света — в Северную Америку на юг Южной Америки в Новую Зеландию. Представители встречаются в разнообразных биотопах в которых присутствует какая-либо гниющая органическая материя например разлагающееся мясо. Согласно коллекционным данным жуки в Южной Америке населяют пальмовые и нотофагусовые леса кактусовые рощи склерофильные лесистые местности замусоренные человеком пространства и моховые песчаные почвы. Описание Самцы от самок отличаются строением брюшных отделов. Представители данного вида характеризуются следующими признаками: десятый членик усиков поперечный; на переднеспинке имеются дорсальные бороздки каждая из которых имеет по шесть точек (крошечных ямок); передние лапки короче голени. ПримечанияТрёхпятнистый дасцилл (лат. Dascyllus trimaculatus) — вид морских рыб семейства помацентровые. Описание Трёхпятнистый дасцилл длиной 11 см. Мальки совершенно чёрные с белым пятном по бокам ниже середины спинных плавников и одним пятном на лбу. Чешуя имеет синеватый оттенок. Плавники чёрные за исключением прозрачной задней части спинного плавника и также прозрачных грудных плавников. У взрослых животных исчезает насыщенно-чёрная окраска а также пятно на лбу. Белые пятна по бокам уменьшаются в размере. Голова плавники и края чешуи остаются большей частью чёрными. Имеются различные локальные цветовые формы у которых преобладают разные оттенки серого. Однако плавники и брюхо могут быть желтоватого цвета. Вдоль органа боковой линии у рыб от 17 до 18 чешуй. Распространение Трёхпятнистый дасцилл широко распространён в Красном море и в тропической Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до островов Лайн и Питкэрн на север до южной Японии и к югу до Сиднея. У Гавайев и атолла Джонстона расположенного в 1 000 км к югу его заменяет близкородственный вид Dascyllus albisella а у Маркизских островов — Dascyllus strasburgi. Образ жизни Рыбы живут в коралловых рифах на глубине до 55 м. Мальки живут в симбиозе с актиниями следующих видов: Entacmaea quadricolor Macrodactyla doreensis все 3 вида рода Heteractis и 3 вида рода Stichodactyla. Рыбы питаются веслоногими ракообразными другими мелкими планктоновыми ракообразными и водорослями. Размножение Трёхпятнистый дасцилл прикрепляет свою икру к стенам пещер или скрытых ниш. В кладке примерно 1 000 яиц. Самец охраняет икру. Через 3 дня появляются личинки длиной 2 мм они покидают убежище и живут сперва пелагически. Родители нерестятся повторно примерно через 10 дней после появления личинок. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt. Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4«Любопы́тный Джордж» (англ. Curious George) — американский приключенческий мультипликационный фильм об обезьянке Джордже поставленный по книгам Ханса Аугусто Рея и Маргрет Рей. Американские кинокритики встретили фильм сдержанно. Некоторые рецензенты отметили незамысловатый сюжет который может заинтересовать только малышей - дошкольников. Другие же наоборот нашли ленту необычайно милой и смешной идеально подходящую для малышей и их родителей Два слогана: Обезьяна — это не то что ты думаешь и Действуй по инстинкту а не по карте! художник Ярроу Чейни монтаж Джули Роджерс зрители В США 8.95 млн в Канаде 307.1 тыс. в России 167 тыс. премьера В США 10.02.2006 в Канаде 10.02.2006 в России 10.08.2006. рейтинг MPPA нет возрастных ограничений время 86 мин./ 1 час 26 минут Сюжет Сын владельца музея древностей решает уговорить отца мистера Блюмзбэрри закрыть убыточный бизнес и открыть на месте него автостоянку чтобы поправить финансовое положение семьи. Один из сотрудников музея — Тед пускается на поиски таинственного идола — Талисмана Зигауа в Южную Африку надеясь что экспонат вернёт музею былую славу и привлечёт новых посетителей. Там он встречает забавного и весёлого Джорджа — неунывающую обезьянку который решает помочь своему новому другу спасти музей и разгадать загадку затерянного артефакта. В ролях Уилл Феррелл — Тед Миллер человек в жёлтой шляпе Фрэнк Уэлкер — Обезьянка "Джордж" Дрю Берримор — Мегги Данлоп учительница Дик Ван Дайк — мистер Блюмзбэрри Юджин Леви — Кловис музейный служащий Дэвид Кросс — Блюмзбэрри младший Джоан Плаурайт — мисс Плюшботтом Эд О'Росс — Иван привратник в доме Теда Майкл Чиньямурти — Эду африканский проводник Теда Персонажи Тед Миллер (Человек в жёлтой шляпе) — друг Любопытного Джорджа сотрудник музея Блюмзберри. Занимается поисками затерянного талисмана Зигауа. Тед несколько неуклюжий жизнерадостный и отзывчивый. В одной из сцен фильма удалённой в прокатном варианте указывается его фамилия — Шеклфорд. Любопытный Джордж — обезьянка живущая в Африке со своими друзьями и по воле случая попадающая в Нью-Йорк. Джордж очень любопытен и всегда готов прийти на помощь из-за чего он часто попадает в различные приключения. Он очень умён хорошо разбирается в изобразительном искусстве и очень ценит красоту природы. Мэгги — учительница которая каждый четверг проводит экскурсии для своих учеников в музее Блюмзберри. Частое посещение музея вызвано не только чувством долга по отношению к школьникам но и её личными интересами. Мэгги — девушка Теда. Мистер Блюмзберри — пожилой владелец музея. Испытывает финансовые затруднения потому что музей не окупает себя. Посылает Теда в Африку на поиски затерянного идола Зигауа с надеждой что найденный артефакт привлечёт новых посетителей и выставки начнут приносить доход. Блюмзберри младший — сын и единственный ребенок владельца музея главный антагонист фильма. Он считает что музей стоит закрыть и построить на его месте платную автостоянку. Внешне он мало чем похож на своего родителя и как открывается позже завидует Теду который является любимчиком мистера Блюмзберри. В конце фильма сын становится одним из сотрудников музея и зарабатывает столь желанную похвалу отца. Примечания Ссылки curiousgeorgemovie.com — официальный сайт Любопытный Джордж Curious George (англ.) на сайте Internet Movie Database «Curious George» (англ.) на сайте Box Office Mojo Curious George (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Информация о Любопытном Джордже на сайте Houghtonmifflinbooks (англ.)Золотолобый меланерпес (англ. Melanerpes aurifrons) — птица из семейства дятловых. Описание Золотолобый меланерпес длиной 27 см и весом до 87 г. Длина крыльев у самки составляет до 127 см у самцов — до 133 см. Длина клюва у самцов составляет 322 мм у самок — до 283 мм. У птицы жёлтый лоб поверх клюва. Окрас головы и тела серого цвета затылок оранжево-красноватый. Рисунок крыльев представляет собой чёрно-белые полосы. У самца на макушке имеется красное пятно. Распространение Золотолобый меланерпес распространён в центральноамериканских государствах Белиз Сальвадор Гватемала Гондурас Никарагуа а также в восточной Мексике и в американских штатах Техас и Оклахома. Он обитает в лесах а также в парках и садах. Питание Птица ищет корм преимущественно в верхней кроне деревьев. Его питание состоит преимущественно из насекомых включая жуков и муравьёв а также из семян желудей диких фруктов и ягод. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Примечания Литература Donald and Lilian Stokes: Stokes Field Guide to Birds: Eastern Region. Little Brown and Company Boston 1996 ISBN 0-316-81809-7.Гуадалупская качурка (лат. Oceanodroma macrodactyla) — редкая морская птица семейства качурок. Эндемик принадлежащего Мексике тихоокеанского острова Гуадалупе. Описание Гуадалупская качурка достигает длины 23 см. Внешне она очень похожа на северную качурку (Oceanodroma leucorhoa) которая также гнездится на Гуадалупе. Однако у неё более светлая нижняя сторона крыльев. Клюв шире и глубже у основания. Верхняя часть тела чёрного цвета. Гузка белая. Кроющие крыльев серовато-коричневые. У перьев широкие тёмные вершины. Кроющие хвоста и белые. Хвост вилочковый. Образ жизни Гуадалупская качурка гнездится преимущественно в марте. Тем не менее гнездящиеся птицы наблюдались также в мае или июне. Гнездо часто находится в лунке на земле под соснами в качестве выстилки используются ветки и иголки сосен. В кладке одно яйцо белого цвета с коричневыми пятнами. Об образе жизни и миграции вне сезона гнездования ничего не известно. Природоохранный статус Вопреки интенсивным поискам начиная с 1912 года нет надёжных сведений о виде. Поиски в 1922 1925 и в 1970-е годы не увенчались успехом так же как и первая экспедиция во время сезона гнездования в 2000 году. Когда команда Музея естественной истории Сан-Диего в июне 2000 года высадилась на острове они нашли только северных качурок. Сокращение популяции гуадалупской качурки началось с завезённых на остров в конце 19-го столетия коз и кошек. Более 50 000 коз разрушили растительность и растоптали яйца. Кошки преследовали птенцов. Примечания Литература Dieter Luther (1986): Die ausgestorbenen Vögel der Welt Westarp-Wissenschaften Magdeburg; Spektrum Heidelberg. ISBN 3-89432-213-6 Michael Brooke (2004): Albatrosses and Petrels Across the World. Oxford University Press. ISBN 0-19-850125-0 James C. Greenway (1967): Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York ISBN 0-486-21869-4 Charles Carboneras (1992): Family Hydrobatidae (Storm-petrels). In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew und Sargatal Jordi (Hrsg.): Handbook of Birds of the World (Volume 1: Ostrich to Ducks): S. 258-271. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 Kaeding Henry B. (1905): Birds from the West Coast of Lower California and Adjacent Islands. Condor 7 (4): 105-111. PDF Thayer John E. & Bangs Outram (1908): The Present State of the Ornis of Guadaloupe Island. Condor 10 (3): 101-106. doi:10.2307/1360977 PDF Townsend Charles Haskins (1923): Birds collected in Lower California. Bulletin of the American Museum of Natural History 48: 1-25. PDFМадагаска́рская куку́шка Делаланда или куа Делаланде (лат. Coua delalandei) — вымерший вид птиц из семейства кукушковых (Cuculidae). Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Пьера-Антуана Делаланда (1787—1823). Описание Мадагаскарская кукушка Делаланда достигала длины 56 см. Длина крыльев составляла от 217 до 226 см хвост был длиной от 256 до 30 см. Верхняя часть тела была тёмно-синяя нижняя часть — белого и каштанового цвета. Голова была тёмно-фиолетовая. Голая голубая кожа лица была окружена чёрным венком из перьев. Спина была синяя. Хвост был синий с зеленоватым отливом. У внешних перьев хвоста вершины были белые. Горло и верхняя часть груди были белые брюхо каштановое. Клюв ноги и лапы были чёрные. Радужины были коричневые. Как и другие виды мадагаскарских кукушек вид не являлся гнездовым паразитом. Распространение Мадагаскарская кукушка Делаланда была эндемиком дождевых лесов острова Сент-Мари расположенного к северо-востоку от Мадагаскара. На самом Мадагаскаре вид никогда не обитал. Питание Питание птиц состояло из улиток рода Achatina. Для добычи моллюска птицы использовали в качестве наковальни камень. Вымирание Последний достоверный экземпляр вида был добыт в 1834 году для Национального музея естественной истории в Париже. Разрушение жизненного пространства и чрезмерная охота вероятно были основными причинами вымирания. На кукушек охотились расставляя петли из-за их перьев. После того как в 1920-е годы прошёл слух о появлении кукушки недалеко от Мароантсера французский зоолог Луи Лаводе предпринял в 1932 году поиски которые однако не увенчались успехом. В 1937 году вид по предложению орнитолога Остина Лумера Ранда наконец был признан вымершим. Сегодня 13 чучел птицы можно увидеть в музеях Лондона Парижа Лейдена Ливерпуля Нью-Йорка Кембриджа (Массачусетс) Брюсселя Антананариву Штутгарта и Вены. Примечания Литература Robert B. Payne: The Cuckoos. Bird Families of the World. Volume 15 Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-850213-3 James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0. Tim Flannery & Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York 2001. ISBN 0-87113-797-6Fauriellidae (лат.) — семейство трипсов. 5 видов. Слабоизученная группа мелких насекомых. Вид Opisthothrips elytropappi был обнаружен на растениях из семейства Asteraceae (Mound et al. 1980) а самки вместе с личинками Parrellathrips ullmanae собраны на цветах Garrya vealchii (Garryaceae) в Калифорнии (Mound & Marullo 1999). Два европейских вида (Ropotamothrips buresi и R. ressli) этого семейства предположительно связаны с растениями рода полынь (Artemisia; zur Strassen 2003). Систематика В мировой фауне 4 рода и 5 видов в Европе — 1 вид (Ropotamothrips buresi Pelikan 1958). Fauriella Hood 1937Fauriella natalensis Hood 1937 — Южная Африка OpisthothripsOpisthothrips elytropappi Hood 1937 — Южная Африка Parrellathrips Mound & Marullo 1998Parrellathrips ullmanae Mound & Marullo 1998 — Калифорния США. Ropotamothrips Pelikan 1958 (=Osmanothrips Priesner 1961) Ropotamothrips buresi Pelikan 1958 — Болгария Германия Испания. Ropotamothrips ressli (Priesner 1961) — Турция. Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Ссылки Fauriellidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 14 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Fauriellidae (англ.). anic.ento.csiro.au. Проверено 14 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Heterothripidae (лат.) — семейство трипсов. Северная и Южная Америка. Все представители имеют 9-члениковые усики. Сенсорный орган (sensoria) располагается на третьем и четвёртом члениках антенн образуя кольцевидные структуры. Характерен высокий уровень видоспецифичности в выборе хозяев (Mound & Marullo 1996) окукливаются в шёлковых коконах в почвенном слое. Исключение представляет паразитический вид Aulacothrips dictyotus который питается и окукливается на тергитах равнокрылого насекомого Aethalion reticulatum (из семейства цикад Aetalionidae) эктопаразитом которого является (Izzo et al. 2002). Распространение Неарктика Неотропика. Самый крупный род Heterothrips встречается от США на севере ареала до Аргентины на его юге а остальные рода характерны для тропических регионов. Систематика В мировой фауне 4 современных рода и около 70 видов в том числе 60 видов из рода Heterothrips. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют семейство Heterothripidae в отдельное надсемейство Heterothripoidea а род Aulacothrips из-за его необычной биологии выделяют в самостоятельное семейство Aulacothripidae. Aulacothrips Hood 1952Aulacothrips dictyotus Hood 1952 — Бразилия Aulacothrips minor Cavalleri Kaminski & Mendonca 2010 — Бразилия Heterothrips Hood 1908 Lenkothrips De Santis & Sureda 1970Lenkothrips daedali Ulitzka 2003 — Французская Гвиана Lenkothrips sensitivus De Santis & Sureda 1970 — Бразилия=Heterothrips (Lenkothrips) sensitivus De Santis & Sureda 1970 Scutothrips Stannard 1972Scutothrips byrsonimae Mound & Marullo 1996 — Коста-Рика Scutothrips incaensis Stannard 1972 — Перу Scutothrips nudus (Moulton 1932) — Бразилия=Heterothrips moreirai Moulton 1932 Scutothrips peruvianus (Hood 1936) — Перу=Heterothrips peruvianus Hood 1936 Примечания Литература Borbón C. M. de (2010). The Heterothrips species of Argentina with two new species and biological notes (Thysanoptera Heterothripidae). Zootaxa 2562: 45–56. Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. (1980). Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera. Zoological Journal of the Linnean Society of London. 69: 111–141 Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Melanthripidae (лат.) — семейство трипсов относительно крупного размера. Фитофаги питающиеся и обитающие на цветах. Окукливаются предположительно в почве. Все представители имеют 9-члениковые усики дистальные сегменты отделены друг от друга явными перетяжками и покрыты микрощетинками (microtrichia). Сенсорный орган (sensoria) поперечный или почти незаметный располагается на третьем и четвёртом члениках антенн. Распространение Повсеместно. Рода Cranothrips и Dorythrips представлены только в Южном полушарии и для обоих характерен дизъюнктивный ареал. Род Cranothrips включает 9 видов описанных из Австралии и один вид из Южной Африки (Mound & Marullo 1998) а род Dorythrips представлен 2 видами из Австралии и 4 видами из западной части Южной Америки (de Borbon 2009). Род Ankothrips представлен 7 видами с запада Северной Америки (Hoddle et al. 2008) 4 видами — из Южной Европы и 1 видом — из Южной Африки. Род Melanthrips распространен главным образом в Палеарктике и особенно разнообразен странах Средиземноморья. Дополнительно этот род описан из Южной Африки (2 вида) Индии (2) с запада США (2) (Hoddle et al. 2008). Систематика В мировой фауне 4 современных рода и около 60 видов (и 2 ископаемых рода). В Палеарктике — 24 вида (zur Strassen 2003). Ранее включалось в состав семейства Aeolothripidae. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют семейство Melanthripidae в отдельное надсемейство Melanthripoidea. Семейство Melanthripidae представляет собой одну из ранних ветвей в эволюции всего отряда трипсов (Thysanoptera). Его члены сохраняют многие признаки в анцестральном состоянии включая хорошо развитые пары трихоботрий на 10 тергите брюшка поперечный сенсорий (sensoria) на антеннальных сегментах и хорошо развитый тенториум головы. Большая часть видов относится к роду Melanthrips (36). Ankothrips Crawford 1909 — 12 видов Европа (4) Северная Америка Африка †Archankothrips Cranothrips Bagnall1915 — 10 видов Австралия и Южная Африка Dorythrips Hood 1931 — 5 видов Австралия и Южная Америка †Eocranothrips Melanthrips Haliday 1836 (= Dichropterothrips Priesner 1936 Orthomelanothrips Melis 1931 Turkmenothrips Liskiewicz 1961) — 36 видов Палеарктика (в Европе 18 видов) южная Африка Индия США Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. (1980). Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera. Zoological Journal of the Linnean Society of London. 69: 111–141 Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Merothripidae (лат.) — семейство трипсов. Обитают в мёртвых ветвях или в листве где они по-видимому питаются гифами грибов. Большинство взрослых особей бескрылые. Имеют 8- или 9-члениковые усики. Самцы рода Merothrips имеют особую дорсальную площадку на голове с развитой железистой областью у них увеличенные бёдра передних ног. Биология этих видов не исследована. Распространение Род Erotidothrips распространён широко но редок в Старом Свете включая Австралию а род Damerothrips известен только из Бразилии. Большинство видов рода Merothrips обнаружены в Америке преимущественно в Неотропике но вид M. floridensis распространился по всему свету включая южную Европу и Австралию (Mound & O'Neill 1974). Систематика 3 рода и около 15 видов. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют рода Damerothrips и Erotidothrips в отдельное надсемейство Erotidothripidae дополнительно образуя для каждого из трёх наиболее отличимых вида Merothrips отдельные самостоятельные рода. Два семейства в такой системе составляют надсемейство Merothripoidea Damerothrips Hood 1954 — 1 вид Бразилия Damerothrips gemmatus Hood 1954 Erotidothrips Priesner 1939 — 1 вид тропикиErotidothrips mirabilis Priesner 1939 Merothrips Hood 1912 (= Amerothrips Bhatti 1989 Sakimurathrips Bhatti 1989 Tardothrips Bhatti 1989) — 13 видов главным образом Южная Америка Merothrips floridensis Watson 1927 — представлен повсеместно в том числе и в южной Европе Примечания Литература Mound L. A.; O’Neill K. Taxonomy of the Merothripidae with ecological and phylogenetic considerations (Thysanoptera) (англ.) // Journal of Natural History. — 1974. — Vol. 8. — P. 481—509. Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Rabigus tenuis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Данный вид включён в Красную книгу Самарской области. Распространение и места обитания Распространён почти по всей Европе в средней полосе России на Кавказе в Турции Иране Узбекистане Монголии Китае и Японии. Обитает на влажных песчаных и каменистых берегах рек ручьёв озёр на солнечных каменистых склонах и на бездорожье. Живут на суглинистой и лёссовой почве поросшей травянистыми растениями или совсем свободной от растительности. Часто встречается в городской местности. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 45—55 мм. Описание преимагинальных стадий Яйцо Яйцо (длина — 090—104 мм ширина — 058—066 мм) молочно-белое овальное. С 35-ю по всей поверхности хорошо заметными и продольными рёбрышками около 12-ти из которых расположены на заднем полюсе. На заднем конце яйца имеется расширенный отросток. Длина яйца превышает длину отростка в 28—56 раз. Личинка ==== Первого возраста ==== Длина тела 610—710 мм. Тело удлинённое; брюшко немного расширено к пятому сегменту а затем немного сужается к кончику тела. Голова коричневая жвалы тёмно-коричневые усики максиллы и лабиум желтоватые переднеспинка желтовато-коричневая средне- и заднегрудка желтовато-серая ноги светлые желтовато-коричневые с коричневым тарсунгулусом (сочленение члеников лапок и коготка) брюшные тергиты серовато-белые тело и урогомфы грязно-белые. Макро- и микро-щетинки головы груди некоторые щетинки брюшных сегментов простые; многие щетинки брюшных сегментов и урогомф ветвевидные и потёртые у вершины. ==== Второго возраста ==== Длина тела 387—565 мм. ==== Третьего возраста ==== Длина тела 280—450 мм. Голова желтовато-коричневая передняя часть головы и жвалы светло-коричневые тергиты передне- средне- и заднегруди чуть притемнённые усики и ноги ярко коричневые брюшные слериты бесцветные щетинки коричневые тело и урогомфы грязно белые. Куколка Длина тела куколки 34—38 мм. Сразу после окукливания тело жёлтое затем оно становится оранжевым с тёмным окаймлением выступы на переднеспинки и брюшка ярко коричневые; перед превращением куколка чёрная за исключением оранжевой переднеспинки. Развитие Личинки полностью развиваются с момента появления из яйца до готовности к окукливанию спустя три возраста. Личинки последнего возраста устраивают в почве куколочную колыбельку овальной формы длиной 5 мм. Примечания Ссылки Фотография имаго (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 24 мая 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Язык общения кошек — ряд средств при помощи которых кошки общаются друг с другом с людьми и другими животными. Способы коммуникации включают в себя позы движения в том числе и быстрые движения не воспринимаемые человеком а также звуковые и химические сигналы. Звуки Кошки в основном передают всю информацию голосом. При помощи звуков они умеют общаться со своими сородичами хозяевами детенышами. Эти звуки различны по тембру тону и силе — в зависимости от ситуации. К тому же общие вокальные данные кошек настолько разнообразны а высота звукового тона настолько различна по диапазону что кошкам совсем несложно передать свои чувства боли страха обиды агрессии удовольствия благодушия нежности и прочее. Так если кошка испытывает негативные влияния то звуки получаются у неё более низкими а во время благодушного настроения — высокими. С детенышами кошки предпочитают общаться на неуловимом для человеческого уха ультразвуковом диапазоне. Все это удается нашим питомцам за счет того что у них хорошо развита вибрация голосовых связок. Жесты и мимика Помимо звуковых сигналов кошки уделяют немалое значение и жестам (языку тела) меткам (язык запахов) мимике. Запахами кошки метят свою территорию по ним другие животные узнают важную информацию — активная кошка или пассивная по поведению возраст признак течки и т. д.). В отличие от химических сигналов человек в состоянии понять жесты и мимику домашней кошки. Благодаря большой подвижности головных мышц в частности выразительности глаз кошки склонны к мимическому выражению ситуаций. Так только по одним глазам можно понять что испытывает кошка: когда глаза полузакрыты то питомец расслаблен и умиротворен; если глаза широко открыты — кошка заинтересована чем-то либо озабочена а если они прищурены или смотрят в упор — питомец бросает вызов; если же кошка отводит взгляд в сторону — она признает своё подчинение. В жестикуляции также принимают активное участие хвост положение лицевых вибрисс («усов») ушей. Поведение Любят кошки и ласкаться. Многие знают такие их привычки как выписывание вокруг ног восьмерки «бодание» лбом «поцелуи» носом и нежные прикосновения лапами со скрытыми когтями. Все это говорит о том что кошка очень хорошо к вам расположена. У некоторых особей на всю жизнь сохраняются «детские» привычки — например в ответ на ласку перебирают лапами (так называемый «молочный шаг») под аккомпанемент мурчания. Специалисты установили связь между стерилизацией животного и сохранением детских черт поведения. См. также Мурлыканье Кошка#Система знаков и самовыражение в поведении ПримечанияГаньсуйская бурозубка ошибочно ганьсийская бурозубка (лат. Sorex cansulus) — редкий плохо изученный вид землероек-бурозубок из южной части rитайской провинции Ганьсу. Была описана британским зоологом О. Томасом в 1912 г. как подвид средней бурозубки (Sorex caecutiens cansulus) в настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. Описание Длина тела 62—64 мм длина хвоста 38—43 мм длина стопы — 12 мм. Спина серовато-бурая брюшко рыжевато-палевое стопы беловато-коричневые. Верхняя сторона хвоста темно-коричневая нижняя светлее. Передние и задние выступы на верхних резцах одинакового размера верхний резцы чуть больше чем у средней бурозубки. Предполагают что это вид в действительности ближе к тундряной бурозубке (Sorex tundrensis) чем к средней. Ареал Долгое время был известен только из типового местонахождения на хр. Циньлин — «46 миль [74 км] r .к юго-востоку от Taochou [Таочжоу (Линьтань)]». Встречается на высоте 2600 — 3000 м над уровнем моря. Сообщалось что несколько дополнительных экземпляров были добыты китайскими зоологами в юго-западной Ганьсу в прилегающих районах провинции Цинхай и один на востоке Тибетского автономного района эти находки нуждаются в подтверждении. Природоохранный статус В китайском «Красном списке» рассматривается как уязвимая. Комиссия по выживанию видов МСОП ганьсуйской бурозубке придает статус CR (находящийся на грани исчезновения). Примечания Литература Hoffmann R.S. 1987. A review of the systematics and distribution of Chinese red-toothed shrews (Mammalia: Soricidae). Acta Theriologica Sinica. V. 7. P. 100—139.Перуанская разноцветная сойка или перуанская голубая ворона (лат. Cyanocorax yncas) — птица семейства врановых. Вид живёт в двух разделённых друг от друга популяциях центральноамериканской и южноамериканской. В промежутке от Никарагуа до Панамы этот вид не встречается. Описание Перуанская разноцветная сойка длиной от 29 до 31 см. По сравнению с другими представителями рода у неё маленький чёрный клюв и относительно длинные на конце тонкие перья хвоста. Крылья относительно короткие и округлённые. Носовые перья образуют маленький хохол. Лоб светло-фиолетового цвета. «Борода» щёки верхушка головы и затылок фиолетовые нижний край затылка немного синеватый. Горло нижняя часть щёк и «брови» чёрные. Над глазами имеется маленькое фиолетовое пятно. Верхняя часть тела и крылья зелёные брюхо и нижняя сторона крыльев жёлтые. Хвост тёмно-зеленый его внешние перья жёлтые. Ноги рыжие цвет радужин варьирует от коричневого до жёлтого цвета. Половой диморфизм не выражен. Распространение Перуанская разноцветная сойка широко распространена в Центральной и Южной Америке. Тем не менее она не обитает на юге Центральной Америки (Сальвадор Никарагуа Коста-Рика и Панама). Северная граница ареала проходит по долине южного Рио Гранде на юге американского штата Техас. Оттуда она простирается вдоль Мексиканского залива до Белиза и северо-центрального Гондураса. На тихоокеанском побережье перуанскую разноцветную сойку можно встретить вплоть до запада Гватемалы. Ареал южноамериканской популяции простирается от Колумбии вплоть до северо-запада Венесуэлы (к востоку от штата Сукре) к югу через восток Эквадора центральный и восточный Перу до запада центральной Боливии (Ла-Пас и Кочабамба). Перуанская разноцветная сойка населяет нижний ярус леса и кустарниковый подлесок. Там она роется с небольшой стаей в поисках корма. Она живёт на равнине и на поросших лесом склонах гор в Мексике вплоть до высоты 1 800 м над уровнем моря в Андах преимущественно на высоте от 1 400 до 3 000 м над уровнем моря. Питание Питание состоит из множества беспозвоночных животных как например жуков дождевых червей и сверчков а также яиц ящериц и мелких птиц семян ягод и плодов. Также можно наблюдать пристрастие птиц к желудям и семенам серенои. Известны случаи охоты на рогаток. Классификация Некоторые учёные разделяют вид из-за двух разделённых популяций на два вида: северный Cyanocorax luxuosus и южный Cyanocorax yncas. Согласно ITIS наряду с номинативной формой C. y. yncas признаётся подвид C. y. luxuosus. Примечания Литература Steve Madge Hilary Burn: Crows and Jays. Helm Identification Guides. A&C Black 1994 ISBN 0-7136-5207-1. National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. Washington D. C. 2002 ISBN 0-7922-6877-6Благородный мохо (лат. Moho nobilis) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Описание Благородный мохо был впервые описан Блазиусом Мерремом в 1786 году. Самцы достигали длины 32 см самки были длиной примерно 24 см. Длина крыльев составляла от 11 до 115 см. Хвост был длиной 19 см. Оперение было преимущественно блестяще-чёрное с коричневатым оттенком на брюхе. Характерным признаком вида были жёлтые перья плеча белые внешние перья хвоста и сильно удлинённые и спирально повёрнутые средние перья хвоста. В целом у самок средние перья хвоста были короче и менее повёрнуты. Радужины были тёмно-коричневого цвета клюв и ноги были чёрные. У молодых птиц жёлтые пучки перьев отсутствовали. Распространение Птицы обитали в горных лесах на острове Гавайи. Образ жизни Благородный мохо был робкой подвижной птицей населявшей кроны деревьев небольшими стаями. В полёте можно было услышать быстрый гудящий шум. Благородный мохо питался преимущественно цветочным нектаром растений рода Лобелия и Метросидерос (Metrosideros polymorpha). Призыв звучал как низкое «тук-тук». Так как яйца и гнёзда никогда не описывались почти ничего не известно о гнездовании. Вымирание Благородный мохо принадлежал к видам птиц на которых интенсивно охотились из-за их оперения. Их жёлтые перья использовались для изготовления ценных вечерних платьев дворянских сословий. В 1891 и 1892 годах его ещё часто можно было наблюдать а в 1894 году птицы уже не встречались. Последний крик птицы был слышен в 1934 году на склонностях Mauna Loa. В нескольких музеях США и Европы (Берлин Дрезден Бремен и Гамбург) имеются шкурки этих птиц. Примечания Литература James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0871137976. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870. Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2.Bisnius fimetarius (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе Северной Африке на Кавказе в Турции Казахстане Индии и Канаде. Жуки проявляют активность в дневное солнечное время когда они быстро передвигаются по земле и торопливо летают. Если их потревожить то они торопятся заползти под или внутрь сухого материала или стараются улететь. Примечания Ссылки Фотографии Bisnius fimetarius (англ.). eakringbirds.com — The birds and invertebrates of Earking and Sherwood Forest NNR Nottinghamshire. Проверено 15 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Brookesia micra — вид ящериц-хамелеонов из рода брукезии. История Brookesia micra была впервые обнаружена в 2007 году на острове Нуси-Хара севернее Мадагаскара и описана в 2012 году во время исследований там научной группой под руководством немецкого зоолога Франка Глоу. Описание Хамелеоны Brookesia micra достигающие длины в 23—29 мм являются одними из мельчайших рептилий планеты. Они обитают на северной оконечности Мадагаскара и только на острове Носу-Хара. Самки длиной 26—29 мм (с длиной тела без хвоста 18—19 мм) крупнее самцов (22—235 мм) голова животных более вытянута вперёд нежели в ширину. Глаза выпуклые диаметром в 2—25 мм (у самок) и 17—22 мм у самцов. Спинной гребень начинается от заднего края линии глаз и оканчивается у основания хвоста. На спине у ящерицы находятся 11 (изредка — 12) шипов. На голове — небольшой гребешок. Цвет кожи у Brookesia micra в спокойном состоянии тёмно-коричневый лишь под глазами у них бежевые пятна. При возникновении опасности коричневая кожа животного покрывается серо-зелёными пятнами. Голова и её гребень в таких ситуациях становятся серо-коричневыми а хвост приобретает жёлтую окраску на кончике хвоста — оранжевую. Среда обитания Распространены Brookesia micra лишь на двух территориально ограниченных местностях северо-мадагаскарского острова Носу-Хара. Животные обитают среди тропических лесов растущих в засушливом климате. Brookesia micra в дневное время перемещаются среди известковых скал и опавшей листы ночью же поднимаются на низко опущенные ветви деревьев (на высоту до 5—10 см). Внутри рода брукезии вид Brookesia micra относится к группе Brookesia minima объединяющей несколько видов ящериц этого рода крайне малой величины и обитающих в северных регионах Мадагаскара. Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 ГалереяМадагаскарские веслоноги (лат. Boophis) — род лягушек из подсемейства Boophinae семейства мантеллы. Описание Как и большинство лягушек этого семейства мадагаскарские веслоноги небольших размеров ядовиты имеют яркую окраску и обитают на деревьях. Образ жизни их подобен ведомому древесными лягушками. Обитают представители рода Boophis лишь на Мадагаскаре и острове Майотта. Они являются единственным родом в подсемействе Boophinae. Большинство видов этого рода лягушек имеют почти прозрачную кожу позволяющую видеть сквозь неё кости и внутренние органы животного как это имеет место у стеклянных лягушек (Centrolenidae) обитающих в тропических лесах Америки. Виды Род Boophis насчитывает 75 видов лягушек. В последнее время было открыто несколько неизвестных ранее видов. Boophis albilabris (Boulenger 1888) — Белокаёмчатый веслоног Boophis albipunctatus Glaw and Thiesmeier 1993 Boophis andohahela Andreone Nincheri and Piazza 1995 Boophis andrangoloaka (Ahl 1928) Boophis andreonei Glaw and Vences 1994 Boophis anjanaharibeensis Andreone 1996 Boophis ankaratra Andreone 1993 Boophis arcanus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis axelmeyeri Vences Andreone and Vieites 2005 Boophis baetkei Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis blommersae Glaw and Vences 1994 Boophis boehmei Glaw and Vences 1992 Boophis bottae Vences and Glaw 2002 Boophis brachychir (Boettger 1882) Boophis burgeri Glaw and Vences 1994 Boophis calcaratus Vallan Vences and Glaw 2010 Boophis doulioti (Angel 1934) Boophis elenae Andreone 1993 Boophis englaenderi Glaw and Vences 1994 Boophis entingae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis erythrodactylus (Guibé 1953) — Пахучий веслоног Boophis fayi Köhler Glaw Rosa Gehring Pabijan Andreone and Vences 2011 Boophis feonnyala Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis goudotii Tschudi 1838 — Чёрно-жёлтый веслоног Boophis guibei (McCarthy 1978) Boophis haematopus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis haingana Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis idae (Steindachner 1867) — Синебокий веслоног Boophis jaegeri Glaw and Vences 1992 Boophis laurenti Guibé 1947 — Веслоног Лорана Boophis liami Vallan Vences and Glaw 2003 Boophis lichenoides Vallan Glaw Andreone and Cadle 1998 Boophis lilianae Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis luciae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis luteus (Boulenger 1882) — Красноглазый веслоног Boophis madagascariensis (Peters 1874) — Мадагаскарский веслоног Boophis majori (Boulenger 1896) — Птицеголосый веслоног Boophis mandraka Blommers-Schlösser 1979 — Полосатоголовый веслоног Boophis marojezensis Glaw and Vences 1994 Boophis miadana Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis microtympanum (Boettger 1881) — Горный веслоног Boophis miniatus (Mocquard 1902) — Бежевый веслоног Boophis narinsi Vences Gehara Köhler and Glaw 2012 Boophis obscurus (Boettger 1913) Boophis occidentalis Glaw and Vences 1994 Boophis opisthodon (Boulenger 1888) — Веслоног-трубач Boophis pauliani (Guibé 1953) — Крохотный веслоног Boophis periegetes Cadle 1995 Boophis picturatus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis piperatus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis popi Köhler Glaw Rosa Gehring Pabijan Andreone and Vences 2011 Boophis praedictus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis pyrrhus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis quasiboehmei Vences Köhler Crottini and Glaw 2010 Boophis rappiodes (Ahl 1928) — Красно-жёлтый веслоног Boophis reticulatus Blommers-Schlösser 1979 — Бурый веслоног Boophis rhodoscelis (Boulenger 1882) — Ручьевой веслоног Boophis roseipalmatus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis rufioculis Glaw and Vences 1997 Boophis sambirano Vences and Glaw 2005 Boophis sandrae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis schuboeae Glaw and Vences 2002 Boophis septentrionalis Glaw and Vences 1994 Boophis sibilans Glaw and Thiesmeier 1993 Boophis solomaso Vallan Vences and Glaw 2003 Boophis spinophis Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis tampoka Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis tasymena Vences and Glaw 2002 Boophis tephraeomystax (Duméril 1853) — Прибрежный веслоног Boophis tsilomaro Vences Andreone Glos and Glaw 2010 Boophis ulftunni Wollenberg Andreone Glaw and Vences 2008 Boophis viridis Blommers-Schlösser 1979 — Тёмно-зелёный веслоног Boophis vittatus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis williamsi (Guibé 1974) — Буропятнистый веслоног Boophis xerophilus Glaw and Vences 1997 Примечания Источники Mantellidae. Retrieved 2007-12-14. ГалереяПальмовая гавайская цветочница черновенечная гавайская цветочница или ула-аи-хаване (лат. Ciridops anna) — вымерший вид птиц подсемейства гавайские цветочницы эндемик острова Гавайи. Он был открыт в 1859 году а описан в 1879 году юристом а позднее губернатором Гавайев Сэнфордом Доулом (1844—1926) который назвал его в честь своей жены Анны Кейт Доул. Жители Гавайев называли птицу ула-аи-хаване что означало «красная птица которая питается ягодами хаване». Описание Пальмовая гавайская цветочница достигала длины 125 см. Она была внешне похожа на зяблика с коротким толстым клювом. Верхушка головы и затылок были серебристо-серого цвета. Лоб клюв и уздечка были чёрного цвета. Горло и боковые стороны головы были чёрного цвета с серыми крапинами. Спина была коричневатого цвета. Хвост крылья и грудь были чёрными. Кроющие крыльев брюхо и гузка были красного цвета. Глаза были коричневые а ноги розово-коричневые. Образ жизни Пальмовая гавайская цветочница жила в округах Кона и Хило и Кохала главного острова Гавайев. Орнитолог Роберт Перкинс описывал вид как робкую трудно уловимую птицу. Вид населял леса в холмистой и горной местности и питался ягодами и нектаром цветов дерева хаване (Pritchardia spp). Вымирание О причинах вымирания вида известно мало. Уже при его открытии он описывался как редкий. Вероятно количественное уменьшение ассортимента питания сыграло важную роль так как много видов растений рода Pritchardia либо вымерли либо стали очень редкими. Последний экземпляр птицы был добыт коллекционером птиц 20 февраля 1892 года у реки Awini в округе Кохала. В 1937 году орнитолог Джордж Кэмпбелл Монро возможно видел экземпляр этого вида но позже он не был уверен что это была действительно пальмовая гавайская цветочница. Сегодня в музеях Гарварда Гонолулу Нью-Йорка и Лондона имеется всего 5 экземпляров этой птицы. Примечания Литература Greenway James Extinct and Vanishing Birds of the World Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4 Errol Fuller Extinct Birds 2000 ISBN 0-8160-1833-2 Flannery Tim & Schouten Peter A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0-87113-797-6. David Day The Doomsday Book of Animals Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0 Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2. The Auk Notes and News PDF James Helen F. & OlsonStorrs L. (1991): Descriptions of Thirty-Two New Species of Birds from the Hawaiian Islands: Part II. Passeriformes. Ornithological Monographs 46: 1-92. PDFМаскаренский тайфунник (лат. Pseudobulweria aterrima) — редкий вид птиц семейства буревестниковые гнездящийся на острове Реюньон. Описание Маскаренский тайфунник достигает длины 36 см. Оперение преимущественно тёмно-шоколадного цвета. Подбородок и верхняя часть горла светлее. Нижняя сторона крыльев более серебристая. Клюв и ноги чёрные. В середине плавательных перепонок можно увидеть красноватое пятно. Призывный крик состоит из свистящих звуков. Образ жизни Об образе жизни маскаренского тайфунника известно мало. Все гнездовые норы были найдены в растительности на утёсах. Птица гнездятся южным летом. Период гнездования начинается в декабре а в период с февраля по март птенцы становятся самостоятельными. Природоохранный статус Маскаренский тайфунник долгое время был известен только по четырём музейными экземплярам 19-го столетия пока с 1964 года не стали поступать сведения о наблюдении этого вида в водах к югу от Реюньона. В 1970 1973 и в январе 1995 года были найдены 3 погибших птицы. Затем на Реюньоне были обнаружены 5 гнездовий с 9—10 гнездящимися парами. В открытом океане было обнаружено в целом 26 птиц в период с 1978 по 1995 годы однако сведений о птицах находившихся на расстоянии более 500 км от Реюньона не имелось. Как и для тайфунника Баро (Pterodroma baraui) который также обитает на Реюньоне основная угроза для птиц исходит от крыс и одичавших кошек. Другой угрозой особенно для молодых неопытных птиц является световое загрязнение. Свет от уличных фонарей и осветительных установок на спортивных площадках является причиной того что молодые птицы при столкновениях получают тяжёлые ранения и погибают. Фактическая численность популяции неизвестна. BirdLife International оценивает мировую популяцию от 90 до 800 особей и классифицирует вид как находящийся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Erik Hirschfeld (2008): The Rare Birds Yearbook 2009 MagDig Media Ltd. Shrewsbury ISBN 978-0-9552607-5-9 Warren B. King on the behalf of the International council for bird preservation (ICBP) and the Survival service commission of IUCN (1978-1979): Red Data Book 2: Aves (2nd edition). IUCN Morges Switzerland. ISBN 0-87474-583-7 Brooke M. (2004). Procellariidae. Albatrosses and Petrels Across the World. Oxford University Press Oxford UK. ISBN 0-19-850125-0. Martin Riethmuller Thomas Ghestemme François-Xavier Couzi & Marc Salamolard: Complements de connaissance sur le Petrel Noir PDF online«Мясо. Eating Animals» (англ. Eating Animals) — третья книга американского писателя Джонатана Сафрана Фоера опубликованная в 2009 году и ставшая первой работой автора в жанре документальной прозы. Тематика Фоер сосредотачивает внимание на вопросе промышленных методов ведения сельского хозяйства и промыслового рыболовства. Он рассматривает проблему прав животных гуманной организации производства например прилова рыбы и ситуацию на промышленных скотобойнях в частности индонезийских рыболовных траулеров которые убивают 26 фунтов морских существ на каждый фунт пойманных креветок и множество американских скотобоен с ужасающими условиями труда. Из-за этого работники сельскохозяйственной отрасли подвержены рискам для здоровья в частности Фоер рассматривает теорию что вирус свиного гриппа появился на одной из ферм в Северной Каролине и что 98 % американской куриной продукции поступившей в продажу были заражены кампилобактерами и сальмонеллой. Помимо проблематики убоя животных Фоер поднимает вопрос культурного значения пищи на примере своей бабушки которая пережила Холокост и всю жизнь одержима едой. Он отталкивается от критики работы Майкла Поллана где тот выдвигает собственную теорию об отношениях с пищей которую мы едим. Реакция Книга получила прохладные отзывы от критиков. Некоторые из рецензентов например New York и The Washington Post не согласились с выводами Фоера списав успех книги на рынке на зашкаливающую популярность автора. The New York Times также отозвались двояко в то время как Los Angeles Times и The New Yorker наоборот высказались положительно похвалив и сам процесс исследования Фоера и полученные им выводы. Актриса Натали Портман в газете Huffington Post заявила что «„Поедание животных“ Джонатана Сафрана Фоера превратила её вегетарианку с двадцатилетним стажем в веган-активистку». Перевод В России книга была выпущена в 2011 году издательством «Эксмо» в переводе Е. Зайцевой под названием «Мясо. Eating Animals». Примечания Ссылки Сайт книги (англ.) Рецензия от New York Magazine (англ.) Рецензия от The Sunday Times (англ.) Cold Turkey (англ.) обзор книги от философа и защитника прав животных Питера СингераВестландский буревестник (лат. Procellaria westlandica) — редкая морская птица семейства буревестниковых эндемик Новой Зеландии. Описание Длина тела составляет около 51 см. Вид имеет характерный крючкообразный клюв. Оперение птицы полностью чёрного цвета. У молодых птиц конец желтоватого клюва также чёрного цвета. Образ жизни Птица проводит большую часть времени в южной части Тихого океана между Австралией и Южной Америкой. Птицы прилетают на сушу только чтобы вырастить своё потомство. Единственное известное место гнездования вида находится рядом с Пунакайки на Южном острове Новой Зеландии. Птенцы появляются на свет в период с июля по август т.е. зимой в южном полушарии. Птицы выкармливают их до ноября а затем молодые птицы покидают колонию на следующие 7 лет. Зимой у Пунакайки можно иногда наблюдать стаи этих птиц когда они возвращаются с поисков корма. Природоохранный статус МСОП классифицирует вид как находящийся под угрозой. Численность популяции составляет около 4 000 птиц. ПримечанияТибетская бурозубка (лат. Sorex thibetanus) — плохо изученный вид землероек-бурозубок с северной окраины Тибетского нагорья. В 1905 году была описана томским зоологом Н. Ф. Кащенко по сборам Н. М. Пржевальского как подвид малой бурозубки (Sorex minutus thibetanus ) систематическое положение вызывало споры что было связано в частности и с тем что типовой экземпляр считался потерянным. В настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. Описание Длина тела 51—64 мм длина хвоста 32—54 мм длина ступни — 12 — 13 мм... Ареал Голотип (типовой экземпляр) в Зоологическом институте РАН в Ст.-Петербурге. Это экземпляр № С. 6557 череп без шкурки добыт в Цайдаме в 1874 г. Н. М. Пржевальским полевой номер коллектора 13. В соответствии с картой ареала приведенной в монографии (Smith Xie 2008) этот вид был обнаружен китайскими зоологами в провинции Цинхай на крайнем западе провинции Сычуань и в южных районах Ганьсу. Природоохранный статус Комиссия по выживанию видов МСОП тибетской бурозубке придает статус DD (недостаток данных). ПримечанияОбыкновенный стафилин или бронзовый точечник (лат. Philonthus politus) — палеарктический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae распространившийся в почти все части света кроме Антарктиды. Распространён в Европе Северной Африке (Алжире Марокко Тунисе) на Канарских и Азорских островах в Исландии России на Кавказе в Турции Иране Туркменистане Казахстане Монголии Китае и Индии а также интродуцирован в Северную Америку (Мексике США и Канаду) Южную Америку (Аргентину и Чили) Новую Зеландию Австралию и архипелаге Чатем. Особи населяют гниющие органические останки грибы падаль и экскременты млекопитающих где имаго и личинки охотятся на других навозных и падальных насекомых например представителей отряда двукрылых. Длина тела имаго 9—14 мм. Длина тела куколок (не считая урогомфы) 6.8—7.5 мм. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 16 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Бельдюга Андрияшева (лат. Zoarces andriashevi) — вид морских окунеобразных мягкокожих костистых рыб из рода Zoarces семейства бельдюговые (Zoarcidae). Эндемик морских вод обнаруженный у юго-запада Камчатки (Россия). Максимальная длина — 195 см. Встречаются на глубине до 96 м. Глаза относительно крупные. Имеют 115—122 позвонков. Был описан в 2005 году сотрудниками института океанологии РАН (Парин Н. В. Григорьев С. С. Кармовская Е. С.) и назван в честь советского ихтиолога Анатолия Петровича Андрияшева внёсшего большой вклад в изучение систематики рыб и ихтиофауны холодных вод мирового океана. ПримечанияPhilonthus varians (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Палеарктическом регионе восточной Индии и Северной Америке. Куколки длиной 43 мм. Тело жёлтое или желтовато-коричневое сразу после окукливание затем становится почти чёрным кроме светлых крыльев к превращению в имаго. Куколки данного вида характеризуются следующими признаками: усики изогнутые достигают второй трети длины коротких надкрылий; передний край переднеспинки с 10—11 щетинковидными выростами; крылья вытянутые к вентральной стороне явственно проявляются за задним краем первого видимого брюшного сегмента; задний край надкрылий хорошо видим только при просмотре с боку. ПримечанияNeobisnius procerulus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе и Сибири. Особи обитают на песчаных и песчано-галечных участках берегов водоёмов например рек. Встречаются в наносах под корягами и камнями. Длина тела взрослых насекомых 4—55 мм. ПримечанияБельдюга Фёдорова (лат. Zoarces fedorovi) — вид морских мягкокожих рыб из семейства бельдюговых (Zoarcidae). Обнаружены в северной части Охотского моря. Максимальная длина — 230 см (самцы) и 315 см (самки); вес 92—154 г. Имеют 102—108 позвонков. Встречаются на глубине до 10 м. Найден под камнями в протоках реки во время отлива и описан в 2007 году сотрудниками Института биологических проблем Севера ДВО РАН (Черешнев И. А. Назаркин М. В. Чегодаева Е. А.) и назван в честь советского ихтиолога Владимира Владимировича Федорова внёсшего большой вклад в изучение систематики бельдюговых рыб и ихтиофауны морей Дальнего Востока. ПримечанияBoophis brachychir — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Общие сведения Лягушки вида Boophis brachychir являются эндемиками Мадагаскара. Их природной средой обитания являются сухие субтропические и тропические леса субтропические и тропические влажные леса субтропические и тропические горные регионы с влажным климатом влажные саванны и речные поймы. Так как этот вид обитает также в лесных массивах подвергаемых промышленной вырубке зона расселения Boophis brachychir постоянно сокращается. Литература Andreone F. Vences M. & Glaw F. 2004. Boophis brachychir. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Майоттский дронго (лат. Dicrurus waldenii) — вид птиц семейства дронговых отряда воробьинообразных. Майоттский дронго является эндемичным видом птиц острова Майотта. Его ареалом являются субтропические и тропические низменные леса субтропические и тропические мангровые леса субтропические и тропические кустарниковые заросли в районах с влажным климатом а также возделываемые человеком плантации. Территории заселённые этим видом птиц постоянно сокращаются. Согласно оценке МСОП майоттский дронго относится к тем видам животных которые находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература BirdLife International 2004. Dicrurus waldenii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007.Phelsuma pasteuri (лат.) — вид ящериц из рода фельзум семейства гекконов. Является эндемиком острова Майотта. Описание Небольшие по величине ящерицы. Длина их тела не превышает 115 см при этом длина туловища с головой — не более 53 см. Самки откладывают яйца но не приклеивают их к листьям растений как это характерно для некоторых видов семейства гекконов. Ящерицы эти светло-зелёной окраски на спине у них имеются оранжевые пятна на морде между глаз — также оранжевые 3 U-образные линии. Глаза окружены жёлтым кольцом. На затылке находится широкая синяя полоса. Живот белый иногда — желтоватого оттенка. Распространение и питание Обитает на деревьях и в кустарниках коморского острова Майотта. Предпочитает находиться на тонких ветвях и стеблях. Климат на Майотте практически не меняется в течение года остаётся влажным с температурой около + 25°С. Ящерицы этого вида ведут дневной образ жизни. Питаются они как и другие гекконы мелкими насекомыми а также растительной пищей (фруктами нектаром и пыльцой растений). Литература Hans-Peter Berghof: Taggeckos. Die Gattung Phelsuma — Pflege und Vermehrung. Münster 2005 ISBN 3-937285-45-8. Gerhard Hallmann/Jens Krüger/Gerd Trautmann: Faszinierende Taggeckos. Die Gattung Phelsuma. Münster 1997 ISBN 3-931587-10-X Ссылки The Reptile Database: Phelsuma pasteuri (англ.)Бельдюговые (лат. Zoarcidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Описание Морские как правило придонные рыбы. Встречаются от морей Арктики до Антарктики. Имеют удлинённое тело с длинными спинным и анальным плавниками слитыми с хвостовым плавником. Брюшные плавники отсутствуют или рудиментарные. Число позвонков от 58 до 150. Большинство яйцекладущие часть видов рода Zoarces — яйцеживородящие. Длина тела от нескольких сантиметров до 11 м (Zoarces americanus). Систематика В составе семейства выделяют 4 подсемейства 46 родов около 230 видов. Подсемейство Gymnelinae — 12 родов и 35 видов Andriashevia (Fedorov & Neyelov 1978) — Андрияшевии Barbapellis Iglésias Dettai & Ozouf-Costaz 2011 Bilabria (Schmidt 1936) — Двугубы Davidijordania (Popov 1931) — Ликоды-джордании Ericandersonia Shinohara & Sakurai 2006 Gymnelopsis (Soldatov 1922) — Гимнелопсы Gymnelus (Reinhardt 1834) — Гимнелисы Hadropareia (Schmidt 1904) — Охотоморские ликоды Krusensterniella (Schmidt 1904) — Крузенштерниеллы Melanostigma (Günther 1881) — Меланостигмы Nalbantichthys (Schultz 1967) Opaeophacus (Bond andStein 1984) — Бульдожьи бельдюги Seleniolycus (Anderson 1988) Подсемейство Lycodinae — 32 рода и 120 видов Aiakas (Gosztonyi 1977) — Аиакасы Austrolycus (Regan 1913) — Австролики Bothrocara (Bean 1890 ) — Ботракары Bothrocarina (Suvorov 1935) — Ботракарины Crossostomus (Lahille 1908) — Кроссостомы Dadyanos (Whitley 1951) — Дадианосы Derepodichthys (Gilbert 1896) Dieidolycus (Anderson 1988) Eucryphycus (Anderson 1988) Exechodontes (DeWitt 1977) — Эксикодонты Gosztonyia (Matallanas 2009) Hadropogonichthys (Fedorov 1982) — Гадропогонихты Iluocoetes (Jenyns 1842) — Илюцетесы Japonolycodes (Shinohara Sakurai & Machida 2002) Letholycus (Anderson 1988) Lycenchelys (Gill 1884) — Лиценхелы Lycodapus (Gilbert 1890) — Ликодапусы Lycodes (Reinhardt 1831) — Ликоды Lycodichthys (Pappenheim 1911) — Ликодихты Lycodonus (Goode y Bean 1883) — Ликодоны Lycogrammoides (Soldatov & Lindberg 1929) — Ликограммоиды Lyconema (Gilbert 1896) — Ликонемы Maynea (Cunningham 1871) — Ликоды-майнеи Notolycodes (Gosztonyi 1977) Oidiphorus (McAllister y Rees 1964) Ophthalmolycus (Regan 1913) — Большеглазые ликоды Pachycara (Zugmayer 1911) — Ликоды-пахикары Phucocoetes (Jenyns 1842) Piedrabuenia (Gosztonyi 1977) Plesienchelys (Anderson 1988) Pogonolycus (Norman 1937) Puzanovia (Fedorov 1975) — Пузановии Pyrolycus (Machida & Hashimoto 2002) Taranetzella (Andriashev 1952) — Таранецеллы Thermarces (Rosenblatt y Cohen 1986) Подсемейство Lycozoarcinae — монотипическое. Lycozoarces (Popov 1935) Подсемейство Zoarcinae — монотипическое. Zoarces (Cuvier 1829) — Бельдюги См. также Zoarces andriashevi Zoarces fedorovi Примечания Литература Вилер А. Сем. Бельдюговые - Zoarcidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Anderson M. E. Systematics and osteology of the Zoarcidae (Teleostei: Perciformes) (англ.) // JLB Smith Inst. Ichthyol. Ichthyol. Bull. — 1994. — Vol. 60. — P. 1-120. Anderson M. E. Studies on the Zoarcidae of the Southern hemisphere. X. New records from western Antarctica (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1110. — P. 1-15. Anderson M. E. Fedorov V. V. Family Zoarcidae Swainson 1839 eelpouts (англ.) // California Academy of Sciences Annotated Checklists of Fishes. — 2004. — No. 34. — P. 1—58. — ISSN 1545-150x. Anderson M. E. Gosztonyi A. E. Studies on the Zoarcidae (Teleostei: Perciformes) of the southern hemisphere. IV. New records and a new species from the Magellan Province of South America (англ.) // JLB Smith Inst Ichthyol Ichthyol Bull. — 1991. — Vol. 55. — P. 1-16. Nelson Joseph S. Fishes of the World. — John Wiley & Sons Inc 2006. — ISBN 0-471-25031-7.Краснозубый спинорог (лат. Odonus niger) — вид тропических морских лучепёрых рыб из семейства спинороговых единственный представитель рода Odonus. Описание Краснозубый спинорог длиной 50 см. Тело ромбовидной формы немного приплюснуто по бокам. Голова крупная более светлая зеленоватая с синими линиями. Очень маленький рот с красными зубами. Передний спинной плавник с острыми костными лучами второй спинной и анальный плавники хорошо развиты. Хвост раздвоенный очень длинный часто с заострёнными концами. Края плавников имеют блестящую сине-зелёную кайму. Распространение Он живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Новой Каледонии до Маркизских островов и островов Общества на глубине от 3 до 35 м. Рыбы живут в свободной стае над коралловыми рифами в лагунах и во внешних рифах. Питание Краснозубый спинорог питается зоопланктоном а также донными беспозвоночными такими как губки моллюски и ракообразные. Размножение В период размножения образуются гаремы состоящие из одного самца и до 10 самок которые все вместе мечут икру. Самцы охраняют икру до появления на свет личинок. Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XНорфолкский аплонис или норфолкский скворец (лат. Aplonis fusca) — вымерший вид птиц из рода скворцов-аплонисов (Aplonis) обитавший на островах Норфолк и Лорд-Хау. Описание Норфолкский аплонис достигал длины 20 см. Длина крыльев составляла от 98 до 103 см длина хвоста — от 63 до 68 см длина клюва 13 см и длина лапы 25 см. Общая окраска оперения была серовато-коричневой. Окраска самца на голове и горле имела зеленоватый отлив. Спина гузка кроющие надхвостья крыльев и нижняя сторона были серые а подхвостье беловатое. Клюв был чёрный глаза красно-оранжевые. Самка была окрашена так же как самец. Однако зеленоватый отлив был слабее и серое горло контрастировало со светло-коричневыми боковыми сторонами тела. Нижняя часть груди была охристого цвета. Брюхо и подхвостье были желтовато-белые. Вымирание Причины вымирания неясны. Чрезмерная охота и разрушение местообитания сыграли вероятно важную роль. Сведения о том что вид вымер из-за хищничества крыс как подвид Aplonis fusca hulliana с острова Лорд-Хау не соответствует действительности так как нашествие крыс на остров Норфолк началось только в 1940-е годы а вид вымер в 1923 году. Подвиды Австралийский орнитолог Грегори Мэтьюс заметил в 1928 году что оперение птицы с острова Лорд-Хау было более коричневатое и менее серое чем у птиц с острова Норфолк. Он выделил из вида Aplonis fuscus номинативную форму Aplonis fusca fusca (норфолкский аплонис) и подвид Aplonis fusca hulliana. Примечания Литература Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2 Ссылки BirdLife International (2015) Species factsheet: Aplonis fusca.Загути или загути Кювье (Plagiodontia aedium) — грызун семейства хутиевые. Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Фредерика Кювье (1773—1838). Описание Длина тела загути составляет 312 см хвоста — 153 см. Вес составляет до 13 кг. Телосложение крепкое голова широкая уши небольшие и короткие хвост чешуйчатый голый. Как передние так и задние ноги имеют по пять пальцев все вооружены когтями кроме большого пальца который имеет короткий тупой ноготь. Самки имеют три пары грудных молочных желез. Беременность длится 120—150 суток после чего на свет появляются один или двое детёнышей. Распространение Вид проживает на острове Гаити в тропических и субтропических лесах а также в скалистых районах на высоте до 2 000 метров над уровнем моря хотя его экологическая ниша находится в районах с влажным климатом. Образ жизни Загути живут небольшими семейными группами. Одни группы занимают норы или расщелины в скалах и ищут корм на земле другие же занимают дупла деревьев и перемещаются по деревьям редко спускаясь на землю. Ведут ночной образ жизни питаясь широким спектром растительной пищи: листьями побегами корой плодами и корнями в том числе сельскохозяйственными культурами такими как кукуруза маниок и голубиный горох. Примечания Литература Cristina F. Secades Analyzing human-wildlife conflict reports and public awareness and perceptions of Solenodon paradoxus and Plagiodontia aedium Hispaniola's last endemic mammals (West Indies) — 2010. Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — 1999. — Vol 1. — PP. 17081709Малиновошапочный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus pulchellus) — птица из семейства голубиных обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Малиновошапочный пёстрый голубь достигает длины 19 см. Половой диморфизм не выражен. У птицы ярко-малиновая макушка головы. Горло белое. Шея и грудь голубовато-серые. Ярко-жёлтая окраска брюха резко отделена серой грудью. У самцов оперение живота с оперением груди разделяет расплывчатая малиновая полоса. У самок эта полоса более тусклая. Подхвостье оранжевого цвета. Верхняя часть тела тёмно-зелёного цвета с бронзовым отливом. Радужины оранжевые с желтоватыми глазными кольцами. Ноги красные. Распространение Малиновошапочный пёстрый голубь обитает на островах Раджа-Ампат а также в Новой Гвинее. Вид населяет низменные леса. Образ жизни Птицы держатся преимущественно на деревьях. Они питаются ягодами и мелкими плодами в том числе плоды Tristiropsis canarioides. В своей экологической нише они конкурируют за питание с более крупным черношеим плодоядным голубем (Ducula mullerii). Плоды различных видов Endiandra играют незначительную роль в спектре питания. Наряду с этим плоды Gymnacranthera paniculata а также видов Polyalthia и Livistona видов также имеют значение. Птицы питаются даже плодами перца. Хотя это не крупные голуби они могут поглощать плоды диаметром 2 см. Размножение В кладке только одно яйцо. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Frith H.J.; Rome F.H.J.C. & Wolfe T.O. (1976): Food of fruit-pigeons in New Guinea. Emu 76(2): 49-58.Простые глазки́ или оцеллии (лат. ocellus ocelli) — глаза содержащие одну линзу. Распространены во многих группах многоклеточных животных. В узком смысле под простыми глазка́ми понимают глаза членистоногого которые в отличие от фасеточных глаз не разделены на омматидии. У насекомых как правило три простых глаза. Ссылки Информация о простых глазках насекомых на biolib.cz (чешск.) (Проверено 23 февраля 2012)Dianous coerulescens (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Распространён в Центральной и Северной Европе Малой Азии и на Кавказе. Обитают во мхах у различных водоёмов. Длина тела взрослых насекомых 5—6 мм. Тело синее металлически блестящее. На каждом из надкрылий имеется по одному желтовато-красному пятну. Примечания Литература Jenkins M. F. The morphology and anatomy of the pygidial glands of Dianous coerulescens Gyllenhal (Coleoptera : Staphylinidae) (англ.) // Series A General Entomology. — Proceedings of the Royal Entomological Society of London. 1957. — Vol. 32 fasc. 10-12. — P. 159–167. DOI:10.1111/j.1365-3032.1957.tb00364.x Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Oxytelus piceus (лат.) — палеарктический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Особи являются копробионтами которые встречаются на навозе крупного рогатого скота в других местностях встречаются редко. Примечания Ссылки Аннотированный список стафилинид (Staphylinidae) Нижнего ПоволжьяSunius melanocephalus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён на юге Северной Европы в Центральной и Южной Европе и в восточной России а также интродуцирован в Северную Америку. Длина тела взрослых насекомых 3—35 мм. ПримечанияStenus biguttatus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Распространён в Европе Северной Азии на Кавказе в Грузии Азербайджане Сибири Сахалине Китае и Японии. Длина тела взрослых насекомых 43—55 мм. Тело тонкое чёрное с серой нижней стороной мелкоточечное и мелкоморщинистое. На каждом из надкрылий по одному круглому красному или жёлтому пятну. Темя с приподнятой линией задняя часть груди с вдавленной маленькой линией. Выдаются с боков глаза и нижняя губа с нижнегубными щупиками которые при беге могут укорачиваться (используются для поимки добычи). Питаются часто ногохвостками. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Boophis jaegeri (лат.) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Общие сведения Лягушки вида Boophis jaegeri являются эндемиками Мадагаскара. Их природной средой обитания являются субтропические и тропические влажные равнинные леса речные поймы и обрабатываемые человеком плантационные хозяйства. Так как этот вид обитает также в лесных массивах подвергаемых промышленной вырубке зона расселения Boophis brachychir постоянно сокращается. Согласно классификации МСОП лягушкам вида Boophis jaegeri отнесённым к категории Находятся в уязвимом положении (VU) угрожает сокращение популяции. Литература ^ Franco Andreone Miguel Vences & Frank Glaw (2008). «Boophis jaegeri». IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2. International Union for Conservation of Nature. Retrieved 27 January 2010.Stenus ageus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Центральной и Северной Европе на юге Бурятии в Забайкалье северной Монголии Корее Китае Якутии и Северной Америке. Тело чёрное с коричневатым оттенком покрытое короткими волосками. Усики и ноги желтовато-коричневые булава усиков и вершины бёдер тёмные. Примечания Ссылки Фотография (англ.). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Geranomyia argentinensis (лат.) — вид комаров-болотниц. Длина тела самцов (не считая хоботок) 58—6 мм длина крыла 63—68 мм хоботок длиной 32—34 мм; длина тела самок 75 мм длина крыла около 5 мм хоботок длиной около 33 мм. Голова серая. Заднеспинка тускло-жёлтая. Прескутум с тремя очень широкими и близко друг к другу расположенными коричневыми полосками. ПримечанияGonomyia lyra (лат.) — вид комаров-болотниц. Длина тела самцов 5—55 мм длина крыла 38—42 мм; длина тела самок 5—56 мм длина крыла 4—45 мм. Основной цвет комара красновато-жёлтый или жёлтый. Усики и ноги жёлтые бёдра на вершине широко и заметно зачернены. Крылья чисто жёлтые с узкими коричневыми швом. Брюшные тергиты двухцветные: красновато-коричневые и более жёлтые у каудальных краёв. Боковые края брюшка чёрно-коричневые. ПримечанияЗолотая мантелла (лат. Mantella aurantiaca) — вид небольших по величине лягушек относящихся к роду Mantella из семейства мантеллы обитающий на Мадагаскаре. Описание Взрослая золотая мантелла достигает величины до 24 миллиметров иногда встречаются самки с длиной тела до 31 миллиметра. Окрас животных — ярко-оранжевый с вариациями от жёлто-оранжевого до красно-оранжевого. На ляжках и на боках встречаются красные пятна. Брюшко обычно светлее чем спина. Глаза чёрного цвета зрачки расположены горизонтально. Самки сложены крупнее самцов. Ареал и повадки Золотая мантелла встречается лишь в одном небольшом регионе на востоке Мадагаскара площадью около 10 км² находящемся на высоте между 920 и 960 м над уровнем моря. Этот вид лягушек живёт на почве скрываясь среди мхов корней растений и опавших листьев. Это как правило небольшие лесные островки разбросанные среди болот. Золотой мантелле присущ дневной образ жизни когда она охотится на мелких насекомых. Климат в местах их обитания — тропический влажный. Во время брачного периода продолжающегося с ноября по январь самцы издают при помощи особого раздувающегося горлового пузыря неравномерные серии звуков воспринимаемых на слух как «тиик-тиик». Самки откладывают в специально сооружённые среди листвы хранилища от 20 до 60 беловатых яиц. Через 2 недели из них выводятся головастики которые сильными сезонными дождями смываются в ближайшие водоёмы либо они растут в образующихся после тропических ливней гигантских лужах. Превращение в молодых лягушек величиной от 9 до 11 мм наступает через 70 дней. «Молодёжь» первоначально имеет тёмно-коричневый окрас который меняется на оранжевый через 8 недель. Половой зрелости животные достигают в возрасте 1 года. Токсичность Молодые тёмно-коричневые лягушки не ядовиты. У взрослых же особей подкожные железы выделяют такие токсины как Pumiliotoxin Allopumiliotoxin Homopumiliotoxin Pyrrolizidine Indolizidine и Quinolizidine которые защищают лягушек как от бактерий и грибковых заболеваний так и от нападений хищников. Состав и интенсивность используемых золотыми мантеллами ядов зависит от их рациона и среды обитания; предположительно источником для них являются употребляемые в пищу муравьи и термиты. Международная защита Согласно классификации МСОП популяция лягушек вида золотая мантелла в связи с планомерной вырубкой тропических лесов относится к категории Виды на грани исчезновения (CR) и находится под угрозой вымирания. В 1990-е годы золотые мантеллы активно отлавливались и в огромном количестве вывозились за рубеж где продавались в частные террариумы. В 2006 году ввоз этого вида лягушек в страны Европейского сообщества был поставлен под полный запрет. В настоящее время золотые мантеллы содержатся и исследуются по всей планете в 35 зоопарках и научных учреждениях. Примечания Литература Rainer Schulte: Frösche und Kröten. — Ulmer-Verlag Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7048-5 ГалереяIdiocera paulsi (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Центральной и Южной Европе. Длина тела 6—65 мм длина крыла 6—75 мм. Основной цвет серовато-коричневый. Прескутум с двумя тёмно-коричневыми продольными полосками. Плевры с узкой беловато-жёлтой отметиной. Крылья с тёмно-коричневыми точками и линиями. ПримечанияСаккули́на (лат. Sacculina) — род морских паразитических усоногих раков из надотряда корнеголовых (Rhizocephala). Насчитывают 116 видов. Наиболее известный представитель — Sacculina carcini паразит крабов Carcinus maenas. Описание Во взрослом состоянии имеет мешковидное тело (до 25 см длиной) лишённое конечностей и наружного расчленения. Различные виды саккулины паразитируют на нижней стороне брюшка различных морских десятиногих раков (главным образом крабов). Из яйца выходит планктонная личинка науплиус затем она превращается в циприсовидную личинку (характерную для усоногих). На последней стадии развития личинка женского пола прикрепляется к клешне краба найдя на ней сустав с мягкой кутикулой. Всё её туловище с ножками сбрасывается а на голове образуется шип который пробуравливает покровы краба. Через этот полый шип самка саккулины переходит в полость тела краба (эндопаразитическая стадия) в виде микроскопического скопления клеток. Клетки оседают на поверхности пищеварительного тракта и делятся образуя тело паразита с корневидными выростами оплетающими внутренние органы краба. Эти выросты поглощают из гемолимфы хозяина питательные вещества причём заходят даже в глазные стебельки. Через некоторое время участок тела паразита выходит наружу и приобретает мешковидную форму оставаясь прикреплённым к брюшку краба. На месте крепления к брюшку краба саккулина образует плотный нарост в котором со временем открывается крошечное отверстие предназначенное для спаривания. Когда свободноплавающий самец саккулины прикрепляется к телу самки то отбрасывает большую часть своего тела и внедряется в упомянутое отверстие. Проходя далее по узкому каналу внутри самки на протяжении 10 часов самец саккулины теряет остатки экзувия и прибыв на место всю оставшуюся жизнь (и свою и партнёрши) будет заниматься производством спермы постоянно оплодотворяя яйца. Почти каждая самка саккулины имеет два канала где могут одновременно жить два самца. Оплодотворённые яйца вынашиваются в мешковидном выросте тела самки который расположен на нижней стороне панциря краба-хозяина — как раз там где находятся брюшные ножки на которых самки краба вынашивают свои собственные яйца. Воздействие на поведение хозяина Когда саккулина переходит к размножению то поведение краба-хозяина резко меняется как и функционирование его организма. Краб теряет способность линять и размножаться. Обычный незаражённый оплодотворённой саккулиной краб теряя клешню может отрастить новую. Носитель оплодотворённого паразита уже не способен к регенерации конечностей. Самка-краб заботится о яйцах саккулины как о собственных тщательно ухаживая за её яйцевым мешком. Если носителем является краб-самец то он начинает вести себя точно так же как самка и даже приобретает широкое брюшко свойственное крабам-самкам (паразитарная кастрация). При созревании яиц краб-хозяин взбирается на высокий камень раскачивается на нём и машет клешнями перемешивая воду тем самым помогая личинкам паразита выбраться из сумки и попасть в морское течение. Взрослая саккулина никогда не линяет лишена ротового отверстия и кишечника. Таким образом взрослая саккулина чрезвычайно сильно отличается по своему строению от типичного ракообразного но история развития указывает на принадлежность её к усоногим ракам и представляет характерный пример изменения организации животного под влиянием паразитизма. В прошлом саккулины считались гермафродитами. Примечания Ссылки Карл Циммер «Паразиты: Тайный мир» — М: Альпина нон-фикшн 2011 С. 116—120. ISBN 978-5-91671-081-6Рыжий маврикийский пастушок (лат. Aphanapteryx bonasia) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых единственный в роде Aphanapteryx. Обитали исключительно на Маврикие и исчезли уже до 1700 года в результате охоты и разрушения местообитания. Описание Сохранились только костные останки вида а также несколько более или менее хороших изображений которые позволяют сделать вывод о том что птица была величиной примерно 50 см. На основании одного из этих рисунков а также сообщений современников оперение птицы было красного или красно-коричневого окраса и было похоже скорее на волосяной покров. Клюв был сформирован у разных птиц по-разному у некоторых он был почти прямой у других согнутый. Имеются свидетельства что у этих птиц был особенный интерес к красным предметам. Их внимание можно было привлечь кусочком красного материала на который они пытались наброситься. Таким образом можно было очень легко схватить птицу в руки и убить причём крик схваченной птицы привлекал других сородичей которых также можно было легко схватить и убить. Вкус мяса птицы описывался как очень хороший. Таким образом не удивительно что рыжий маврикийский пастушок был истреблён уже до 1700 года. ПримечанияПастушок Легата (лат. Erythromachus leguati) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых эндемик острова Родригес. Вид назван в честь французского путешественника Франсуа Лега (1637—1735) который посетил остров и описал этот вид. Вид описан по костным останкам и сообщениям путешественников. Это была небольшая нелетающая птица с голубовато-серым оперением. Вид исчез до 1761 года из-за неумеренной охоты. ПримечанияIdiocera jucunda (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Европе (Австрия Германия Польша Польша Румыния Словакия Франция Чехия Швейцария) и Северной Африке (Марокко). Длина тела взрослого насекомого 45—75 мм длина крыла 45—7 мм. Имеет большое сходство Idiocera paulsi от которого отличается главным образом присутствием пятна в развилке жилок крыла — M1+2-M3; пятно у Idiocera paulsi отсутствует. ПримечанияGonomyia oyunaae (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Монголии. Взрослые насекомые среднего размера (5—59 мм). Спина полностью тёмно-желтовато-коричневая плевры и брюшко — жёлтые. Темя тёмно-коричневое покрыто разреженными коричневатыми волосками с двумя серовато-жёлтыми точками. Усики длинные (14—17 мм) полностью чёрные. Окраска переднеспинки изменчива у одних особей с срединной тёмно-коричневой поперечной полосой. Остальная часть заднегруди жёлтая. Щиток ржаво-коричневый спереди и желтовато-серый сзади. Плевры с жёлтые с узкой вертикальной чёрной полосой. От других видов своего подрода отличается следующими признаками: задний край девятого тергита брюшка гладкий; каждая из гонококсит несёт короткий субапикальный (подвершинный или предвершинный) выступ; внутренний гоностиль несёт два зачернённых зубчика на вершине; наружный гоностиль расширен за основанием и несёт на вершине у основного угла маленький (треть длины наружного гоностиля) вырост; кончик пластинки эдеагуса приподнят кверху на правом углу точечный слабосклеротизирован. ПримечанияПодоскоп — (подоскан плантоскоп плантоскан плантовизор) устройство позволяющее получить изображение отпечатков ступней пациента на плоскую поверхность в режиме статической нагрузки. Анализ геометрии отпечатков ступней (подоскопия) позволяет оценить позиционную установку стоп с выявлением отклонений и взаимосвязь с задней боковой и внутренней поверхности стоп и опорно-двигательного аппарата в целом. Использование Подоскоп используется в основном в области ортопедии для выполнения следующих задач: в сочетании с другими методами диагностики помогает получить информацию о состоянии скелетно-мыщечной системы помогает выявить различные формы плоскостопия помогает выявить деформации позвоночника (сколиоз кифоз лордоз и др.) нарушения в тазобедренном суставе (при неправильном положении наблюдается разность в длине ног) помогает правильно подобрать или изготовить ортопедические стельки. До некоторого времени подоскопия проводилась с помощью краски и листа бумаги. На подошву пациента наносилась краска и он вставал на лист бумаги. Полученный отпечаток и был результатом подоскопии. При появлении зеркальных подоскопов процедура диагностики значительно упростилась. Пациент становится на рабочую поверхность подоскопа а врач визуально оценивает состояние стоп. Недостатком таких устройств является невозможность проводить измерения геометрии стоп вследствие чего использование прибора в исследовательских целях исключается. Появление цифровых подоскопов не имеющих недостатков своих предшественников привело к тому что программа анализирует сотни геометрических параметров отпечатков и выдаёт отчет. Это позволяет использовать приборы не только в экспресс-диагностике (скрининге) но и в научно-исследовательских целях. В настоящее время ведутся работы по получению трёхмерной цифровой модели стоп что позволит получить больше информации для анализа. Область применения Ортопедические центры медицинские учреждения детские сады военкоматы. Ссылки Ю. Н. Задерей В. С. Качер А. В. Гадяцкий Н. Т. Ковалько Л. К. Роман И. В. Василенко Современные методы и средства диагностики статических деформаций стопы человека Восточно-Европейский журнал передовых технологий. - 2009. - 4/2 (40). - C. 23-27. См. также Плоскостопие Подиатрия Сколиоз